Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLATAFORMA PARA SIMULACAO E IMPLEMENTACAO DE TECNICAS DE
CONTROLE DE MIT E MIP EM MATLABSIMULINK
Rene Augusto Benvenuti, Lus Fernando Alves Pereira, Lus Alberto Pereira,
Marcelo Gotz


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica - PPGEE
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103, Centro, CEP 90035-190, Porto Alegre, RS, Brasil
Emails augusto.benvenuti@ufrgs.br, lfpereira@ece.ufrgs.br, lapereira@ece.ufrgs.br,
mgoetz@ece.ufrgs.br
Abstract This paper presents a toolbox library for simulation and prototyping of control techniques for
three and five phase induction machines, developed in MATLABSimulink R and to be used with dSPACE R 1104 platform. The software tools and the hardware platform are both described. This integrated environment
allows the user to develop and evaluate control techniques for those machines by means of pure simulation as
well as executing them on an underlying hardware platform connected to the physical machine. The transition
from simulation to a hardware platform are done transparently for the user and enabled by rapid prototyping
tools.
Keywords

induction machine control, system simulation, prototyping

Resumo Neste trabalho e apresentada uma biblioteca de ferramentas para simulacao e prototipacao de tecnicas de controle_de_maquinas_de_inducao trifasicas e pentafasicas, desenvolvida em MATLABSimulink R e para
uso com a plataforma dSPACE R - 1104. Sao descritas as ferramentas de software e tambem a plataforma de
hardware utilizadas. Este ambiente integrado permite ao usuario desenvolver e testar tecnicas de controle aplicadas a maquinas_de_inducao por meio tanto de simulacao como execucao em plataforma de hardware conectada a
maquina fsica. A transicao entre simulacao e execucao do algoritmo em plataforma de hardware e transparente
para o usuario e possibilitada pelas ferramentas de prototipagem.
Palavras-chave



Introducao

significativos no torque da MIP quando utilizadas
tecnicas de controle que nao sao aplicaveis para
MIT. Porem, estudos em prototipos para validacao dos modelos e conceitos ainda necessitam ser
realizados.

O uso de Maquinas de Inducao (MI), vem se tornando mais frequente em aplicacoes em que seja
requerida robustez, versatilidade e baixo_custo.
Com o advento das tecnicas de controle escalar e posteriormente por orientacao do campo
(Blaschke, 1972), as MI hoje tendem a substituir as maquinas de corrente contnua em aplicacoes onde e exigida velocidade fixa ou variavel, ou
ainda em aplicacoes onde e necessario o controle
do torque da maquina.
Tendo em vista a reducao nos custos dos conversores estaticos a base de semicondutores nas
ultimas decadas, aplicacoes em que as maquinas
de inducao nao sao diretamente acionadas pela
rede trifasica tornam-se mais comuns, nao mais
exigindo um numero fixo de fases e, portanto, deixando a quantidade de fases da maquina_de_inducao ser escolhida baseada em parametros apropriados que apresentem vantagens sobre o projeto de
MI Trifasicas (MIT).
Pesquisas recentes indicam vantagens quando
comparamos a MIP contra a MIT tradicional
(Klingshirn, 1983 Xu et al., 2002 Levi et al.,
2007). Em (Toliyat, 1998) e demonstrado que,
utilizando tecnicas adequadas de controle, a MIP
pode continuar operando mesmo com tres fases
sob falta, demonstrando ser uma maquina mais
robusta do que a equivalente trifasica. Estudos realizados por (da Rosa, 2010) indicam incrementos

Novas tecnicas de controle utilizando harmonicos de inducao no entreferro em Maquinas de
Inducao Pentafasicas (MIP) foram propostas visando extrair vantagens de desempenho quando
comparadas as MIT (Scharlau et al., 2009). Novos observadores_de_estados sao propostos para
MIP (Benavides et al., 2010), mostrando que o
interesse pelo controle de MI com numero de fases
maior do que tres e crescente.
Neste trabalho e proposta uma biblioteca desenvolvida em software MATLABSimulink R que
possibilita a simulacao de tecnicas de controle de
MIT e MIP, e posterior implementacao destas
utilizando a plataforma de hardware dSPACE R DS1104. Desta forma e possvel avaliarmos tecnicas de controle de MI em simulacao e tambem
prototipa-las utilizando a plataforma de hardware
DS1104 conectada por meio de um inversor as maquinas_de_inducao, tendo portanto uma forma facil
de avaliar tecnicas de controle para MIT e MIP,
assim como comparar o desempenho entre as maquinas.
Nas secoes seguintes deste artigo sao apresentadas as ferramentas de software desenvolvidas para simulacao e posterior implementacao das

3343

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tecnicas de controle, um exemplo de uso demonstrando a utilizacao das ferramentas da biblioteca
para simulacao e controle de MIT e MIP, o hardware utilizado na plataforma e, por fim, as conclusoes deste trabalho.
2

Ferramentas de Software

O projeto_de_sistemas_de_controle e composto
por diversas etapas que, dependendo do nvel de complexidade vao desde a modelagem
do sistema ate a implementacao em tempo
real de um prototipo para validacao. Com o
advento de ferramentas de simulacao como o
MATLABSimulink R (MathWorks, 2014), o Scilab (Scilab, 2014), entre outras, a tarefa de modelagem e simulacao tornou-se muito mais rapida e intuitiva. Contudo, a tarefa de prototipacao ainda dependia da formulacao de um hardware especfico e da programacao do algoritmo de
controle em um microprocessador ou afim. Em
(Haffner, 1998), e proposta uma toolbox para uso
em ambiente MATLABSimulink R com objetivo
de modelar e simular o controle de MIT, facilitando desta forma o processo de aprendizagem do
ferramental matematico e tornando mais confiaveis os resultados obtidos. Utilizando este ferramental, (Spiller, 2001) expandiu o toolbox inicial
para um framework de controle de MIT onde e
possvel, alem da simulacao, obter resultados praticos dos controles implementados em uma plataforma cujo hardware dedicado torna possvel utilizar o codigo gerado diretamente do ambiente de
simulacao via Real Time Windows Target.
Partindo da proposta de (Spiller, 2001),
expandiu-se a ideia do ferramental, anteriormente
desenvolvido apenas para MIT, para suportar maquinas_de_inducao com 5 fases. Desta forma e possvel alem do desenvolvimento de novas estrategias
de controle, o comparativo entre a eficacia destas
atuando em MIT e em MIP.
A Figura 1 ilustra em nvel de diagrama
de blocos a proposta de integracao entre simulacao e prototipacao. O usuario pode projetar e simular o controle proposto em ambiente
MATLABSimulink R e, uma vez validado em software, realizar a prototipacao rapida dos controladores em hardware por meio dos blocos de tempo
real, permitindo a facil execucao do algoritimo de
controle na plataforma fsica.
2.1

Figura 1 Fluxo do projeto e analise de controladores para maquinas_de_inducao de 3 e 5 fases
utilizando a biblioteca e a plataforma propostas.

se acesso transparente aos drivers do dispositivo
sem que seja necessario projetar um hardware especfico ou programar manualmente algum microprocessador (dSPACE, 2014).
O software Control Desk e um aplicativo que
permite que se faca a rapida protitipacao do
controle desenvolvido em MATLABSimulink R na
placa na placa dSPACE. Este software tambem
permite acesso em tempo_real aos canais AD, DA
e PWM disponveis no hardware da DS1104, possibilitando assim que variaveis de interesse ligadas a estes canais sejam monitoradas em tempo
de execucao.
2.2

Organizacao da Biblioteca

Objetivando tornar a biblioteca uma ferramenta
de uso didatico, foi desenvolvido um script de instalacao da mesma. Este permite que a visualizacao das ferramentas no Simulink browser, como
ilustra a Figura 2, tornando o uso mais facil e intuitivo.
A biblioteca e dividida em duas subbibliotecas, uma para MIT e outra para MIP, as
quais possuem ferramental separado segundo a finalidade, como segue.

dSPACE R e software Control Desk

Desenvolvida para possibilitar rapido desenvolvimento e prototipacao, a plataforma dSPACE R em
conjunto com o software Control Desk permitem que algoritmos desenvolvidos em Simulink sejam compilados e rodem em tempo_real. Desta
forma, utilizando o toolbox de ferramentas disponvel para o hardware DS1104 em Simulink, tem-

 Ferramentas de Simulacao este conjunto de
ferramentas inclui modelos para a MIT e
MIP, modelos para os inversores de frequencia
que alimentam as maquinas_de_inducao, assim como modelos para as placas de sensorea-

3344

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

bibliotecas e de seus respectivos conjuntos de ferramentas.

Figura 3 Subdivisoes da biblioteca de ferramentas para controle_de_maquinas_de_inducao.

Figura 2 Bibliotecas de ferramentas para MIT e
MIP instaladas no Simulink browser.

2.3

mento de corrente e velocidade das maquinas.
O modelo da MIT e baseado na literatura ja
estabelecida (Krause, 1986), e o modelo da
MIP e apresentado em (Pereira et al., 2004).
Os modelos de inversores e das placas de sensoreamento sao baseados nos datasheets dos
dispositivos e validados para representar os
equipamentos reais.

Utilizacao da Ferramenta

Como exemplo para o uso da ferramenta foi criado
um controle_de_velocidade por orientacao indireta
de campo para a MIT e um controle_de_velocidade
tensao frequencia em malha_aberta para a MIP.
Os parametros de MIT e MIP foram retirados de
(Dutra, 2012) e (Pereira et al., 2004), respectivamente. Os valores de tensao de link CC foram
acertados para 100 V, tanto no modelo quanto no
inversor real. Foram acionados os motores em vazio, usando no modelo um torque de carga nulo.
A Figura 4 demostra os tres tipos de ferramenta disponveis na biblioteca sendo aplicados
na simulacao e implementacao do controle_vetorial da MIT. Os modelos da MIT, do inversor de
frequencia trifasico e das placas de sensoreamento
podem ser visualizados nos blocos em azul. Os
blocos em cinza implementam o controle propriamente dito, com blocos responsaveis por conversoes de unidades, controle PI da velocidade, orientacao de campo, transformacoes de coordenadas e
imposicao de corrente por controle_por_histerese.
Os blocos em laranja implementam a conexao entre o algoritmo de controle e os equipamentos reais, sendo neste exemplo responsaveis por impor o
PWM ao inversor e por obter os sinais de corrente
e de velocidade, calibrados e em tempo de execucao. Neste exemplo e possvel perceber como a
biblioteca proposta auxilia na prototipacao, uma
vez que o algoritmo de controle utilizado na simulacao e o mesmo aplicado na prototipacao sem que
seja necessaria uma programacao do algoritmo por
parte do usuario.
Compilando-se o ambiente apresentado na Figura 4 e executando-se o algoritmo obtiveram-se
os sinais de corrente da fase A da MIT e o valor
de velocidade, tanto os simulados quanto os re-

 Ferramentas de Controle neste conjunto de
ferramentas encontram-se os blocos que constituem as transformacoes de coordenadas,
os controladores proporcionais integrais para
ajuste de fluxo e velocidade, observadores de
fluxo, entre outros, que serao utilizados tanto
na simulacao quanto na prototipagem do controle, ou seja, serao compilados juntamente
com os blocos de tempo_real. Sao implementados o controle tensao frequencia e os controles por orientacao de campo direta e indireta. Existem blocos com observadores de
fluxo modelos tensao, corrente e Gopinath,
e blocos que implementam as transformacoes
de Clarke e Park.
 Ferramentas de Tempo Real nesta secao da
biblioteca, encontram-se blocos que fazem a
conexao entre o algoritmo de controle e a
planta real. Estes blocos sao vinculados ao
hardware da dSPACE R - DS1104, sendo portanto necessario possuir este hardware especfico para utiliza-los. Nestes blocos tambem
e feita a calibracao dos sensores de velocidade
e corrente, de modo que a transicao entre simulacao e prototipacao seja direta e sem necessidade de blocos adicionais.
A Figura 3 ilustra a estrutura das sub-

3345

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ais, obtendo-se o resultado apresentado na Figura
5. Calculando-se o erro medio entre a velocidade
medida e a simulada utilizando a Equacao 1, onde
med representa a velocidade medida e sim a velocidade simulada, obtem se o valor medio do erro
relativo de 0.35.

N 
100 X  med (i)  sim (i) 
Erro 
.
N i1
 med (i) 

(1)

Aplicando a mesma metodologia para o ensaio
da MIP, obteve-se o resultado apresentado na Figura 6, onde o erro medio na velocidade calculado
pela Equacao 1 foi de 2.77.
3

Figura 9 Maquina de inducao pentafasica.

Plataforma
 dSPACE DS1104

De modo geral, a plataforma proposta neste trabalho pode ser entendida em blocos como ilustrado
pela Figura 7. No computador e gerado em ambiente MATLABSimulink R o executavel que sera
gravado na placa dSPACE R - DS1104, os sinais de
controle gerados pelo algoritmo sao enviados pelos
drivers da placa DS1104 para uma placa condicionadora onde passam por um adequamento dos
nveis de tensao para ativar os drivers do inversor
de frequencia pentafasico. Dependendo da maquina_de_inducao que se queira testar, MIT ou
MIP, utiliza-se 3 ou 5 ramos do conversor_de_potencia pentafasico para o acionamento e, por fim,
sinais analogicos provenientes da instrumentacao
da MI sao condicionados para serem convertidos
pelos conversores AD da dSPACE.
A Figura 8 demonstra a plataforma sendo
montada em laboratorio, enquanto a Figura 9 demonstra o prototipo de MIP que sera utilizado.

 placa condicionadora de sinais
 conversor_de_potencia (inversor), pentafasico
 maquinas_de_inducao tri e pentafasica.
3.1.1

dSPACE DS1104

A placa de interface dSPACE - DS1104 dispoe de
um processador MPC8240 que trabalha conjuntamente com um DSP fornecendo grande poder de
processamento. Alem disto, sao disponveis 8 conversores AD, sendo 4 canais paralelos a 12 bits
e 4 canais multiplexados em um conversor de 16
bits, 8 conversores DA de 16 bits, 2 canais independentes para encoders incrementais digitais, 10
sadas PWM, para citar os principais IOs deste
equipamento.
3.1.2

Placa condicionadora de sinais

Esta placa foi desenvolvida com o objetivo de adequar os nveis de tensao dos IOs da DS1104 aos
nveis de tensao dos drivers do inversor pentafasico e dos transdutores de tensao e corrente utilizados. Ela e composta por filtros anti-aliasing e
buffers.
Como transdutores de corrente e tensao foram
utilizados sensores hall comerciais e transformadores rebaixadores, respectivamente.
3.1.3

Figura 8 Plataforma de acionamento de maquinas_de_inducao.

3.1

Conversor de potencia pentafasico

O conversor utilizado na plataforma consiste em
um inversor de frequencia com 5 ramos, cuja ponte
inversora e composta por modulos IGBTs (Insulated Gate Bipolar Transistor ) Semikron com capacidade de acionamento_de_cargas de ate 10kW
por ramo.

Descricao do Hardware

A plataforma proposta pode ser dividida entre os
seguintes componentes de hardware

3346

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Ambiente demonstrando o uso da biblioteca proposta no controle da MIT.

Figura 5 Velocidade e corrente da fase A da MIT, simulada e real, operando com controle_vetorial por
orientacao indireta do campo.

3.1.4

MIT e MIP

tudo de maquinas_de_inducao trifasicas e pentafasicas. Mostrou-se a estrutura de uma biblioteca de ferramentas que prioriza o rapido desenvolvimento e prototipacao de controladores para
MIT e MIP, sendo este conjunto de ferramentas
de grande valia para usos didaticos e cientficos
devido a facil manipulacao e a sua integracao ao
MATLABSimulink R .

As maquinas_de_inducao trifasica e pentafasica foram projetadas de forma a manter tao proximas
quanto possvel suas caractersticas construtivas,
de modo que seja confiavel avaliarmos comparativamente tecnicas de controle entre as mesmas.
Ambas as maquinas possuem potencia de 5,5 kW.
4

A plataforma proposta e generica o suficiente
para que seja utilizada em simulacoes com fins
didaticos, validacao e desenvolvimento de novas
tecnicas de controle de MIT e MIP, testes com-

Consideracoes Finais

Apresentou-se neste trabalho uma proposta de
plataforma para projeto_de_controladores e es-

3347

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Velocidade e corrente da fase A da MIP, simulada e real, operando com controle tensao
frequencia em malha_aberta.

Figura 7 Diagrama de blocos da plataforma proposta.

parativos entre o desempenho de maquinas tri e
pentafasicas, entre outros.
Ate o momento a plataforma fsica ja se encontra funcional e foram iniciados os trabalhos na
biblioteca de simulacao, controle e de tempo_real
da MIT e da MIP. Inicialmente serao validados todos os modelos da biblioteca, tornando-a confiavel
para desenvolvimentos futuros.
Uma vez validados todos os modelos de simulacao na plataforma fsica, a biblioteca de ferramentas proposta podera ser utilizada como base
para futuros trabalhos na area de controle_de_maquinas_de_inducao e tambem para pesquisas relacionadas a MIP.
Finalmente, objetiva-se tornar a plataforma
um meio de incentivo ao desenvolvimento de novos trabalhos na area de controle de maquinas_eletricas de inducao.

Referencias
Benavides, M., Coutinho, D. F., Pereira, L. F. A.
and Pereira, L. A. (2010). Projeto de observadores de fluxo para o controle por orientacao direta do campo em maquinas_de_inducao
pentafasicas, Revista Controle e Automacao
.
Blaschke, F. (1972). The principle of the fieldorientation as applied to the new transvector
close-loop system for rotating-field machine.
Siemens Review 39 n.5, pp. 217- 220.
da Rosa, R. S. (2010). Analise de desempenho e perdas em maquinas pentafasicas com
campo trapezoidal no entreferro comparadas
com maquinas convencionais, Masters thesis, PUC-RS.
dSPACE (2014). httpwww.dspace.com.

Agradecimentos

Dutra, F. V. (2012). Plataforma de acionamento
em tempo_real de maquinas_de_inducao trifasicas e pentafasicas, Trabalho de conclusao
de curso de graduacao, UFRGS-RS.

Agradeco ao programa de fomento do CNPq pelo
apoio no desenvolvimento deste trabalho.

3348

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Haffner, J. F. (1998). Analise de estimadores de
fluxo para implementacao de tecnicas de controle por campo orientado direto em maquinas_de_inducao, Masters thesis, PUC-RS.
Klingshirn, E. A. (1983). High phase order induction motors - (part i and ii), Power Apparatus
and Systems, IEEE Transactions on (1) 47
59.
Krause, P. C. (1986). Analysis of Electric Machinery, McGraw-Hill.
Levi, E., Bojoi, R., Profumo, F., Toliyat, H. and
Williamson, S. (2007). Multiphase induction motor drives-a technology status review,
Electric Power Applications, IET 1(4) 489
516.
MathWorks
(2014).
httpwww.mathworks.comproductsmatlab,
Web report.
Pereira, L. A., Scharlau, C. C., Pereira, L. F. A.
and Haffner, J. F. (2004). Modelo completo da maquina_de_inducao pentafasica considerando harmonicos no campo do entreferro, XV Congresso Brasileiro de Automatica, Gramado.
Scharlau, C. C., Pereira, L. F. A., Pereira, L. A.
and Haffner, J. F. (2009). Controle por orientacao direta do campo em maquinas pentafasicas com inclusao de harmonicos do entreferro, Revista Controle e Automacao .
Scilab (2014). httpwww.scilab.org, Web report.
Spiller, P. A. (2001). Plataforma para simulacao e
implementacao em tempo_real de tecnicas de
acionamento e controle em maquinas de induCAo utilizando matlabsimulink, Masters
thesis, PUC-RS.
Toliyat, H. A. (1998). Analysis and simulation
of five-phase variable-speed induction motor drives under asymmetrical connections,
IEEE Trans. Power Electron 13(4) 748756.
Xu, H., Toliyat, H. A. and Petersen, L. J. (2002).
Resilient current control of five-phase induction motor under asymmetrical fault conditions, Applied Power Electronics Conference
and Exposition, 2002. APEC 2002. Seventeenth Annual IEEE, Vol. 1, IEEE, pp. 6471.

3349