UM SISTEMA IDENTIFICADOR DE PADRÕES BASEADO EM CORRELATORES ÓPTICOS
JOSÉ C., PIZOLATO JR., RUBERLEI, GAINO, MÁRCIO R., COVACIC
Laboratório de processamento_de_sinais, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual de Londrina
Rodovia Celso Garcia Cid Pr 445 km380, Cep 86055-900, Londrina-PR, Brasil
E-mails jcpizolato@yahoo.com.br, rgaino@uel.br, marciocovacic@yahoo.com.br
Abstract Currently, most of the detection systems in industrial environment are based in video camera connected at computers. This computer have an specific software to make recognition of desired standard solutions using video cameras, computers
and some dedicated electronic hardware still presents a prohibitive cost, what it hinders the automatization of many industrial
processes of low cost. The objective of this work is to present a new way in standards recognition in industrial environments. It
is intended to get as optic correlator of low cost that makes possible the generation of peaks of correlation with high degree of
morphologic distinction for different objects and patterns.
Keywords Optical correlator, Fourier Optics, Patterrn recognition, Non-coherent optical systems.

Resumo Atualmente, grande parte dos sistemas de detecção em ambientes industriais são baseados em câmeras de vídeo acopladas a computadores. Estes computadores executam um software específico para a realização do reconhecimento_de_padrões
desejados. Soluções utilizando câmeras de vídeo, computadores ou algum hardware eletrônico dedicado ainda apresentam um
custo proibitivo, o que impede a automatização de muitos processos_industriais de baixo_custo. O objetivo deste trabalho é apresentar uma nova forma de detecção de padrões e objetos em ambientes industriais. Pretende-se obter um correlator óptico de
baixo_custo que possibilite a geração de picos de correlação com alto grau de distinção morfológica para diferentes objetos e padrões.

Palavras-chave . Pretende-se obter um correlator de baixo
custo que possibilite a geração de picos de correlação
com alto grau de distinção morfológica para diferentes objetos e padrões. O trabalho é apresentado conforme as seguintes seções. Na seção 2 são abordados
os fundamentos dos sistemas ópticos não-coerentes.
A seção 3 apresenta uma configuração de um sistema
identificador de padrões que utiliza um correlator
óptico com fonte de iluminação não-coerente. A seção 4 contém simulações para a verificação do sistema identificador de padrões proposto. A implementação do sistema identificador de padrões é descrita na
seção 5. Alguns testes experimentais para avaliação
do desempenho do sistema proposto estão presentes
na seção 6. A apresentação do trabalho finaliza com
as conclusões da seção 7.

1-Introdução
Atualmente, grande parte dos sistemas de
detecção em ambientes industriais são baseados em
câmeras de vídeo acopladas a computadores. Estes
computadores possuem um software específico para a
realização do reconhecimento desejado como pode
ser observado, por exemplo, em Matrox (2010). Em
ambientes industriais automatizados, decisões devem
ser tomadas em intervalos de tempo cada vez mais
reduzidos para se realizar a identificação e a
manipulação de objetos ou peças. Soluções utilizando
câmeras de vídeo, computadores ou algum hardware
eletrônico dedicado ainda apresentam um custo
proibitivo, o que impede a automatização de muitos
processos_industriais de baixo_custo.
O correlator óptico é um sistema de
computação óptica analógica, como pode ser visto no
laboratório INO (2010), sendo conhecido desde os
anos 50 segundo a referência Goodman (1996).
Vários laboratórios estão conduzindo pesquisas em
correlatores_ópticos adaptados a aplicações práticas
como inspeção industrial ou reconhecimento de
objetos. A vantagem do correlator óptico é que ele
pode processar uma cena de entrada a velocidades
iguais ou maiores que a taxa de vídeo dos
moduladores espaciais de luz como mencionado por
Roberge (1996) e Sheng (1997).
O objetivo deste trabalho é apresentar um correlator óptico operando com iluminação não coerente
para a detecção de padrões e objetos em ambientes

2-Sistemas ópticos não-coerentes
Sistemas ópticos não-coerentes processam
informação óptica aplicando os princípios de óptica
geométrica como mostrado por Goodman (1996).
Geralmente, estes sistemas utilizam a projeção geométrica de uma imagem sobre outra. Segundo esta
técnica, um correlator óptico é implementado através
da integração espacial do produto de duas funções
sobrepostas por óptica geométrica. Se uma transparência com intensidade de transmitância 1 é projetada sobre uma segunda transparência com intensidade
de transmitância 2, a intensidade de cada ponto após
a segunda transparência é 12. Um fotodetector pode
ser utilizado para medir a intensidade total transmitida, gerando uma corrente I expressa pela equação (1)
2957

Goodman (1996).

4-Simulações do sistema de identificação de padrões proposto

 

I  k    1 ( x, y ) 2 ( x, y )dxdy

(1)
Algumas simulações foram realizadas para
verificar o desempenho do sistema de identificação
de padrões ilustrado na figura 2.
A figura 3(a) exemplifica os objetos iluminados sobre uma esteira em movimento num ambiente industrial. Na figura 3(b) há um dos objetos rotacionados, neste caso a letra A. Na figura 4 são ilustrados o filtro utilizado, presente no disco da figura 2,
e o resultado simulado da correlação óptica entre o
filtro e os objetos na esteira. É possível notar que o
pico de correlação encontra-se na posição do objeto
detectado. Estes resultados simulados indicam que o
protótipo funciona para a detecção de um determinado padrão em meio a vários objetos diferentes.
A imagem da figura 3(b) ilustra uma esteira
com uma seqência de objetos sendo que um deles
encontra-se rotacionado. A figura 5 contém a imagem
do filtro presente no disco da figura 2, neste caso um
padrão rotacionado, e o resultado da correlação entre
filtro e objetos sobre a esteira. Verifica-se com este
resultado que é possível detectar um objeto mesmo
rotacionado sobre a esteira.

  

A operação descrita pela equação (1) está
ilustrada na figura 1. A lente L1 projeta a iluminação
da fonte sobre a transparência 1. A segunda lente,
indicada por L2, projeta 1 sobre 2 e a lente L3 concentra a iluminação transmitida por 2 sobre um fotodetector. A corrente_elétrica do fotodetector é indicada por I segundo a equação (1).

Figura 1. Sistema óptico que realiza a integral do produto de duas
funções 1 e 2.

3-Sistema de identificação de padrões utilizando o
correlator óptico
Um sistema para identificar padrões está
ilustrado na figura 2. Uma fonte de luz não-coerente
(luz branca) ilumina um objeto que está sobre uma
esteira em movimento. Um sistema de lentes S1 projeta a imagem do objeto sobre um disco girante sobre
o qual estão posicionados os filtros. A imagem do
objeto atravessa cada filtro e a iluminação resultante
é concentrada sobre a entrada de um fotodetector por
um sistema de lentes S2. O fotodetector realiza a integração do produto entre a imagem do objeto e o
filtro. Desta forma, picos de tensão serão observados
na saída do fotodetector. O sinal analógico do fotodetector é processado por um sistema eletrônico que
identifica o pico de maior intensidade. Quando o pico
de tensão de maior intensidade for detectado o padrão de um objeto desejado é identificado.

(a)

(b)
Figura 3. Imagem dos objetos iluminados sobre uma esteira em
movimento. (a) Objetos não rotacionados. (b) Neste caso há um
objeto rotacionado.

Filtro

Figura 2. Desenho ilustrativo do funcionamento do sistema identificador de padrões.

(a)

2958

Filtro

Filtro

Figura 5. (a) Filtro rotacionado da letra A. (b) Gráfico da intensidade do pico de correlação para o filtro da letra A.

(b)
Filtro

5-Implementação do sistema identificador de padrões
O protótipo do sistema de identificação de
padrões ilustrado na figura 6(a) foi construído em
alumínio. A iluminação foi implementada utilizando
uma montagem de LEDs (extra brilho branco). Os
detalhes do correlator óptico podem ser visualizados
na figura 6(b). O correlator óptico é composto por
um conjunto de lentes S1 que projeta a imagem do
objeto de entrada sobre um filtro posicionado no disco girante. Um segundo conjunto de lentes S2 concentra o resultado do produto entre a imagem de entrada e o filtro sobre um fotodetector. Este dispositivo integra o produto entre as duas imagens gerando
um pico de correlação.
(c)
Filtro

(a)

(d)
(b)

Figura 4. Imagens dos filtros e respectivos gráficos da intensidade
do pico de correlação para cada filtro. (a) Detecção da letra A.
(b) Detecção da letra B. (c) Detecção da letra C. (d) Detecção
da letra D.

Figura 6. Sistema de identificação de padrões. (a) Invólucro externo. (b) Detalhes do correlator óptico (A) Sistema de iluminação,
(B) Conjunto de lentes S1, (C) Filtro, (D) Conjunto de lentes S2.
(E) Placa do circuito eletrônico do fotodetector.

2959

6-Avaliação experimental do sistema identificador
de padrões
O protótipo da figura 6 foi submetido a testes experimentais numa aplicação para identificação
de formas de objetos em ambientes industriais. Os
objetos a serem identificados sobre a esteira são mostrados na figura 7.

(a)
(a)

(b)

(c)
Figura 7. Objetos a serem identificados. (a) Objeto com formato
da letra K. (b) Objeto com formato da letra N. (c) Objeto com
formato da letra X.

O disco da figura 2 possui filtros para identificar os três padrões mostrados na figura 7. Este
disco foi fabricado empregando fotolitos de baixo
custo e é girado numa velocidade maior que a velocidade da esteira.
A figura 8 ilustra o resultado da correlação
entre os filtros e os objetos da figura 7 em movimento sobre a esteira. O sinal de tensão é obtido de um
fotodetector que realiza a integração da equação (1).
Os picos de tensão ocorrem quando o objeto é correlacionado com um filtro do disco girante C ilustrado
na figura 6. Cada pico de tensão corresponde ao resultado da correlação entre a imagem do objeto de
entrada e um filtro do disco girante. Picos de tensão
sucessivos correspondem aos filtros sucessivos no
disco girante. Na figura 8(a) o objeto da figura 7(a) é
perfeitamente detectado. Já na figura 8(b) o objeto da
figura 7(b) é duplamente detectado pelos filtros do
disco. Neste caso, o objeto apresenta uma determinada similaridade no formato com dois filtros. O correlator poderia ser tornado mais robusto considerando a
cor dos objetos a serem identificados. Neste caso,
poderia ser utilizado fotodetectores com máxima
sensibilidade no comprimento de onda da cor refletida pelo objeto. O correlator também permite a identificação do objeto da figura 7(c) conforme indicado
na figura 8(c).

(b)

(c)
Figura 8. Resultado da correlação entre objeto sobre
a esteira e filtros. (a) Objeto da figura 7(a). (b) Objeto da figura 7(b). (c) Objeto da figura 7(c)
Um sistema eletrônico pode ser utilizado
para controlar alguma atividade do processo produtivo tal como acionamento de dispositivo e contagem
de padrões identificados. Neste caso, foi implementado um circuito eletrônico para realizar a contagem
de padrões identificados num processo produtivo. A
partir desta contagem é possível calcular o grau de
rejeição ou aceitação de um determinado padrão ou
objeto.

2960

7-Conclusões
Diante das simulações e resultados experimentais apresentados neste trabalho o sistema identificador de padrões proposto demonstra ser tecnicamente viável. Neste sistema o processo de correlação
é realizado no domínio óptico o que dispensa computadores, câmeras de captura e softwares de processamento digital. Este fato implica num custo inferior de
fabricação e comercialização do sistema proposto em
relação aos sistemas de identificação de padrões convencionais. Em suma, o sistema de identificação de
padrões que emprega o correlator óptico demonstra
ser tecnicamente e economicamente viável. Este sistema poderia ser aplicado em atividades num processo produtivo industrial tais como inspeção em controle de qualidade, identificação de padrões, identificação de formas, contagem de objetos, entre outras.

Agradecimentos
 Fapesp pelo suporte financeiro no desenvolvimento do projeto.
 empresa H-Vision pelo apoio no desenvolvimento técnico.
Referências Bibliográficas
Goodman, J. W. (1996). Introduction to Fourier
Optics. McGraw-Hill Publishing Company
INO, Instituto Nacional de Óptica do Canadá
(www.ino.ca)
MATROX (2010), Empresa Matrox Imaging do
Canadá (www.matrox.comimaging)
Roberge, D. (1996), Ph.D. Thesis, Laval University,
Canadá.
Sheng, Y Neto, L. G. and Roberge, D (1997).
Phase modulation in twist nematic liquid crystal
modulator and its application to optical
information processing  Optoelectronic
Information
Processing.
SPIE
Optical
Engineering Press, PM54, pp. 271-293.

2961