Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE ILUMINACAO INTELIGENTE A LED DE POTENCIA COM
COMU
Hugo M. Matoso, Lenin M. F. Morais, Porfrio C. Cortizo, Pedro F. Donoso-Garcia


Grupo de Eletronica de Potencia - Departamento de Engenharia Eletronica
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Av. Antonio Carlos, 6627- Pampulha - CEP 31270-901 - Belo HorizonteMG - Brasil
Email matosohm@ufmg.br, lenin@cpdee.ufmg.br, porfirio@cpdee.ufmg.br,
pedro@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper presents the design and implementation of an intelligent lighting system using power
LEDs. The developed system is able to operate under normal power supply through power grid, as well as in
the absence of supply, consisting in the emergency mode. The choice of power LEDs as light source is mainly
due to long lifetime and high luminous eciency of these components, features highly desirable in lighting
systems, especially in emergency lighting systems. The system is provided with intelligence implemented in a
microcontroller, and is capable of decision making and energy consumption optimization. The system has wireless
communication with a remote device via Bluetoothr specication. Through this wireless link, it is possible to
have total control of the light intensity, as well as obtaining information about the battery status and the duration
of interruptions.
Keywords

Smart Lighting System, Power LEDs, Emergency Lighting, Wireless Communication.

Resumo Este artigo apresenta o projeto e a implementacao de um sistema de iluminacao inteligente a LED
de potencia. O sistema desenvolvido e capaz de operar sob condicoes normais de fornecimento de energia atraves da rede eletrica, bem como na ausencia deste fornecimento, consistindo no modo emergencia. A escolha de
LEDs de potencia como fonte luminosa se deve a longa vida util e a alta eciencia luminosa destes componentes,
caractersticas bastante desejaveis em sistemas de iluminacao, em especial nos sistemas de iluminacao de emergencia. O sistema e dotado de inteligencia, implementada em um microcontrolador, e e capaz de fazer tomadas
de decisao e de otimizar o consumo_de_energia. O sistema possui comunicacao sem o com um dispositivo remoto
via especicacao Bluetoothr . Atraves desta conexao sem o, tem-se total controle sobre a intensidade da luz, e
pode-se obter informacoes sobre o estado da bateria e a duracao das interrupcoes.
Palavras-chave
.

1

Sistema de Iluminacao Inteligente, LEDs de Potencia, Iluminacao de Emergencia, Comu-

Introducao

A necessidade por fontes de iluminacao mais ecientes nasceu junto com a propria iluminacao articial. Desde a criacao da primeira lampada, a
questao da transmissao de energia e sua utilizacao eciente e objeto de estudos em todo o planeta. Dado o aumento consideravel no consumo
de energia eletrica em diferentes segmentos, frente
a diculdade de geracao desta energia, e evidente
notar a importancia de se ter sistemas ecientes
de iluminacao (Pinto et al., 2012).
Em um cenario que preza custo, eciencia
e durabilidade, o Diodo Emissor de Luz - LED
(Light Emitting Diode) desponta como a mais promissora fonte de iluminacao para o futuro. Antes utilizado somente em alguns dispositivos como
indicador luminoso, o LED apresentou uma evolucao signicativa nos ultimos anos, em especial
na ultima decada, ampliando sua gama de aplicacoes para sinais de transito, paineis de veculos, telefones celulares, iluminacao de televisores
de LCD e outras. A evolucao dos LEDs se destacou especialmente em termos de eciencia luminosa, tornando-o competitivo inclusive para ns
de iluminacao de ambientes. LEDs de potencia
com eciencia luminosa de ate 100lmW ja estao

ISBN 978-85-8001-069-5

disponveis no mercado.
Alem da alta eciencia, outras caractersticas
colaboram para tornar o LED um elemento atrativo, dentre elas elevada vida util, podendo alcancar 100.000 horas de operacao (Rico-Secades
et al., 2005), baixo_custo de manutencao, alta robustez, alta durabilidade, e grande variedade de
cores. Alem disso, operam com baixos nveis de
tensao e corrente, o que os torna excelentes para
sistemas alimentados a bateria.
O custo dos sistemas de iluminacao a LED
ainda e um empecilho a sua popularizacao. O investimento inicial ainda e alto, se comparado aos
outros sistemas. No entanto, pesquisas realizadas por (Haitz et al., 2001) mostram que, a cada
decada desde 1970, ha um aumento de 20 vezes
no uxo luminoso por encapsulamento de LED,
enquanto que, no mesmo intervalo de tempo, ha
uma queda de 10 vezes no custo por lumen. Isso
mostra que, em um futuro proximo, teremos nao
so LEDs mais potentes, mas tambem mais viaveis
economicamente.
A crescente dependencia do homem pela luz
justica o interesse por sistemas de iluminacao de
emergencia. Uma das preocupacoes mais crticas
nestes sistemas e que eles devem atender os requisitos de autonomia. Como a maioria dos sistemas

3142

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de iluminacao de emergencia sao alimentados por
baterias, e importante que se escolha uma capacidade de energia adequada. Sistemas de emergencia a LED aproveitam-se da alta eciencia destes
componentes, o que permite que se utilize baterias menores que aquelas utilizadas em sistemas
de iluminacao de emergencia tradicionais.
A facilidade de acionamento e dimerizacao dos
LEDs contribui para a introducao da inteligencia
no sistema de iluminacao. A utilizacao de modulos microcontrolados possibilita que se faca tomadas de decisao baseadas nas leituras de tensao do
sistema. Tambem e possvel adicionar funcionalidades como comunicacao sem o. Alem disso,
dispositivos programaveis tem a vantagem de permitir rapidas atualizacoes para melhora de desempenho.
A motivacao de se desenvolver um sistema capaz de fazer comunicacao sem o e a conveniencia
e exibilidade oferecida aos usuarios. A crescente
presenca de tecnologias de comunicacao sem o
incorporadas nos dispositivos eletronicos mostra
que esta pratica foi amplamente absorvida pela
populacao. No contexto de um sistema de iluminacao, a tecnologia Bluetooth possui todas as caractersticas necessarias para se fazer uma comunicacao sem o adequada, nao so por proporcionar
alcance e velocidade de transmissao satisfatorios,
mas tambem por permitir a interacao com telefones celulares, tablets, computadores portateis e
outros equipamentos.
2

Sistemas de iluminacao de emergencia a LED
de potencia trabalham com tensoes e correntes
contnuas e de baixo valor, compatveis com aquelas fornecidas pelas baterias. A alta eciencia
luminosa dos LEDs permite que sejam construdos sistemas com grande autonomia, tambem podendo reduzir o seu tamanho consideravelmente.
Os LEDs tambem possuem elevada vida util e necessidade reduzida de manutencao, caractersticas
essenciais para um sistema que precisa funcionar
corretamente, mesmo apos meses sem uso.
3

Bluetooth

Bluetooth e uma tecnologia que foi desenvolvida
para substituir cabos na comunicacao e explora a
interconectividade que e possvel com as ondas de
radio. Foi desenvolvida por uma associacao de industrias, o Bluetooth Special Interest Group (SIG).
A velocidade, potencia e alcance de transmissao
do Bluetooth foram escolhidas de modo a oferecer
baixo_custo, alta eciencia, aplicabilidade global,
uso exvel e operacao robusta (Shepherd, 2001).
O Bluetooth opera na faixa ISM (Industrial,
Scientific, Medical ), a 2,4GHz e sua taxa de transmissao pode alcancar 3Mbps. A Tabela 1 mostra
o alcance de transmissao e a potencia consumida
para as tres diferentes classes de transmissao Bluetooth. A classe mais comum e a classe 2, que
consegue aliar um baixo consumo_de_energia com
um alcance apropriado para a maioria das aplicacoes.

Sistemas de Iluminacao de Emergencia

A iluminacao de emergencia desempenha um papel de extrema importancia em diversos ambientes. Uma interrupcao instantanea da iluminacao pode causar signicativos danos materiais e
ate acidentes. Por este motivo, sistemas de iluminacao de emergencia sao obrigatorios em alguns ambientes, e as diretrizes para estes sistemas sao descritas pelas normas ABNT NBR 10898
(ABNT, 1999) e IEEE Std 446 (IEEE, 1995).
Sistemas de iluminacao de emergencia tradicionais utilizam lampadas uorescentes. Para alcancarem a autonomia desejada, estes sistemas
costumam exigir baterias com alta capacidade de
energia e, consequentemente, possuem peso e volume consideraveis. Isto e indesejavel tanto do
ponto de vista de custo quanto do estetico.Por esta
razao, sistemas de emergencia tradicionais costumam ser inconvenientes em alguns ambientes, que
valorizam luminarias mais discretas. Alem disso,
estas lampadas operam com tensoes e correntes
alternadas e necessitam de um circuito que forneca um pulso de tensao elevado para sua ignicao, diferentemente daquela fornecida pelas baterias (Pinto et al., 2012). Essa necessidade de
elevacao e conversao da tensao torna o circuito
complexo e diminui sua eciencia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Classes de alcance de transmissao por
Bluetooth
Classe

Potencia Maxima

Alcance (Aprox.)

Classe 1

100mW

100 metros

Classe 2

2,5mW

10 metros

Classe 3

1mW

ate 1 metro

Em um sistema de iluminacao inteligente, a
tecnologia Bluetooth permite comunicacao rapida
e conavel entre o sistema e o usuario. A grande
vantagem de se utilizar o Bluetooth e que existe
a possibilidade de se comunicar com uma grande
variedade de dispositivos, como, por exemplo, um
computador portatil.
4

Circuito Implementado

O circuito implementado utiliza como fonte de luz
um LED de potencia de 10W, com corrente nominal de 1,2A. A parte de potencia consiste de
um reticador com ltro capacitivo, um conversor c.c.c.c. para abaixamento da tensao, um
carregador_de_baterias, uma bateria de chumboacido de 12V, 1,3Ah e um LED driver com malha

3143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de controle_de_corrente. A parte de comunicacaointeligencia consiste do modulo microcontrolado EZ430-RF2560 da Texas Intruments. A Figura 1 mostra o diagrama_de_blocos simplicado
do circuito.

A expressao matematica que descreve o comportamento do LED e dada pela equacao 1.
VLED  V0 + RS  ILED

(1)

Em que
 VLED - Tensao direta do LED.
 ILED - Corrente direta do LED.
 V0 - Tensao de corte do LED.
 RS - Resistencia serie dinamica.

4.2
Figura 1 Diagrama de blocos simplicado do circuito implementado.
O conversor c.c.c.c. que sera ligado a sada
do ltro capacitivo e do tipo Flyback, e tem como
funcao condicionar a tensao de entrada para um
valor contnuo de 18V, sendo utilizada simultaneamente para alimentar o LED driver e o carregador
de baterias. A bateria e mantida constantemente
carregada, sempre pronta para uma ocasiao de
emergencia. O LED driver e responsavel por regular a corrente no LED. Os dois diodos implementam uma maneira pratica de denir a fonte que
ira fornecer energia ao LED driver. Deste modo,
o LED driver pode ser alimentado pelo conversor
Flyback ou pela bateria, aquele que tiver a tensao
mais alta. O microcontrolador e responsavel pela
inteligencia e comunicacao do sistema, e fornece
o sinal PWM necessario para ativar e dimerizar
o LED. A seguir serao detalhados os principais
componentes do sistema.

4.1

Bateria de Chumbo Acido

A bateria escolhida como fonte secundaria de energia para o sistema inteligente de iluminacao e uma
bateria selada de chumbo acido regulada por valvula, da Unipower. A bateria possui tensao nominal de 12V e capacidade de 1,3Ah, padrao de
descarga de 20 horas.
4.3

Carregador de Bateria

O metodo utilizado para carregar a bateria de
chumbo-acido e o metodo de tensao constante com
limitacao de corrente. Neste metodo, uma tensao constante e aplicada a bateria ate que esteja
completamente carregada. No incio do carregamento, no entanto, a aplicacao da tensao provoca
uma corrente inicial elevada, que diminui a medida que a bateria se carrega. Para evitar que a
bateria seja danicada, esta corrente deve ser limitada. Desta forma, no incio do carregamento,
a corrente e constante. A tensao nos terminais
da bateria se eleva aos poucos, ate atingir o valor
nominal. A partir deste ponto, mantem-se o valor da tensao, e a corrente passa a diminuir, como
mostra a Figura 3.

LED

Para este estudo foi utilizado um LED de cor
branca, modelo LEPW-10CW, da Cromatek. A
potencia nominal deste LED e de 10W, e a corrente direta nominal vale 1,2A. A Figura 2 mostra o modelo eletrico simplicado do LED, que
representa uma boa aproximacao das caractersticas eletricas do LED, como apresentado em (Jr.
et al., 2008). Os parametros V0 e RS foram determinados experimentalmente.

Figura 2 Modelo do LED LEPW-10CW com valores dos parametros determinados experimentalmente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Carga em tensao constante com corrente
limitada.
Mesmo apos o m do carregamento, e importante manter a bateria na tensao de utuacao,
para compensar a energia perdida pelo processo
de auto-descarga. Dessa forma, garante-se que a
bateria permanecera carregada, mesmo apos um
longo tempo desde a ultima carga.
A Figura 4 mostra o circuito carregador de
baterias implementado. Este circuito e alimentado pelo conversor de entrada, e e composto de

3144

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um regulador linear LM317, ajustado para uma
tensao de sada de 14,5V. Com a queda de tensao no diodo, uma tensao de 13,8V e aplicada na
bateria, que e a tensao de utuacao. O diodo e necessario para evitar que a bateria se descarregue
no circuito.

Figura 5 Esquematico do circuito para controle
de corrente no LED.

Figura 4 Circuito do carregador de bateria com
tensao constante e limitacao de corrente.
A limitacao de corrente neste circuito e feita
pelo transistor npn. De acordo com o fabricante
da bateria, a corrente maxima de carregamento e
400mA. Neste valor, o transistor deve entrar em
saturacao, drenando a corrente do circuito e limitando a corrente que percorre a bateria. O resistor
de 1,8 e responsavel por polarizar o transistor.
Sua tensao na corrente maxima e dada pela Equacao 2. Esta tensao, aplicada a base do transistor,
e suciente para polariza-lo, ativando a protecao
do circuito.
V1,8  1, 8  400mA  0, 720V
4.4

(2)

LED Driver

Como a intensidade luminosa emitida pelo LED e
diretamente proporcional a sua corrente, a fonte
de alimentacao dos LEDs deve ter caractersticas
de fonte de corrente, a m de manter a luminosidade constante e no nvel desejado (Rodrigues
et al., 2011). O circuito responsavel por regular
a corrente no LED e o LED driver, mostrado na
Figura 5. Este circuito e alimentado pelo conversor de entrada, em caso de fornecimento normal
de energia, e pela bateria, em caso de emergencia.
Este circuito e baseado no Circuito Integrado
LM3405, da National Semiconductor, que implementa um conversor do tipo Buck com regulacao
de corrente. O LM3405 e responsavel pelo chaveamento e controle do LED driver. As funcoes
de cada um dos terminais do CI sao descritas na
Tabela 2.
O LM3405 possui um transistor interno do
tipo NMOS, que opera em uma frequencia constante de 1,6MHz e ciclo de trabalho variavel. Uma
grande vantagem da operacao em uma frequencia
alta e a possibilidade de se usar pequenos valores

ISBN 978-85-8001-069-5

de indutor e capacitores, o que contribui para o
tamanho reduzido do circuito. Alem disso, nao
ha necessidade de se usar capacitores eletrolticos,
que possuem vida util reduzida e alto custo (Pinto
et al., 2012).
Tabela 2 Descricao dos pinos do circuito integrado LM3405.
Pino

Nome

1

BOOST

Tensao de boost para acionar
o transistor interno

2

GN D

Terra de referencia de sinal e
potencia

3

FB

Realimentacao para controle
de corrente

4

ENDIM

Acionamento do circuito e dimerizacao por sinal PWM

5

VIN

Tensao de alimentacao de entrada (3 a 22V)

6

SW

Sada do chaveamento

Funcao

O LM3405 possui controle em modo corrente
e compensacao interna. A corrente de sada do
LED driver e regulada pelo resistor R1. A tensao
em R1 serve como realimentacao (pino 3), e e comparada com uma tensao de referencia de 0,205V,
gerada internamente ao CI. O controle da corrente
no LED ocorre atraves do ajuste do ciclo de trabalho do transistor, de modo que a tensao de realimentacao no pino F B seja sempre igual a tensao
de referencia interna. Para que o driver forneca
uma corrente de 1,2A ao LED, o valor de R1 pode
ser calculado como na Equacao 3.
R1  0, 205V  1, 2A  0, 171

(3)

O pino ENDIM e o responsavel pela ativacao e dimerizacao do LED. Para que o LED driver
seja acionado e necessario aplicar uma tensao contnua de baixa amplitude (em torno de 3V) neste
terminal. A dimerizacao e feita com a aplicacao
de um sinal PWM neste terminal. A razao cclica

3145

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

deste sinal dene o nvel de dimerizacao do LED,
que pode variar entre 0 e 100.
Outra forma de se dimerizar o LED e atraves
da variacao da corrente contnua. No entanto, estudos mostram que a dimerizacao PWM e mais
adequada, uma vez que a corrente nominal e aplicada ao LED, variando apenas o tempo durante o
qual ele permanece ligado dentro de um perodo
(razao cclica) (Rodrigues et al., 2011). Desta
forma, consegue-se uma dimerizacao com variacao
mais linear do brilho (Garcia et al., 2009).
E importante que a frequencia do sinal PWM
seja mantida em um valor alto o bastante para eliminar a percepcao de cintilacao pelo olho humano
(Dyble et al., 2005). Neste estudo, foi utilizada
uma frequencia de 400Hz.
5

Sistema Inteligente de Iluminacao com
Comu

5.1

referencia interna do microcontrolador, e e processada pelo conversor analogico-digital. O microcontrolador deve ser alimentado por uma tensao contnua de 3,3V. Esta tensao e derivada da
bateria atraves de um regulador linear 78L33.

Figura 7 Diagrama de Blocos da inteligencia do
sistema de iluminacao.

Detalhes de Construcao

O sistema de iluminacao desenvolvido possui inteligencia_articial e comunicacao sem o via Bluetooth. Estas funcionalidades sao implementadas pelo modulo microcontrolado EZ430-RF2560,
mostrado na Figura 6, da Texas Instruments. Este
modulo utiliza um microcontrolador MSP430 para
processamento de informacoes. O sistema se comunica com um dispositivo remoto tambem equipado com a tecnologia Bluetooth, como um computador portatil, e dele recebe comandos sem o.
O sistema tambem e capaz de enviar dados ao
dispositivo remoto, fornecendo ao usuario informacoes sobre o sistema.

Figura 6
Modulo microcontrolado EZ430RF2560 com comunicacao Bluetooth, da Texas
Instruments.
A tomada de decisoes dos sistema inteligente
e baseada em tres variaveis
 Tensao do conversor de entrada
 Tensao da bateria
 Comandos do usuario.

Para se medir as tensoes da bateria e do conversor de entrada, foram inseridos dois divisores
de tensao, como mostra a Figura 7. A tensao nos
resistores R2 e R4 e comparada com a tensao de

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma conexao Bluetooth entre lampada e dispositivo remoto estabelece uma comunicacao bidirecional, com transmissao e recepcao de dados
realizados pela antena. O microcontrolador tambem e responsavel por fornecer o sinal PWM que
ativa e dimeriza o LED. A razao cclica deste sinal
pode ser alterada remotamente pelo usuario.
5.2

Detalhes de Operacao

A tensao do conversor de entrada medida pelo microcontrolador e utilizada para deteccao de interrupcao da energia. O sistema mede esta tensao
continuamente a cada segundo, e imediatamente
acusa a ocorrencia da interrupcao, colocando o sistema em modo de consumo otimizado, que sera
detalhado na proxima secao. A deteccao da falta
aciona um temporizador que ira medir o tempo de
duracao da interrupcao. Quando a energia e restaurada, a informacao de duracao e prontamente
enviada ao dispositivo remoto e exibida para o
usuario.
A tensao da bateria medida pelo microcontrolador informa a capacidade de energia restante. Se
o sistema acusa que toda a capacidade da bateria
foi utilizada, a lampada e automaticamente desligada. Este procedimento impede que a bateria
sofra uma descarga profunda.
O usuario tambem pode receber informacoes
sobre o sistema, como tensoes da bateria e do
conversor, nvel de dimerizacao do LED, deteccao
de interrupcao de energia, m da capacidade da
bateria e tempo de duracao da interrupcao.
O sistema possui dois modos de operacao
 Modo Normal equivale a uma lampada de
iluminacao permanente. A lampada e acesa e
o usuario tem total controle sobre o nvel de
luminosidade.

3146

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Modo Emergencia a lampada permanece
desligada ate que uma interrupcao de energia
seja detectada. Os comandos do usuario sao
desativados.

Em ambos os modos de operacao, o sistema e
colocado em modo de consumo otimizado em caso
de interrupcao de energia.
Todas as informacoes sao exibidas para o
usuario em um terminal de comunicacao do computador portatil, que comunica diretamente com
o dispositivo Bluetooth. A qualquer momento, o
usuario pode requisitar informacoes do sistema,
como nvel de dimerizacao do LED e tensoes da
bateria e do conversor.
5.3

Figura 8 Comparacao da luminosidade do LED
para dimerizacoes de 1, 3, 30 e 100.
acionar LEDs mesmo quando aplicadas razoes cclicas estreitas.

Modo de Consumo Otimizado

Baseado na autonomia observada para o sistema
de emergencia em diferentes nveis de dimerizacao,
um metodo alternativo de consumo_de_energia foi
proposto, com o objetivo de estender a autonomia
da bateria.
De acordo com os requisitos da Norma Brasileira para sistemas de iluminacao de emergencia NBR 10898, a autonomia do sistema deve ser de,
pelo menos, 1 hora, com uma perda maxima de
10 de sua luminosidade inicial (ABNT, 1999).
Como se tem total exibilidade sobre a operacao
do sistema inteligente, e possvel estender a autonomia da bateria com a diminuicao da intensidade luminosa do LED. Neste modo de consumo,
o sistema opera com luminosidade constante por
1 hora, quando o requisito da norma e satisfeito.
A partir deste ponto, a intensidade luminosa pode
ser diminuda apenas ajustando a razao cclica do
sinal PWM do microcontrolador.
Foi feita a proposta da seguinte estrategia de
otimizacao de consumo a lampada inicia com nvel de 70, no qual permanece por 1 hora. A partir deste ponto a luminosidade e diminuda para
30, permanecendo neste nvel ate que seja utilizado 100 da capacidade da bateria. Um nvel
de luminosidade baixo ainda pode auxiliar pessoas
em atividades simples, e a capacidade da bateria
pode ser signicativamente estendida.
6

Resultados Experimentais

O sistema inteligente de iluminacao foi implementado e resultados foram obtidos. A comunicacao
entre sistema e usuario foi testada, e a comunicacao Bluetooth operou de modo rapido e estavel.
A Figura 8 mostra a comparacao dos nveis de
luminosidade para quatro diferentes nveis de dimerizacao 1, 3, 30 e 100.
A Figura 9 mostra a comparacao entre o sinal
PWM do microcontrolador e a corrente no LED.
A corrente mostra rapida resposta ao comando do
microcontrolador. Esta e uma observacao importante, que conrma a capacidade do circuito de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Comparacao entre o sinal PWM do microcontrolador e a corrente no LED.
As Figuras 10 e 11 mostram as formas de onda
de tensao (onda superior) e corrente (onda inferior) no LED para dimerizacoes de 50 e 25,
respectivamente. A tensao varia entre 7,5V e 10V.
O nvel de 7,5V representa a tensao de corte do
LED. O nvel de 10V caracteriza os intervalos em
que o LED efetivamente esta ligado, e consumindo
potencia proxima da nominal. Como esperado, as
formas de onda de corrente atingiram aproximadamente 1,2A nos intervalos em que o driver estava ligado e zero no restante do tempo. Pode-se
concluir portanto que o LED driver atendeu ao
objetivo proposto, que e de funcionar como uma
fonte de corrente, permitindo dimerizacao da fonte
luminosa.
A Figura 12 mostra um exemplo de sequencia
de informacoes registrada para o modo Emergencia. Com o modo Emergencia ativado, a lampada
e automaticamente desligada durante o funcionamento normal da rede eletrica. O sistema retorna,
portanto, um nvel de dimerizacao de 0, indicando que a lampada esta apagada. Uma requisicao de medicao das tensoes mostra que a bateria
encontra-se na sua tensao de utuacao (13,8V),
enquanto o conversor indica nveis normais de fornecimento de energia.
Em seguida, foi simulada uma falta na rede,
que foi imediatamente acusada pelo sistema. Uma
consulta ao nvel de dimerizacao mostra que o sistema foi colocado em modo otimizado de consumo
de energia (70 de luminosidade). Nesta situacao,
a bateria passa a fornecer energia, e sua tensao
cai para 13,4V, enquanto a tensao do conversor e

3147

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma luminosidade muito mais baixa. O modo de
consumo otimizado aliou um bom nvel de luminosidade com longa autonomia, atingindo 3 12 horas.
Este metodo se mostrou adequado para ocasioes
de emergencia.
Tabela 3 Comparacao da autonomia da bateria
para diferentes nveis de dimerizacao.

Figura 10 Tensao e corrente no LED para dimerizacao de 50.

Nvel

Autonomia do Sistema

100

40 minutos

75

1 hora e 20 minutos

50

2 horas

25

5 horas

Otimizado

3 horas e 30 minutos

7

Figura 11 Tensao e corrente no LED para dimerizacao de 25.
zero. O restabelecimento da energia e imediatamente informado ao usuario, e a duracao da falta
(28s) e informada em seguida.

Figura 12 Exemplo de sequencia de informacoes
exibida ao usuario no modo Emergencia.
A tabela 3 mostra os tempos de autonomia
da bateria para diferentes nveis de dimerizacao.
Com o nvel de luminosidade em 100, a autonomia atinge apenas 40 minutos, nao sendo suciente para atender aos requisitos da norma brasileira. O outro extremo, com dimerizacao de 25,
nao e interessante, pois possui autonomia muito
maior que a maioria das interrupcoes, e oferece

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

Este artigo apresentou o desenvolvimento e a implementacao de um sistema de iluminacao inteligente a LED de potencia. Um modulo microcontrolador com comunicacao sem o via Bluetooth
foi utilizado. O sistema e capaz de operar como
uma lampada normal ou como uma lampada de
emergencia, sendo ativada automaticamente em
caso de interrupcao de energia da rede.
O sistema e controlado remotamente pelo
usuario, que pode dimerizar o LED na faixa de 0
a 100. O sistema e capaz de fornecer informacoes ao usuario, como tensoes da bateria e do conversor de entrada, nvel de dimerizacao do LED e
alerta de desligamento da rede eletrica. O sistema
tambem e capaz de medir o tempo de duracao das
interrupcoes de energia, sendo esta uma informacao util para medicao da qualidade_de_energia.
Durante os testes de funcionamento, o sistema
apresentou funcionamento estavel e dentro do esperado. O modo de consumo otimizado, coordenado pelo microcontrolador, conseguiu estender o
tempo de autonomia da bateria, sendo util em ocasioes de interrupcoes mais longas. O uso de LEDs
de potencia como fonte de luz possibilitou a criacao de um sistema dimerizavel, com alta eciencia
e longa vida util.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES pelo suporte nanceiro e a Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG) pelo ambiente de trabalho.
Referencias
ABNT (1999). NBR 10898 - Sistema de Iluminacao de Emergencia, Rio de JaneiroRJ, Brasil.

3148

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dyble, M., Narendran, N., Bierman, A. and
Klein, T. (2005). Impact of dimming white
leds Cromaticity shifts to dierent dimming methods, 5th International Conference
on Solid State Lighting, Proceedings of SPIE
5941 - International Society of Optical Engineers pp. 291299.
Garcia, J., Dalla-Costa, M. A. and Alonso, J. M.
(2009). Dimming of high-brightness leds
by means of luminous ux thermal estimation, IEEE Transactions on Power Electronics vol. 24 11071114.
Haitz, R., Arpad, A., Craford, G. and Duggal, A.
(2001). The promise and challenge of solidstate lighting, Physics Today 54 4247.
IEEE (1995). IEEE Std 446-1995 - IEEE Recommended Practice for Emergency and Standby
Power Systems for Industrial and Commercial Applications, Nova Iorque, EUA.
Jr., E. M. S., Antunes, F. L. M. and Perin, A. J.
(2008). Low cost self-oscillating zvs-cv driver for power leds, IEEE Power Electronics
Specialist Conference (PESC 2008) pp. 4196
4201.
Pinto, R., Cosetin, M., Campos, A., Dalla Costa,
M. and do Prado, R. (2012). Compact emergency lamp using power leds, IEEE Transactions on Industrial Electronics 59(4) 1728 
1738.
Rico-Secades, M., Ribas, A. J. D. J., Corominas,
E. L., Alonso, J. M., Garca-Garca, J. and
Cardesin, J. (2005). Evaluation of a low-cost
permanent emergency lighting system based
on high-eciency leds, IEEE Transactions on
Industry Applications vol. 41 13861390.
Rodrigues, W., Morais, L., Donoso-Garcia, P.,
Cortizo, P. and Seleme, S. (2011). Comparative analysis of power leds dimming methods,
IECON 2011 - 37th Annual Conference on
IEEE Industrial Electronics Society, Melbourne, Australia, pp. 2907 2912.
Shepherd, R. (2001). Bluetooth wireless technology in the home, Electronics Communication
Engineering Journal 13(5) 195 203.

ISBN 978-85-8001-069-5

3149