Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESQUEMA DE CONTROLE DE TRAFEGO DE REDE UTILIZANDO UM
ALGORITMO FUZZY BASEADO EM MODELO MULTIFRACTAL ADAPTATIVO
Alisson Assis Cardoso, Flavio Henrique Teles Vieira, Diego Cruz Abrahao


Escola de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Federal de Goias
Goiania, Goias, Brasil

Emails alsnac@gmail.com, flavio@eee.ufg.br, diegoabrahao@outlook.com
Abstract In this paper, we propose an adaptive fuzzy algorithm for traffic flow control that considers the
multifractal behavior of network traffic flows. The proposed algorithm uses Orthonormal Basis Functions (OBF)
and its training based on the LMS algorithm. We also present an expression for the optimal traffic source rate
derived from Fuzzy LMS. Then, we evaluate the performance of the proposed adaptive_control algorithm with
respect to other methods. Through simulations, we show that the proposed control scheme is benefited from the
superior performance of the proposed fuzzy algorithm. Comparisons with other methods in terms of mean and
variance of the queue size in the buffer, Utilization rate of the link, Loss rate and Throughput are presented.
Keywords

Fuzzy Control, Multifractal Behavior, Orthonormal Basis Functions, Fuzzy LMS.

Resumo Neste trabalho, propomos um algoritmo fuzzy adaptativo para controle_de_fluxos de trafego que
podem ser descritos por um modelo multifractal. O algoritmo proposto utiliza Funcoes de Bases Ortonormal
(OBF) e tem como base de treinamento, o algoritmo LMS. Apresentamos tambem uma equacao para calculo da
taxa otima de controle derivada do modelo Fuzzy LMS. Em seguida, avaliamos o desempenho do algoritmo de
controle_adaptativo proposto com relacao a outros metodos. Atraves de simulacoes, mostramos que o esquema
de controle proposto se favorece do desempenho superior do algoritmo fuzzy proposto. Comparacoes com outros
metodos em termos de tamanho medio e variancia da fila no buffer, Taxa de Utilizacao do enlace, Taxa de Perdas
e Vazao sao apresentadas.
Palavras-chave

.

Neste tipo de abordagem, um fator importante
para o sucesso do controle de congestionamento e a
aplicacao de uma modelagem de trafego adequada.
Quanto mais precisa for a estimacao do comportamento dos fluxos da rede, mais apropriado sera o
servico oferecido ao usuario. Por outro lado, se o
modelo nao for capaz de representar precisamente
o trafego real, o desempenho real da rede pode ser
subestimado ou superestimado. Assim, um modelo de trafego eficiente deve capturar fielmente
as caractersticas do trafego_de_redes. Muitos estudos mostram que modelos fuzzy possuem vantagens sobre os modelos lineares em descrever o
comportamento nao-linear e variante no tempo de
processos reais desconhecidos, como e o caso dos
fluxos de trafego_de_redes (Ouyang et al., 2005).
De fato, a modelagem_fuzzy e capaz de representar
um sistema complexo nao-linear atraves da combinacao de varios modelos locais lineares invariantes
no tempo (Chen et al., 2007).

Introducao

Aplicacoes que exigem garantias de qualidade
de servico (QoS) tem sido cada vez mais encontradas na Internet, tais como voz sobre IP e vdeo conferencia (Ditze and Jahnich, 2005). Devido ao comportamento imprevisvel e de rajadas
dos fluxos em redes multimdia, congestionamentos podem ocorrer causando perdas de dados (bytes) e degradacao dos parametros de QoS (Hatano
et al., 2007). Desta forma, se faz necessario um
mecanismo de controle de congestionamento eficiente para superar esses problemas e garantir a
qualidade de servico desejada.
Duas estrategias distintas de controle e gerenciamento de congestionamento sao comumente
encontradas na literatura recuperacao e prevencao (Durresi et al., 2006). A primeira tem como
objetivo atuar na rede apos a ocorrencia de congestionamento para resolver tal problema. A segunda trata de detectar possveis condicoes que
levem a situacoes de congestionamentos e de executar procedimentos para impedir suas ocorrencias. Esta estrategia de prevencao, que se baseia em antecipar situacoes de congestionamento,
normalmente inclui modelos para analise do comportamento do trafego, sendo este frequentemente
complexo e nao-linear (Lee and Fapojuwo, 2005).
A solucao adotada neste trabalho esta relacionada com a aplicacao da modelagem_fuzzy visando
a predicao do comportamento de fila no buffer e o
controle da taxa de entrada dos fluxos de trafego.

Varias tecnicas de controle de congestionamento em redes_de_computadores tem sido propostas na literatura (Wang et al., 2007)(Durresi
et al., 2006)(Ha et al., 2008). Dentre as propostas de controle de congestionamento utilizando
logica_nebulosa, algumas utilizam modelos fuzzy
sem adaptacao dos parametros como em Hu and
Petr (2000) e outras sao baseadas em protocolos
ou tecnologias de rede especficos. No primeiro
caso, muitos dos esquemas nao sao suficientemente
precisos em prever o comportamento variante do

4210

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Tráfego
Não-Controlável

trafego gerado por aplicacoes em tempo_real devido a nao adaptacao de seus parametros. Por
exemplo, em Hu and Petr (2000), os autores propoem um algoritmo de controle_preditivo das taxas
dos fluxos de trafego. Entretanto, nesta abordagem as funcoes de pertinencia que caracterizam as
entradas do preditor nebuloso sao fixas, ou seja,
tais funcoes nao se ajustam a medida que novas
entradas de dados sao disponibilizadas. No segundo caso, podemos encontrar propostas de esquemas de controle que sao dedicados aos protocolos de redes ATM (Asynchronus Transfer Mode)
ou baseados nos mecanismos de controle de congestionamento do protocolo TCPIP (Transmission Control ProtocolInternet Protocol), como
em (Wang et al., 2007). Entre as propostas de controle de congestionamento que nao dependem de
mecanismos especficos de rede, destacamos o metodo de Realimentacao Binaria (Chen et al., 1996)
e o metodo de Controle Proporcional (Access flow
control algorithms in broadband networks, 1992).
Tais metodos podem ser utilizados para controle
de aplicacoes de tempo_real e sao tambem eficazes
para outros problemas de controle (Karnik and
Kumar, 2005). Assim, usaremos estes metodos
nas analises comparativas deste trabalho.
Na secao 2 descrevemos o sistema onde e aplicado o esquema de controle de congestionamento.
Na secao 3 apresentamos o modelo de Funcao de
Bases Ortonormais. Na sequencia, introduzimos
a analise_multifractal e apresentamos a funcao de
autocorrelacao utilizada para as series de trafego
reais consideradas neste trabalho. Na secao 5 descrevemos o algoritmo fuzzy proposto. Na secao seguinte derivamos uma expressao para o calculo da
taxa otima de controle derivada do modelo Fuzzy
LMS, validando os resultados pela simulacao na
secao 7. Na secao 8 conclumos o trabalho e apresentamos propostas futuras.
2

Buer
Tráfego
Controlável

Atraso

+

Controle de Fluxo
Nebuloso Preditivo
Adaptativo



Nível do Tamanho
da Fila Desejado

Figura 1 Modelo do Sistema de Controle de Congestionamento.
 Atraso de realimentacao (round-trip time) d
 Tamanho da fila no buffer b(k) no instante k
 Capacidade  do enlace de sada do sistema
 Nvel desejado para o tamanho da fila no buffer b 
O trafego que chega ao buffer vem de duas
classes distintas. Uma esta relacionada ao trafego
controlavel (k) que adapta sua taxa as condicoes da rede, chamado de trafego TBD (Taxa de
Bits Disponvel). A taxa de transmissao do trafego TBD e regulada pelo controlador_fuzzy adaptativo proposto implementado no switch. A outra
classe e a do trafego nao-controlavel v(k), no qual
se enquadram os servicos do tipo TBC (Taxa de
Bits Constante) e TBV (Taxa de Bits Variavel).
Essa classe de trafego e sensvel ao atraso e tem
maior prioridade de uso do enlace. Deste modo, as
fontes controlaveis podem usufruir apenas a banda
restante nao usada pelas fontes nao-controlaveis.
Os servicos de taxa de bits variavel (TBV) e
constante (TBC) sao apropriados para um grande
numero de aplicacoes (Lee and de Veciana, 2000
Chen et al., 1996). O servico TBV, cujos fluxos
possuem caractersticas de rajadas aleatorias, oferece conexoes para aplicacoes de vdeo e audio em
tempo_real e nao-real com largura de banda variavel. Os pacotes desse tipo de servico sao transmitidos a taxas arbitrarias e entregues com atraso
e Taxa de Perda de Bytes (TPB) limitados de
acordo com os valores requeridos pela aplicacao.
O servico TBC pode ser considerado um caso especial do servico TBV, onde a taxa de pico e igual a
taxa media de servico. Esses tipos de servicos sao
usados para aplicacoes em tempo-real com largura
de banda fixa, tais como, em redes chaveadas por
circuitos (Exemplo canal de voz de 64Kbyteseg).
Os pacotes do servico TBC sao gerados em intervalos periodicos regulares e entregues com atrasos
estritamente limitados.
O esquema de controle de trafego proposto
tem como objetivo levar em consideracao o atraso
de round-trip d prevendo o comportamento da

Descricao do Sistema de Controle de
Congestionamento

Nessa secao, detalhamos o sistema_de_controle
de congestionamento implementado. Este sistema
de controle visa prever adaptativamente o comportamento da fila no buffer e, a partir dos parametros do modelo de predicao de trafego, controlar a taxa da fonte de tal forma que o tamanho
da fila no buffer seja igual ou inferior ao nvel de
referencia desejado.
A estrutura basica do sistema_de_controle de
congestionamento considerado e mostrada na Figura 1, na qual estao identificados todos os elementos do sistema
 Fluxo de trafego controlavel (k)
 Fluxo de trafego nao-controlavel (k)
 Buffer 

4211

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde l  l1 (k) . . . ln (k)T . A matriz A e o vetor b
depende da ordem n do modelo e do valor do polo
p, como se segue

ocupacao do buffer a fim de evitar ocorrencia de
congestionamento. Para isto, desenvolvemos um
algoritmo adaptativo de predicao de d passos a
frente do tamanho da fila no buffer b(k + d) baseado nas informacoes passadas e atuais da taxa
da fonte controlavel (s)sk e do tamanho da fila
no buffer b(s)sk . Alem disso, para manter o tamanho da fila no buffer abaixo do nvel desejado
b e minimizar a sua variancia, aplicamos a taxa
otima de controle proposta o (k) para regular a
taxa da fonte controlavel. Deste modo, e possvel confinar a taxa de perda de bytes dentro dos
nveis estabelecidos no contrato de trafego.
Devido aos diversos tipos de servicos e aplicacoes, tais como, dados, voz e vdeo sendo multiplexados nos nos das redes, a dinamica da ocupacao
do buffer e um processo complexo e nao-linear.
Esta ocupacao expressa pelo tamanho de fila no
buffer do sistema da Figura 1 pode ser descrita
atraves da equacao de Lindley (Jacobson, 1995)





A



b

Funcoes de Base Ortonormal

A Base de Laguerre e usada em muitos contextos de identificacao e controle_de_sistemas naolineares. Neste trabalho, adotamos a Base de
Laguerre porque e completamente parametrizada
por apenas um polo, o polo de Laguerre. O conjunto das funcoes de transferencia associadas com
essa base e dada pela seguinte equacao
p
q 1 (q 1  p)j1
1  p2
(1  pq)j

(2)

onde p  P  1 < p < 1 e o polo das Funcoes
de Laguerre (Base de Laguerre) e q j e o operador
de deslocamento. Nota-se que fazendo p  0 na
equacao 2, obtemos mag,j (q 1 )  q 1 . Portanto
mag,j (q 1 )  q 1 e um caso especial da Base de
Laguerre.
A sada do modelo entrada-sada, pode ser escrita como
y(k)  H(l1 (k), . . . , ln (k))

y(k)  H(l(k))

(5)

p
(1  p2 ) 1 (p) (p)2 . . . (p)n1 T
(7)
Analise Multifractal

(8)

onde t  T e q  Q, T e Q sao intervalos na
reta real,  (q) e c(q) sao funcoes com domnio Q.
Normalmente, assume-se que T e Q tenham comprimentos positivos e que 0  T , 0, 1  Q. A
Definicao 1 descreve a multifractalidade em termos de momentos estatsticos, onde  (q) e c(q) sao
conhecidos como a funcao de escala e o fator de
momento de um processo_multifractal, respectivamente.
Os series de trafego reais apresentam suas propriedades multifractais caracterizadas pela funcao
de escala  (q) e o fator de momento c(q), conforme
se pode observar pela equacao (8). Assim, um
modelo multifractal deve capturar estas duas propriedades multifractais. Isto pode ser obtido pelo
produto de uma cascata multiplicativa (tk ) e
uma variavel aleatoria i.i.d positiva Y em cada
intervalo de tempo tk (Dang et al., 2002). A
variavel Y e independente da medida da cascata

onde lj (k)  mag,j (q 1 )u(k) e a j-esima Funcao
de Laguere no instante de tempo k, n e a quantidade de funcoes base, u(k) e o sinal de entrada e
H e um operador nao linear. Note que a operacao
de nao linearidade do operador H pode ser obtida
por uma modelagem_fuzzy.
As funcoes de Laguerre lj (k) sao recursivas e
poder ser obtidas atraves da formulacao de uma
equacao de estado, como se segue
(4)

(p)n3 (1  p)

E(X(t)q )  c(q)t (q)+1

(3)

l(k + 1)  Al(k) + bu(k)

(p)n2 (1  p)


0
0

0

.. 
.
... p
(6)

...
...
...
..
.

A descricao do comportamento local de medidas e funcoes em uma forma geometrica e estatstica e de interesse da analise_multifractal (Park
and Willinger, 2000). Na analise_multifractal
verifica-se o comportamento em escala de momentos estatsticos dos processos para estimar suas regularidades locais (Feldmann et al., 1998)(Riedi
et al., 1999). Atraves de ferramentas da analise_multifractal algumas propriedades encontradas em processos reais podem ser verificadas. O
trafego_de_redes, por exemplo, ao ser considerado
multifractal significa que possui uma estrutura
de forte dependencia inerente entre as amostras,
com incidencia de rajadas em varias escalas (Riedi
et al., 1999) (Park and Willinger, 2000). Estas
caractersticas podem degradar o desempenho de
rede em relacao a fluxos de trafego Gaussianos e
de curta-dependencia.
Definicao 1 Um processo estocastico X(t)
e multifractal se satisfaz a equacao

onde Bmax e a capacidade maxima do buffer.

mag,j 

0
p
1  p2
..
.

4

b(k+1)  minmaxb(k)+((kd)+(k))T, 0, Bmax ,
(1)

3

p
1  p2
(p)(1  p)
..
.

4212

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(tk ), entao a serie obtida denotada por X(tk )
satisfaz a seguinte equacao
E(X(tk )q )

 E(Y q )E((tk )q )
 E(Y

q

Neste trabalho, consideramos dois modelos
para obtencao do parametro , o M W M (Riedi
et al., 1999) e o M W M Adaptativo (Goncalves
et al., 2013).
A proposta deste trabalho e o de incluir o algoritmo Fuzzy LMS (seccao 5) para modelar a
funcao nao-linear H (equacao 3) no modelo de
Funcoes de Base Ortonormal. O primeiro algoritmo proposto e Fuzzy LMS-OBF com Alfa
Fixo, obtendo o polo pelo modelo M W M (Riedi
et al., 1999). O segundo sendo o Fuzzy LMS-OBF
com Alfa Adaptativo obtido atraves do modelo
M W M Adaptativo (Goncalves et al., 2013).

(9)

 (q)
)tk0

onde 0 (q)   (q) + 1.
A partir disto, comparando (8) e (10) temos
que as variaveis R e Y devem ser escolhidas de
forma a atender as seguintes equacoes
log2 (E(Rq ))  0 (q)
E(Y q )  c(q)

(10)
(11)

A funcao de escala pode ser precisamente modelada ao assumirmos que R e uma variavel aleatoria em 0, 1 com distribuicao beta simetrica
Beta(, ) com  > 0 (Dang et al., 2002)
0 (q)  log2

()(2 + q)
(2)( + q)

5

Considere o vetor de entrada x(k) com
x(k)  U  C1 , C1+   C2 , C2+  . . . Cn , Cn+  
Rn onde U representa o espaco das amostras de
entrada do filtro e R o espaco do vetor de sada
d(k), sendo k  0, 1, 2, . . . o instante de tempo.
O problema se torna encontrar um filtro_adaptativo fk  U  Rn  R tal que a seguinte equacao

(12)

onde (.) corresponde a funcao Gama.
4.1

Funcao de Autocorrelacao para Processos
Multifractais

L  E(d(k)  fk (x(k)))2 

Pode-se constatar pela funcao de autocorrelacao de um processo, a presenca ou nao de dependencia de longo prazo entre as amostras (decaimento lento da funcao de autocorrelacao). serie
temporal. A partir das propriedades da modelagem_multifractal apresentada na secao anterior
podemos obter a funcao de autocorrelacao de um
processo_multifractal de forma analtica.
Teorema 1 Seja o processo_multifractal
X(n) discreto_no_tempo com parametros ,  e
. A funcao de autocorrelacao deste processo para
os instantes de tempo n e k, e dada pela seguinte
equacao (Vieira and Rocha, 2011)

 Passo 1 Defina M conjuntos_fuzzy Fil para
cada intervalo Ci , Ci+  do espaco de entrada
U , com sua funcao de pertinencia sendo
1 xi  xli 2
) 
Fil  exp (
2
il

(16)

 Passo 2 Construa um conjunto de regra SEENTAO da seguinte forma
(
Se x1 e F1l e . . . e xn e Fnl
l
R 
(17)
Entao d e Gl
onde x  (x1 , . . . , xn )T  U , d  R e F l
definida no passo 1, com sua funcao de pertinencia Fil .

onde N  log2 (Na ) e Na e quantidade de amostras
do processo.

 Passo 3 Construa o filtro_adaptativo, que
e equivalente a expansao do fuzzy basis function (FBF) (Wang, 1994), representado pela
equacao

Modelo do Polo Obtido a Partir da Funcao
de Autocorrelacao de Processos Multifractais

O polo usado para calcular as Funcoes de Base
Ortogonal, pode ser obtido pela seguinte expressao (Vieira and Rocha, 2011)
p

(15)

seja minimizada.
O projeto do filtro_adaptativo LMS Fuzzy descrito por Wang (1994), segue os seguintes passos

EX(n), X(n + k) 


+1
2
( + 1)N 1 log2 ( +12
)
e2+
k
(13)
( + 12)N

4.2

Preditor LMS Fuzzy

Qn
l
l1  ( i1 Fil (xi ))
PM Qn
l1 ( i1 Fil (xi ))

PM
fk (x) 

1

(14)
2
onde podemos estimar o valor de p adaptativamente atraves do valor de .
+1
log2 ( +12
)

(18)

 Passo 4 Utilizando o algoritmo definido em
Kuo et al. (2013), atualize os parametros l ,
xli e il .

4213

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.1

limitar o valor de 2 (k), evitando situacoes como
essa.
A taxa de controle otima e dada em funcao
do valor do tamanho da fila no buffer d passos a
frente. Uma estimativa do tamanho da fila b(k)
no buffer d passos a frente e fornecida pela sada
do preditor fuzzy proposto quando aplicado a predicao de amostras deste processo pela equacao 18,
sendo

Algoritmo Adaptativo para Treinamento dos
Parametros do Modelo Fuzzy

O algoritmo adaptativo para treinamento do
modelo fuzzy consiste em inicializar os parametros
l (0), xli (0) e il (0) aleatoriamente e em seguida
atualizar os parametros do modelo utilizando as
seguintes equacoes

l (k)  l (k  1) + d(k)  fk 

al (k  1)
b(k  1)

(19)

fk  b(k + d)

Derivando a equacao 24 em funcao de , obtemos

xli (k)  xli (k  1) + d(k)
 fk 

(25)

xi (k)  xli (k  1)
l (k  1)  fk l
a (k  1)
b(k  1)
(il (k  1))2
(20)

b(k + d)
J
 b(k + d)  b 
+   0



(26)

Em Wang (1994, p. 31) encontramos a derivada
(b(k + d)), dada pela equacao

il (k)  il (k  1) + d(k)
f k

l (k  1)  fk l
(k)  l (k  1)
fx

a (k  1)

b(k  1)
( l (k  1))2
(27)
Atraves das equacoes 27 e 26, chegamos ao
valor da taxa otima de controle 

l (k  1)  fk l
(xi (k)  xli (k  1))2
a (k1)
b(k  1)
(il (k  1))3
(21)

onde
n
Y

"

1
exp 
a (k1) 
2
i1
l



e
b(k  1) 

xi (k)  xli (k  1)
il (k  1)

M
X

l

a (k  1)

2 

o 

(22)

(23)

l1

7

para l  1, 2, . . . , M , i  1, 2, . . . , n e  uma constante positiva pequena.
6

1 
l (k  1)  fk
b  fx 

b(k  1)
(k)  l (k  1)
 al (k  1)
( l (k  1))2

(28)

Avaliacao do Esquema de Controle de
Congestionamento Proposto

O esquema de controle de congestionamento
proposto e constitudo de um modulo de predicao
adaptativa de trafego representado pelo algoritmo
de predicao fuzzy proposto e um modulo relativo
ao calculo da taxa otima para os fluxos. Os parametros obtidos na predicao do tamanho de fila
no buffer sao usados para calcular a taxa da fonte
de tal forma que o tamanho da fila no buffer se
aproxime do nvel desejado e a sua variancia se
torne mnima. O esquema de controle_de_fluxos
proposto e inserido no bloco Controle de Fluxo
Nebuloso Preditivo Adaptativo da Figura 1.
Nessa secao, avaliamos o esquema de controle
de congestionamento proposto e o comparamos a
outros metodos de controle de congestionamento.
Inicialmente, apresentamos os metodos de controle e as medidas de desempenho utilizados na
comparacao. Em seguida, validamos o esquema
de controle de congestionamento proposto atraves de simulacoes. Para validacao do esquema
de controle proposto considerou-se um cenario de
rede composto pelas fontes controlaveis e naocontrolaveis utilizando respectivamente os trafegos de rede WaikatoVIII-20111027-213205-5 1 e

Calculo da Taxa Otima de Controle de
Congestionamento

Nesta secao, como parte do esquema de controle de congestionamento adaptativo proposto,
apresentamos uma expressao para o calculo da
taxa otima de controle para regular a taxa (k)
da fonte controlavel a partir da minimizacao da
funcao custo J abaixo


1
 2
 2
J(k + d)  E (b(k + d)  b ) +  (k) , (24)
2
2
onde  e o fator de ponderacao e E. denota a esperanca matematica. Na equacao (24), a funcao
custo J leva em consideracao o erro de ajuste do
tamanho da fila no buffer, isto e, considera a diferenca entre o valor do tamanho da fila no buffer
d passos a frente e o nvel desejado para o tamanho da fila no buffer b . Os erros_de_modelagem
(imprecisao do modelo), mesmo sendo pequenos,
podem causar oscilacoes no tamanho de fila do
buffer b(k) de tal forma a ultrapassar o nvel de
referencia b . Devido a este fato, introduzimos
na equacao (24) o parametro de projeto  para

1 httphttpwand.net.nzwits

4214

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

WaikatoVIII-20110921-000000-0 obtidos em 2011
pelo Computer Science Department da University
of Waikato, agregados na escala de 512ms.
O sistema de congestionamento proposto foi
modelado com um buffer de tamanho maximo
Bmax igual a 9  106 bytes. A capacidade  do
enlace de sada do sistema igual a 4500 Kbytess,
enquanto o nvel desejado para o tamanho da fila
no buffer b foi fixado igual a 2.7  106 (b 
30Bmax ) e o atraso de realimentacao (roundtrip time) d igual a 512ms. O parametro  usado
para calcular a taxa otima de controle foi modelada sendo igual a 1.
Os metodos utilizados na comparacao de desempenho do esquema de controle de congestionamento proposto sao metodo de Realimentacao
Binaria (Ramakrishnan and Jain, 1990) e metodo
de Controle Proporcional (Access flow control algorithms in broadband networks, 1992). Tais metodos foram escolhidos por serem bastante utilizados na literatura (Karnik and Kumar, 2005) e
por possurem caractersticas semelhantes ao metodo proposto, isto e, esses metodos analisam o
comportamento do tamanho da fila no buffer e
estimam uma nova taxa para as fontes controlaveis a partir de condicoes pre-estabelecidas, sendo
tambem independentes de protocolos especficos
de rede. Alem disso, assim como no esquema de
controle proposto, nestes metodos de controle um
valor limitante para o tamanho da fila no buffer
pode ser estabelecido.
Realimentacao Binaria (Binary Feedback ) Nesse metodo de controle de congestionamento,
a taxa da fonte de trafego e controlada atraves
do monitoramento do tamanho da fila no buffer
(Chen et al., 1996 Karnik and Kumar, 2005).
Dois limiares sao configurados Tl e Th . Quando o
tamanho da fila no buffer excede Th , o congestionamento e detectado e a taxa da fonte e reduzida
por um fator de 0.98. Por outro lado, quando
o tamanho da fila no buffer se torna menor do
que Tl , considera-se que nao ha mais congestionamento e a taxa da fonte e incrementada por um
fator correspondente a 1 da capacidade do enlace de sada do no. Caso contrario, a taxa da
fonte permanece inalterada.
Nas simulacoes, os dois limiares Tl e Th sao
configurados como 0.95b e 1.05b , respectivamente, onde b e o nvel desejado para o tamanho
da fila no buffer.
Controle de Congestionamento Proporcional
(Proportional Congestion Control ) - Esse metodo
de controle de congestionamento monitora o tamanho da fila no buffer e usa esse valor para regular a
taxa da fonte controlavel atraves de uma variavel
de controle c(k) (Access flow control algorithms in
broadband networks, 1992).
Seja b o valor de referencia de controle do tamanho da fila no buffer em um enlace. O sinal de
controle da taxa de trafego c(k) e gerado atraves

do seguinte algoritmo de controle de congestionamento


1.002
c(k)  1.002 


0.998

se b(k) < 0.998b
b(k)0.998b
b

se 0.998b < b(k) < 1.002b
se b(k) > 1.002b
(29)

onde 0.998 pode ser visto como um limiar inferior e 1.002 como um limiar superior para o sinal
de controle. O sinal de controle da taxa c(k) e
inversamente proporcional a ocupacao do buffer
quando 0.998b < b(k) < 1.002b . Quando b(k) e
maior do que b , o sinal de controle c(k) e enviado para fonte para que esta diminua sua taxa. A
situacao inversa tambem ocorre, ou seja, quando
b(k) e menor do que b , o sinal de controle c(k) e
enviado para que a fonte aumente sua taxa. Sendo
(k) a taxa da fonte controlavel no instante k, entao a taxa da fonte para o instante seguinte sera
dada por (k + 1)  c(k)(k).
7.1

Medidas de Desempenho Utilizadas para
Avaliacao do Controle de Fluxos

A avaliacao do desempenho do esquema de
controle de congestionamento proposto se baseia nas seguintes medidas de desempenho TPB
(Taxa de Perda de Bytes), Utilizacao do enlace e
a Vazao da Taxa Controlavel.
A TPB e a razao entre o numero de bytes
perdidos e o numero total de bytes transmitidos
durante o perodo de transmissao de dados. Ou
seja,
T P B() 

No de Bytes Perdidos
 100
No Total de Bytes Transmitidos

(30)

A utilizacao do enlace e a proporcao da capacidade do enlace que e utilizada na transmissao
dos fluxos de trafego. E dada pela seguinte equacao
Utilizacao() 

No de Bytes Transmitidos
 100 (31)
Capacidade do Enlace

A vazao do trafego controlavel e a quantidade
de dados bytes, oriundo das fontes controlaveis,
que sao transmitidos com sucesso em um determinado perodo de tempo.
Vazao(bytesseg) 

No de Bytes Transmitidos
Tempo Total de Observacao

(32)

As Figuras 2 e 3 apresentam o tamanho da
fila em bytes no buffer para as 15300 amostras das series WaikatoVIII-20111027-213205-5 e
WaikatoVIII-20110921-000000-0. Nota-se na Figura 2 que a fila para o metodo Proporcional e
Sem Controle foram as que apresentaram um comportamento visualmente mais ocupado, enquanto
para os algoritmos fuzzy propostos na Figura 3,
apresentaram uma ocupacao menor em relacao ao
Proporcional e Sem Controle.
Nas Figuras 4 e 5 observamos o tamanho da
fila no buffer para as primeiras 4000 amostras.

4215

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
6

10

Sem Controle

x 10

Tabela 1 Media e Variancia da Fila no Buffer
Media
Variancia
Sem Controle
5, 4970.106 1, 5193.1013
Binario
6, 9963.104 3, 6784.1011
Proporcional
7, 7294.106 3, 5294.1012
Fuzzy LMS-OBF com
3, 6151.104 2, 7912.1011

5
0
10

0
6
x 10

2000

4000

6000

8000
Binário

10000

12000

14000

16000

0
6
x 10

2000

4000

6000

8000
Proporcional

10000

12000

14000

16000

5
0
10

Alfa Adaptativo

5
0

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

Fuzzy LMS-OBF com
Alfa Fixo

16000

Fuzzy LMS

Figura 2 Ocupacao da fila no buffer para as 15300
amostras dos trafegos de rede.
6

10
5
0
10

0
6
x 10

2000

4000

6000
8000
10000
Fuzzy LMSOBF com Alfa Fixo

12000

14000

16000

0
6
x 10

2000

4000

6000

8000
Fuzzy LMS

10000

12000

14000

16000

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

5
0
10
5
0

Figura 3 Ocupacao da fila no buffer para as 15300
amostras dos trafegos de rede.
6

10

Sem Controle
Binario
Proporcional
Fuzzy
LMS-OBF
com Alfa Adaptativo
Fuzzy
LMS-OBF
com Alfa Fixo
Fuzzy LMS

5
0

0

500

1000

1500

6

10

2000

2500

3000

3500

4000

Binário

x 10

3, 6929.104

2, 8900.1011

Tabela 2 Perda, Utilizacao e Vazao do Buffer

Sem Controle

x 10

2, 5422.1011

manho da fila no buffer para os algoritmos fuzzy,
os metodos utilizados para comparacao e o trafego
Sem Controle. Observa-se que o metodo Proporcional apresentou uma media do tamanho da fila
no buffer superior aos demais, seguido pelo trafego
Sem Controle. Os algoritmos fuzzy apresentaram
uma media do tamanho da fila no buffer menor
em comparacao aos outros metodos, com destaque para o Fuzzy LMS-OBF com Alfa Adaptativo
que apresentou a menor media.

Fuzzy LMSOBF com Alfa Adaptativo

x 10

3, 3402.104

Perda
10, 2361
0, 0580
6, 8252
0

Utilizacao
96, 1328
61, 8052
99, 9911
50, 9297

Vazao
8, 6520.106
5, 5625.106
8, 9992.106
4, 5837.106

0

50, 8942

4, 5805.106

0

50, 9588

4, 5863.106

5

0

0

500

1000

1500

6

10

2000

2500

3000

3500

4000

2500

3000

3500

4000

As medidas de desempenho utilizadas para
avaliacao do controle_de_fluxos podem ser encontradas na Tabela 2. Nota-se que os algoritmos
fuzzy obtiveram um Taxa de Perda de 0, enquanto o metodo Binario obteve uma Taxa de
Perda um pouco superior de 0, 0508
Os algoritmos fuzzy proporcionaram menores
valores para a utilizacao e a vazao em comparacao aos outros algoritmos, sendo que o metodo
Proporcional apresentou Utilizacao maior do que
para o trafego_de_rede Sem Controle.

Proporcional

x 10

5

0

0

500

1000

1500

2000

Figura 4 Ocupacao da fila no buffer para as 4000
amostras dos trafegos de rede.
Nota-se que o metodo Binario na Figura 4 apresentou um ocupacao um pouco superior em relacao aos algoritmos fuzzy mostrados na Figura 5.

8
6

10

Os resultados obtidos nas simulacoes mostraram que os algoritmos propostos apresentam melhores resultados em termos de Media e Variancia
do tamanho da fila no buffer em relacao aos metodos Binario, Proporcional, Fuzzy LMS e ao trafego
Sem Controle.
Os algoritmos propostos e o Fuzzy LMS, resultaram em Taxas de Perdas 0 para o sistema
de congestionamento proposto com os trafegos de
redes utilizados neste trabalho. Destacando tambem uma reducao na Utilizacao e Vazao.
Como proposta futura objetiva-se a ampliacao do sistema de congestionamento proposto para

5
0
10

0
6
x 10

500

1000

1500
2000
2500
Fuzzy LMSOBF com Alfa Fixo

3000

3500

4000

0
6
x 10

500

1000

1500

2000
Fuzzy LMS

2500

3000

3500

4000

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

5
0
10
5
0

Conclusoes

Fuzzy LMSOBF com Alfa Adaptativo

x 10

Figura 5 Ocupacao da fila no buffer para as 400
amostras dos trafegos de rede.
A Tabela 1 mostra a Media e Variancia do ta-

4216

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

atender mais de 2 tipos de fluxos de trafego_de_redes.

Karnik, A. and Kumar, A. (2005). Performance
of TCP Congestion Control with Explicit
Rate Feedback, IEEEACM Trans. Netw.
13(1) 108120.

Referencias

Kuo, S. M., Lee, B. H. and Tian, W. (2013). RealTime Digital Signal Processing Fundamentals, Implementations and Applications, John
Wiley  Sons.

Access flow control algorithms in broadband
networks (1992). Computer Communications
15(5) 326332.
Chen, B., Liu, X. and Tong, S. (2007). Adaptive
Fuzzy Output Tracking Control of MIMO
Nonlinear Uncertain Systems, Fuzzy Systems, IEEE Transactions on 15(2) 287300.

Lee, I. W. C. and Fapojuwo, A. O. (2005).
Stochastic Processes for Computer Network
Traffic Modeling,
Comput. Commun.
29(1) 123.

Chen, T. M., Liu, S. S. and Samalam, V. K.
(1996). The Available Bit Rate Service
for Data in ATM Networks, Comm. Mag.
34(5) 5658, 6371.

Lee, T.-J. and de Veciana, G. (2000). Model and performance evaluation for multiservice network link supporting ABR and CBR
services, Communications Letters, IEEE
4(11) 375377.

Dang, T. D., Molnar, S. and Maricza, I. (2002).
Capturing the complete characteristics of
multifractal network traffic, GLOBECOM .

Ouyang, C.-S., Lee, W.-J. and Lee, S.-J. (2005).
A TSK-type neurofuzzy network approach to
system modeling problems, Systems, Man,
and Cybernetics, Part B Cybernetics, IEEE
Transactions on 35(4) 751767.

Ditze, M. and Jahnich, I. (2005). Towards endto-end QoS in service oriented architectures, Industrial Informatics, 2005. INDIN 05.
2005 3rd IEEE International Conference on,
pp. 9297.

Park, K. and Willinger, W. (2000). Self-similar
Network Traffic and Performance Evaluation, John Wiley and Sons, New York.

Durresi, A., Sridharan, M. and Jain, R. (2006).
Congestion control using adaptive multilevel early congestion notification, International Journal of High performance and Networking 4(5).

Ramakrishnan, K. K. and Jain, R. (1990). A Binary Feedback Scheme for Congestion Avoidance in Computer Networks, ACM Trans.
Comput. Syst. 8(2) 158181.

Feldmann, A., Gilbert, A. C. and Willinger, W.
(1998). Data networks as cascades investigating the multifractal nature of Internet
WAN traffic, SIGCOMM Comput. Commun.
Rev. 28(4) 4255.

Riedi, R. H., Crouse, M., Ribeiro, V. and Baraniuk, R. (1999). A multifractal wavelet
model with application to network traffic,
Information Theory, IEEE Transactions on
45(3) 9921018.

Goncalves, B. H. P., Vieira, F. H. T. and Costa,
V. H. T. (2013). Modelagem Multifractal 
MWM Adaptiva para Trafego de Redes de
Computadores, X Encontro Anual de Computacao - EnAComp 2013, pp. 383390.

Vieira, F. and Rocha, F. (2011). An adaptive
fuzzy model using orthonormal basis functions based on multifractal characteristics applied to network traffic control, Neurocomputing 74(11) 18941907.

Ha, S., Rhee, I. and Xu, L. (2008). Cubic A new
tcp-friendly high-speed tcp variant, SIGOPS
Oper. Syst. Rev. 42(5) 6474.

Wang, C., Liu, J., Li, B., Sohraby, K. and Hou,
Y. (2007). LRED A Robust and Responsive
AQM Algorithm Using Packet Loss Ratio
Measurement, Parallel and Distributed Systems, IEEE Transactions on 18(1) 2943.

Hatano, T., Shigeno, H. and Okada, K. (2007).
TCP-friendly Congestion Control for HighSpeed Network, Applications and the Internet, 2007. SAINT 2007. International Symposium on, pp. 1010.

Wang, L.-X. (1994). Adaptive Fuzzy Systems
and Control Design and Stability Analysis,
Prentice-Hall, Inc., Upper Saddle River, NJ,
USA.

Hu, Q. and Petr, D. (2000).
A predictive
self-tuning fuzzy-logic feedback rate controller, Networking, IEEEACM Transactions
on 8(6) 697709.
Jacobson, V. (1995).
Congestion Avoidance
and Control, SIGCOMM Comput. Commun.
Rev. 25(1) 157187.

4217