XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE FADIGA BASEADA EM EEG E SEMG
DURANTE ESFORÇOS FÍSICOS E MENTAIS
ALEXANDRE POMER-ESCHER1, FLAVIA A. LOTERIO1, TEODIANO F. BASTOS-FILHO1,2
1

Programa de Pós-graduação em Biotecnologia,
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica,
UniversidadeFederal do Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando Ferrari 514. VitoriaES, Brasil
E-mails alexandrepomer@hotmail.com, loteriofa.ufes@gmail.com,
teodiano.bastos@ufes
2

Abstract This paper presents an analysis of fatigue based on comparison of different parameters related to the
Electroencephalography (EEG) rhythms and Electromyography (sEMG). Two different stimuli of fatigue are analyzed
physical fatigue caused by isometric muscle contraction of legs, and mental as a result of sequence of math calculations.
This study aims to understand how different stimuli can cause mental fatigue and as their level affect the subject, in order
to know how the conditions of these volunteers can interfere on the tests. Seven subject without motor or cognitive
impairment participated in this study, all of them healthy and older than 24 years old. Four parameters were analyzed
rhythmus ,  and ratios , (+). The results were not conclusive for the relationship between mental fatigue
parameters and EEG signal, however we found correlation between the median frequency of muscle activation and EEG
parameters during physical tasks.
Keywords Mental fatigue, EEG, Median Frequency, sEMG.
Resumo Este trabalho apresenta uma análise do nível de fadiga baseada em parâmetros de sinais
eletroencefalográficos (EEG) e mioelétricos de superfície (sEMG). Foram comparados os dados de voluntários
submetidos a dois diferentes estímulos de fadiga, o primeiro relacionado com esforço físico através da contração
isométrica de 3 músculos das pernas, enquanto que o segundo, fadiga_mental, foi estimulado pelo cálculo aritmético
repetitivo. Este estudo tem como objetivo compreender qual a relação dos diferentes estímulos com fadiga_mental, assim
como, se o nível de fadiga pode afetar os indivíduos durante os testes, a fim de estabelecer um parâmetro que possa
assegurar as condições desses voluntários não interferiram diretamente nos resultados dos testes a que estão submetidos.
Participaram do estudo sete indivíduos sem acometimento motor ou cognitivo, com idade superior a 24 anos. Foram
analisados quatro parâmetros Energia na banda  e , assim como os algoritmos de  e (+). Os dados obtidos não
foram conclusivos para a relação com os parâmetros de fadiga_mental, no entanto foi observado correlação entre a
frequência_mediana da ativação muscular durante as tarefas físicas e os parâmetros de EEG estudados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A fadiga é descrita como uma experiência
subjetiva de cansaço que afeta indivíduos saudáveis e
doentes (Associação Brasileira de Cuidados
Paliativos, 2010). Trata-se de um conjunto de
manifestações produzidas devido a trabalho ou
exercício prolongado, o qual contribui para a
diminuição das capacidades perceptivas, cognitivas e
também motoras do indivíduo, podendo afetar a
realização de várias tarefas (Ridderinkhof, et al.,
2004). Pode-se apresentar sob a forma mental ou
física, e quando suas manifestações influenciam o
controle cognitivo do indivíduo, ocorre alteração no
estado de alerta, implicando na forma como o sujeito
recebe as informações e estímulos do ambiente, e
ocasionando o aumento do tempo necessário para
responder a uma situação ou para tomar uma decisão
correta. Na forma neuromuscular, pode ter origem
periférica eou central, sendo que a periférica é
causada pela redução da força contrátil da fibra
muscular, devido a alterações metabólicas, enquanto
que a central é causada pela diminuição da taxa de

ISSN 2525-8311

disparo das unidades motoras, a qual pode ser
verificada através da Eletromiografia (Boyas 
Guével, 2011).
O termo fadiga ainda apresenta-se como um
conceito imaturo, ou seja, a literatura não o define
claramente (de Mattos Pimenta, 2005), já que a sua
definição varia de acordo com a área em que é
estudado. Por exemplo, para a psicologia, a fadiga é
o estado de desgaste relacionado  redução da
motivação (Lee, 1991) na educação física, ela é vista
como um declínio na capacidade de gerar tensão
muscular com a estimulação repetida (McArdle, et
al., 1998). De uma forma geral pode ser definida
como uma sensação subjetiva de cansaço, fraqueza
ou perda de energia (Associação Brasileira de
Cuidados Paliativos, 2010). Dentre as diversas
definições, neste estudo, fadiga é considerada como
sendo o resultado de uma limitação na capacidade de
adaptação, quando esta prejudica o controle
cognitivo do indivíduo (Olson, et al., 2008).
Os estudos de fadiga relacionados ao trabalho
têm mostrado como os efeitos da fadiga na saúde do
trabalhador podem aumentar os riscos de acidentes,
além de absenteísmo e prejuízo  sua qualidade de
vida (Mota  Pimenta, 2006). No entanto, não é fácil

3494

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

realizar a avaliação de fadiga, haja vista que esta
avaliação usualmente é realizada através do uso de
questionários subjetivos de auto-relato. Existem mais
de 20 instrumentos exclusivos para esta avaliação,
dos quais sete são validados no Brasil (Associação
Brasileira de Cuidados Paliativos, 2010). Entre as
formas de identificação não subjetiva, a mais
promissora parece ser através do uso de sinais de
eletroencefalografia (EEG).
Nos últimos anos diversos autores têm estudado
a identificação de fadiga através do uso de EEG
(Eoh, et al., 2005 Jap, et al., 2009) e apontam o sinal
de EEG como um dos indicadores mais confiáveis.
As bases neurofisiológicas de fadiga_mental mostram
que as regiões frontal e occipital do cérebro são
importantes na classificação da fadiga_mental em
diferentes níveis (Shen, et al., 2007).
Estudos relatam que a fadiga_mental pode ser
percebida pelo aumento na energia da banda theta (,
4-8 Hz) na linha média frontal e diminuição da
energia alpha (, 8-13 Hz) em uma ou mais regiões
parietais (Trejo, et al., 2007 Trejo, et al., 2005),
embora a diminuição da energia na banda beta (,
13-20 Hz) também tenha sido observada durante o
cansaço (Jap, et al., 2009). Por outro lado, a fadiga
física pode ser identificada através da análise da
frequência_mediana na ativação muscular, a qual, de
acordo com (Coorevits, 2008) apresenta um
deslocamento do espectro de frequência em direção
s baixas frequências durante contrações musculares
fatigantes.
Diante do grau de acometimento das funções
cognitivas causadas pela fadiga_mental, este estudo
propõe analisar o nível de fadiga_mental em adultos
saudáveis durante a realização de duas diferentes
tarefas fatigantes, sendo utilizados estímulos através
da realização de atividade física e cálculos mentais.
O objetivo é analisar o comportamento do sinal de
EEG e sEMG durante a realização de tarefas de
esforço físico e cognitivo, de modo a identificar a
influência da fadiga na realização destas tarefas.

membros_inferiores, uma vez que os estímulos físicos
dependem dos movimentos destes. O estudo possui
protocolo aprovado pelo comitê de ética (CAAE
26225513.6.0000.5060), e todos os voluntários foram
orientados a ler e assinar o Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido antes de iniciar os testes de
acordo com a Resolução 46612 do Conselho
Nacional de Saúde.
2.2 Estímulos
Dois protocolos de estímulo de fadiga foram
utilizados, os quais foram realizados com intervalo
de pelo menos uma semana. Os testes ocorreram
sempre sob as mesmas condições, sendo estes
realizados no horário matutino (entre 09 e 11 horas
da manhã) evitando a influência da variação do ciclo
circadiano (Jap, et al., 2009), com temperatura
controlada a 23 C. O tempo de colocação dos
eletrodos e orientação dos voluntários foi de
aproximadamente 20 minutos. Foi solicitado aos
voluntários que não consumissem cafeína ou
fumassem 4 horas antes do teste, e que não
consumissem álcool nas 24 horas anteriores.
Estímulo Mental - O estímulo mental foi
realizado através de cálculo aritmético baseado no
estudo de (Trejo, et al., 2005). Foi solicitado aos
voluntários que sentassem frente a um computador
com a mão direita sobre um teclado de três botões.
Foi apresentada a eles uma sequência de equações
aritméticas. Cada equação consistiu em quatro
números, com um algarismo cada três operadores,
sendo utilizadas combinações de soma e subtração e
um número como resultado. Os voluntários deveriam
calcular mentalmente a equação e decidir qual o
símbolo que a completava corretamente. Para isso,
pressionariam um botão dentre as três opções
disponíveis, a saber maior >, igual  ou menor
< (Figura 1). Após a resposta do voluntário, nas
primeiras 20 repetições era apresentado um feedback
ao voluntário.

2 Materiais e Métodos
2.1 Voluntários
Participaram como voluntários deste estudo
piloto sete indivíduos sem acometimento motor ou
cognitivo, com idade entre 24 e 33 anos (média 27,3
 3,3 anos), sendo duas mulheres e cinco homens. Os
critérios de inclusão foram ser adulto saudável e ter
mais do que 24 anos de idade, fase em que o cérebro
humano atinge o seu desenvolvimento completo
(Anokhin, et al., 1996 Koenig, et al., 2002), não
estar fazendo uso de medicamentos, álcool ou
possuir qualquer problema intelectual ou psicológico.
Os critérios de exclusão foram voluntários com
visão anormal não corrigida, uma vez que parte dos
estímulos depende das capacidades visuais
voluntários canhotos, devido a diferenças no padrão
eletroencefalográfico ou com debilidade física nos
ISSN 2525-8311

Figura 1 Tela utilizada com as tarefas de fadiga_mental
(esquerda) equação a ser respondida. Após respondido, é
apresentado um feedback (direita).

Foi solicitado aos voluntários que respondessem
corretamente o mais rápido possível. Entre cada
equação há um intervalo de dois segundos em que é
apresentada uma tela apenas com fixador. Foram
realizadas 2 séries de 10 minutos cada, com intervalo
de 5 minutos entre elas. Durante a realização da
tarefa foram monitorados os sinais de EEG assim
como o índice de acerto e tempo de resposta.
3495

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Estímulo Físico  A fadiga_neuromuscular pode
ser estimulada por exercícios com alta demanda de
geração de força ou através da manutenção de uma
tarefa isométrica. Neste estudo, a fadiga física foi
estimulada através de exercícios isométricos nos
membros_inferiores (Figura 2), sendo realizados três
exercícios distintos flexão da articulação do
tornozelo (EF1) o sujeito ficou sentado em uma
cadeira com o joelho a 90 e com o calcanhar
tocando o chão extensão da articulação do tornozelo
(EF2) o sujeito ficou de pé e realizou a extensão do
tornozelo mantendo a ponta dos pés no chão flexão
do joelho (EF3) o voluntário manteve os joelhos
flexionados a 90 e as costas apoiadas em uma
parede. Cada exercício foi mantido até que o
voluntário atingisse a exaustão. Durante a realização
das tarefas foram monitorados os sinais de EEG e
sEMG.

Para a aquisição dos sinais mioelétricos, foi
utilizado o equipamento EMG System do Brasil
Ltda, com conversão analógicodigital de 16 bits de
resolução, amplificador de EMG com ganho total de
2000, eletrodo bipolar com pré-amplificação de
ganho de 20 vezes, rejeição de modo Comum >100
dB, impedância de entrada de 109 Ohms, e usando
uma frequência de amostragem de 1 kHz. Foram
utilizados eletrodos bipolares com 10 mm de
diâmetro, Ag-AgCl, com gel e 20 mm de distância
entre eletrodos. As posições dos eletrodos foram
identificadas considerando as recomendações do
SENIAM (Hermens, 1999). Para cada um dos três
exercícios, foi analisado um músculo distinto
relacionado diretamente  contração realizada. Os
sinais dos seguintes músculos foram registrados no
exercício (EF1) tibial anterior, no exercício (EF2)
gastrocnêmio lateral, e no exercício (EF3) vasto
lateral.
2.3 Processamento
Os dados foram processados off-line em Matlab,
sendo os sinais de EEG filtrados através de um filtro
passa-banda de 3-47 Hz. Foi extraída a densidade
espectral de potência (PSD, do inglês Power Spectral
Density) através do método de Welch (Welch, 1967),
com uma janela de 128 amostras e 50 de
sobreposição, para as bandas de frequências teta ( 
3-7 Hz), alfa (  8-13 Hz), beta (  14-29 Hz) e
gama (  30-47 Hz). A fim de reduzir a
variabilidade interpessoal, os valores de PSD foram
normalizados utilizando o valor do PSD total (3-47
Hz) do sinal analisado. A classificação dos níveis de
fadiga foi realizada através da análise de quatro
parâmetros (Tabela 1) para cada um dos eletrodos da
região occipital (O1, Oz, O2), frontal (F7, F3, Fz, F4,
F8) e central (C3, Cz, C4), totalizando 32
características (Cao, et al., 2014 Cheng  Hsu,
2011 Pomer-Escher, et al., 2014 Freeman, et al.,
1999 Eoh, et al., 2005 Jap, et al., 2009).
Tabela 1 Parâmetros para análise de fadiga.
Index

Figura 2 Protocolo de estímulos físicos (A) flexão da articulação
do tornozelo, (B) extensão da articulação do tornozelo, (C) flexão
do joelho.

2.3 Captura dos sinais de EEG e sEMG
Os sinais de EEG foram gravados através do
equipamento BrainNet36, utilizando o gorro
MedCapR com eletrodos passivos dispostos de
acordo com o padrão internacional 10-20 (Huang, et
al., 2012). Foram utilizados 16 canais para a
gravação dos sinais de EEG Fp1, Fp2, F3, F7, Fz,
F8, F4, C3, Cz, C4, P3, Pz, P4, O1, Oz e O2,
conforme (Kar, et al., 2010), uma referência
biauricular e aterramento utilizando um eletrodo na
fronte do usuário, sendo utilizada taxa de
amostragem de 600 Hz.
ISSN 2525-8311

Parâmetro

I



II



III



IV

( + )  

*   alfa,   beta,   teta.

Os sinais de sEMG foram filtrados por um filtro
passa-banda de 10-450 Hz. O espectro de frequência
dos músculos estudados foi obtido através da
Transformada Rápida de Fourier, utilizando uma
janela de 256 amostras, sendo analisada a frequência
mediana, de acordo com (Coorevits, 2008). Para
calcular o comportamento da frequência_mediana, foi
feita a regressão_linear do sinal e, após a variação ela
foi calculada considerando os primeiros 10 do sinal
de sEMG como referência e os 10 finais, calculado
em porcentagem.
3496

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3 Correlações
Foram utilizados como indicadores de fadiga
mental o índice de acerto e o tempo de resposta do
voluntário durante a realização da tarefa de fadiga
mental, e estes foram correlacionados com os
parâmetros de EEG. Para a tarefa de esforço físico,
os sinais de EEG foram correlacionados aos
resultados das análises do parâmetro de frequência
mediana na ativação muscular. Inicialmente foram
comparados com os dados de sEMG e EEG através
da análise da correlação entre os parâmetros de EEG
definidos (Tabela 1) e os dados de sEMG (frequência
mediana da ativação muscular), de modo
independente para cada participante.
3 Resultados e Discussão
Os resultados entres as duas sessões de teste de
cálculo mental apresentaram diferenças significativas
para o índice de acerto (p-value0.0472), e para o
tempo de resposta (p-value0.0350), sendo
observado para todos os voluntários um aumento no
índice de acertos (Figura 3), assim como uma
redução no tempo de resposta (Figura 4) na segunda
sessão em comparação com a primeira.
De acordo com (Trejo, et al., 2005), era esperado
que o tempo de resposta fosse maior com o
andamento dos testes, porém, nota-se uma redução
no tempo de resposta. No entanto, a resposta dos
parâmetros de EEG são similares aos resultados de
(Trejo, et al., 2007 Trejo, et al., 2005), como pode
ser observado na Figura 4, que mostra o

comportamento da banda de frequência teta durante
os 60 segundos iniciais da sessão 1 de cálculo
mental.

Figura 3 Índice de acerto entre as duas sessões do voluntário 2.

Figura 4 Média do tempo de resposta entre as duas sessões do
voluntário 2.

Figura 5 Comportamento do PSD da frequência teta para os 11 eletrodos analisados durante a tarefa de cálculo mental, sessão 1 do
voluntário 1. O PSD foi normalizado pala energia espectral total (a equação sob cada gráfico representa os coeficientes obtidos por regressão
linear).

ISSN 2525-8311

3497

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Comportamento do coeficiente da regressão_linear para
os parâmetros analisados em cada região. Os valores representam
a porcentagem de vezes que o valor do PSD na fase final foi maior
do que na fase inicial nos testes de cálculo mental.

(tibial) ( gastrocnêmio) (vasto lateral)

Parâmetro
Região

I

II

III

Eletrodo

I

II

III

IV

F7

+ - +

- - -

+ - +

+ - +

F3

+ - +

- + -

+ - +

+ - +

Fz

+ - +

- + -

+ - +

+ - +

F4

+ - +

- + -

+ - +

+ - +

F8

+ - +

- + -

+ - +

- - -

C3

+ + +

- - -

+ - +

+ - -

Cz

+ + +

- - -

+ - +

+ - +

C4

+ - +

- + -

+ - +

+ - -

O1

+ + +

+ - -

+ + +

+ - -

Oz

+ + +

- - -

+ + +

+ - -

O2

+ + +

- - -

+ + +

+ - -

IV

Frontal

52.50

52.50

47.50

70.00

Central

66.67

54.17

54.17

66.67

70.83
58.33
45.83
I   II-  III -  IV - ( + )  

66.67

Occipital

Tabela 3 Comparação entre os parâmetros de EEG e de sEMG.
Cada célula apresenta três sinais representando a relação do
parâmetro de EEG com a frequência_mediana dos três músculos
estudados, (tibial anterior, gastrocnêmio lateral e vasto lateral).

Na comparação dos coeficientes da regressão
linear da frequência_mediana do sinal sEMG e dos
parâmetros de EEG, foi observada correlação
positiva entre a ativação do músculo tíbial e os
parâmetros I, II, IV, assim como entre o músculo
vasto lateral e os parâmetros I e III. O
comportamento das correlações entre todos os
parâmetros é apresentado na Tabela 3.

+ representa comportamento no mesmo sentido - comportamento
em sentidos opostos.

A relação entre os parâmetros de sEMG e EEG
apresentam um comportamento similar entre as
diferentes regiões do cérebro analisadas, com
exceção das relações entre o músculo gastocnêmio e
as ondas teta e alfa da região frontal, assim como a
relação do vasto lateral e o parâmetro IV desta
mesma região os quais apresentam relações
contrárias s demais regiões cerebrais, porém sem
diferença significativa.
Com exceção do PSD das ondas alfa, os
resultados obtidos durante as tarefas de atividade
física são similares aos de (Cao, et al., 2014), no
entanto, durante as atividades de cálculo mental os
parâmetros de EEG não apresentaram qualquer
correlação com os índices de acerto e tempo de
resposta. Vale ressaltar que esta análise foi
comprometida, uma vez que houve melhora em tais
índices com o andamento dos testes.
4 Conclusão

Figura 6 Variação da frequência_mediana do voluntário 3,
(A) muscúlo tíbial anterior durante o estímulo físico EF1 (B)
muscúlo gastrocnêmio lateral durante o estímulo físico EF2 (C)
muscúlo vasto lateral durante o estímulo físico EF3. O calculo da
frequência_mediana inicial e final considerou os primeiros e
ultimos 10 dos dados respectivamente.

ISSN 2525-8311

Os estímulos físicos utilizados neste trabalho
foram capazes de gerar fadiga_muscular, no entanto
as tarefas de cálculo mental não causam, de acordo
com os parâmetros analisados, fadiga_mental. Neste
estudo foi possível observar uma correlação entre os
dados de sEMG e EEG para a maioria das
características durante as tarefas de atividade física,
no entanto, é necessária a realização com um número
maior de testes com voluntários para a realização de
uma análise_estatística detalhada. Como trabalho
futuro, pretende-se analisar a fadiga_mental através
do teste de AX-CPT descrito por (Marcora, et al.,
2009), assim como realizar as tarefas físicas com um
maior número de voluntários.

3498

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas
Anokhin, A. P. et al. (1996). Age increases brain
complexity. Electroencephalography and clinical
Neurophysiology, Vol.99, No 1, pp. 63-68.
Associação Brasileira de Cuidados Paliativos (2010).
Consenso Brasileiro de Fadiga em Cuidados
Paliativos. Consenso Brasileiro de Fadiga, p.
Suplemento 1.
Boyas, S. and Guével, A. (2011). Neuromuscular
fatigue in healthy muscle underlying factors and
adaptation mechanisms. Annals of physical and
rehabilitation medicine, Vol. 54, No. 2 pp. 88108.
Cao, T. et al., (2014). Objective evaluation of fatigue
by EEG spectral analysis in steady-state visual
evoked
potential-based
brain-computer
interfaces. Biomedical Engineering Online Mar,
pp. 13-28.
Cheng, Shyh-Yueh Hsu, Hong-Te. (2011). Mental
Fatigue Measurement Using EEG. INTECH
Open Access Publisher.
Coorevits, P. e. a., (2008). Testretest reliability of
waveletand Fourier based EMG (instantaneous)
median frequencies in the evaluation of back and
hip muscle fatigue during isometric back
extensions. Journal of electromyography and
kinesiology, Vol. 18, No. 5 pp. 798-806.
de Mattos Pimenta, C. A. (2005). Fadiga uma
análise do conceito.. Acta paul enferm, Vol. 18,
No. 3 pp. 285-293.
Eoh, H. J., Chung, M. K.  Kim, S.-H. (2005).
Electroencephalographic study of drowsiness in
simulated driving with sleep deprivation.
International Journal of Industrial Ergonomics,
Vol. 35, No. 4 pp. 307-320.
Freeman, F. G., Mikulka, P. J., Prinzel, L.  Scerbo,
M. W., (1999). Evaluation of an adaptive
automation system using three EEG indices with
a visual tracking task. Biological psychology,
Vol. 50, No. 1 pp. 61-76.
Hermens, H. J. e. a., (1999). European
recommendations for surface electromyography.
Roessingh Research and Development, Vol. 8,
No. 2 pp. 13-54.
Huang, T., Zeng, Z. C.  Leung, C., (2012). EEGBased Fatigue Classification by Using Parallel
Hidden Markov Model and Pattern Classifier
Combination.
Em
Neural
Information
Processing. Springer Berlin Heidelberg p. 484
491.
Jap, B. T., Lal, S., Fischer, P.  Bekiaris, E., (2009).
Using EEG spectral components to assess
algorithms for detecting fatigue, Expert Systems
with Applications. Expert Systems with
Applications, Vol. 36, No. 2 pp. 2352-2359.
Kar, S., Bhagat, M.  Routray, A., (2010). EEG
signal analysis for the assessment and
quantification of drivers fatigue. Transportation
research part F traffic psychology and behavior,
Vol. 13, No. 5 pp. 297-306.

ISSN 2525-8311

Koenig, T. et al., (2002). Millisecond by millisecond,
year by year normative EEG microstates and
developmental stages. Neuroimage, Vol. 16, No.
1 pp. 41-48.
Lee, K. A., (1991). Validity and reliability of a scale
to assess fatigue. MedLine, pp. 291-298.
Marcora, S. M., Staiano, W.  Manning, V., (2009).
Mental fatigue impairs physical performance in
humans. Journal of Applied Physiology. Vol.
106, No. 3 pp. 857-864.
McArdle, W. D., Katch, F. I.  Katch, V. L., (1998).
Fisiologia do exercício energia, nutrição e
desempenho humano 4 Ed. Rio de Janeir
Guanabara Koogan.
Mota, D. D.  Pimenta, C. A., (2006). Self-report
instruments for fatigue assessment a systematic
review. Res Theory Nurs Pract pp. 49-78.
Olson, K. et al., (2008). Possible links between
behavioral and psysiological indices of tiredness,
fatigue, and exhaustion in advanced cancer.
Support Care Cancer, pp. 241-249.
Pomer-Escher, A., Pinheiro, M. D. S.  BastosFilho, T., (2014). Analysis of Stress Level Based
on Asymmetry Patterns of Alpha Rhythms in
EEG Signals. IEEE Engineering in Medicine 
Biolgy society (EMBC), Salvador.
Ridderinkhof, K. R., van den Wildenberg, W. P.,
Segalowitz, S. J.  Carter, C. S., (2004).
Neurocognitive mechanisms of cognitive
control the role of prefrontal cortex in action
selection, response inhibition, performance
monitoring, and reward-based learning. Brain
and cognition, Vol. 56, No. 2 pp. 129-140.
Shen, K. Q. et al., (2007). A feature selection method
for multilevel mental fatigue EEG classification.
Biomedical Engineering, IEEE Transactions on,
Vol. 57, No. 7 pp. 1231-1237.
Trejo, L. J. et al., (2005). EEG-based Estimation of
Cognitive Fatigue. Proceedings of SPIE Biomonitoring for physiological and congnite
performace during military operations, pp. 105115.
Trejo, L. J. et al., (2007). EEG-based estimation of
mental fatigue convergent evidence for a threestate model. Em Foundations of Augmented
Cognition. s.l.Springer, pp. 201-211.
Welch, P. D., (1967). The use of fast Fourier
transform for the estimation of power spectra A
method based on time averaging over short,
modied periodograms. IEEE Transactions on
audio and electroacoustics, Vol.15, No. 2 pp.
70-73.

3499