MODELAGEM DO SISTEMA CIRCULATÓRIO HUMANO NA PRESENÇA DE UM CORAÇÃO
ARTIFICIAL E PROJETO DE UM CONTROLADOR FISIOLÓGICO PARA AUXILIAR A FUNÇÃO
CARDÍACA
THIAGO D. CORDEIRO, WALTER BARRA JR., JOSÉ A. L. BARREIROS, ORLANDO F. SILVA
Laboratório de Controle de Processos, Universidade Federal do Pará
Caixa Postal 8619, 66075-900, Belém, PA
E-mails thiago237@gmail.com, walbarra@ufpa.br, barreiro@ufpa.br,
cartav@ufpa.br, orfosi@ufpa.br

Abstract This paper presents the development and validation of a simulation tool for the study of human circulatory system
dynamics. The simulation tool represents the dynamic of the human circulatory system in the presence of a left ventricular assist
device. The tool was developed by using the MatlabSimulink environment and can be useful for both to simulate some
circulatory system disease as well as to design embedded controllers for the electromechanical auxiliary devices for the
circulatory system. By using a state space model, the study of several cases of the patients with congestive heart failure can be
carried out. The main nonlinear characteristics of circulatory system were considered in the model, including some time-variant
critical parameters. By means of changes in the parameters of the state space model, it is possible to simulate different
physiological patient conditions, such as rest and physical activity conditions. In order to complement the simulation study, a
digital controller was designed to regulate the mean value of the blood flow. The controller uses an electrical pump as the
actuator subsystem. The simulation results showed a good performance of the developed simulation tool. The designed controller
performed well, ensuring a safe level for the hemodynamic variables.
Keywords Modeling, Human Circulatory System Left Ventricular Assist Device, Simulation, Physiological Controller,
Physical Activities Levels.
Resumo Neste artigo apresenta-se o desenvolvimento e validação de uma ferramenta para simulação e estudo da dinâmica do
sistema_circulatório_humano. A ferramenta representa a dinâmica do sistema circulatório na presença de um dispositivo auxiliar
para o ventrículo esquerdo, tendo sido desenvolvida utilizando-se o ambiente MatlabSimulink. Tal tipo de ferramenta pode ser
útil tanto para simular patologias quanto para projetar e testar controladores para uso em dispositivos auxiliares ao sistema
circulatório. Utilizando-se uma modelagem baseada em espaço_de_estados, pode-se realizar o estudo de diversos casos de
pacientes com insuficiência cardíaca. As principais características não-lineares do sistema circulatório foram representadas no
modelo, incluindo alguns parâmetros críticos, cujo comportamento é variante no tempo. Através de variações nos parâmetros do
modelo, é possível simular diferentes condições fisiológicas do paciente, tais como as situações de repouso e de atividade física.
Para complementar os estudos de simulação, um controlador foi projetado para regular o valor médio do fluxo_sanguíneo. O
controlador utiliza, como seu subsistema de atuação, uma bomba acionada por motor_elétrico. Os resultados dos estudos de
simulação mostraram tanto o bom desempenho da ferramenta de simulação quanto do controlador projetado, garantindo que as
variáveis hemodinâmicas ficassem em um nível seguro.
Palavras-chave .

1

cardiovascular tem sido representado com um
modelo elétrico dinâmico, representando o
comportamento do SCH em diferentes condições
fisiológicas, pela manipulação dos parâmetros deste
modelo (Wu, 2004).

Introdução

O sistema cardiovascular humano (SCH)
transporta substâncias de excreção para descarte e
conduz hormônios e nutrientes por todo o corpo,
mantendo condições ótimas de sobrevivência e de
funcionamento das células (Guyton, 2002). Pacientes
com deficiências no coração são candidatos a
transplantes cardíacos. Contudo, alguns não possuem
os requisitos para este tipo de operação e o número
de doadores é limitado. Com isso, têm-se utilizado os
chamados
corações
artificiais,
geralmente
Dispositivos de Assistência ao Ventrículo Esquerdo
(DAVE) (Wu, 2004), implantados entre o ventrículo
esquerdo e a Aorta (Figura 1).
Pesquisadores têm explorado o uso desses
dispositivos para aumentar o tempo_de_vida de
pacientes em uma etapa anterior ao transplante,
juntamente com o desenvolvimento de um sistema de
controle capaz de alterar a velocidade de rotação do
DAVE, mediante alterações nos níveis de atividade
física. Do ponto de vista de controle, o sistema

Figura 1. Configuração de um DAVE (Fonte
httpwww.tmc.eduthithoratecheartmateii.html).

Neste artigo, o SCH é representado por um
modelo de quinta ordem não_linear e variante no
tempo (Simaan, 2009), tornando-se de sexta ordem
com a inserção do DAVE. Uma síndrome conhecida
como Insuficiência Cardíaca Congestiva foi simulada
através da manipulação de parâmetros e, por fim, um
modelo baseado na velocidade de rotação e no fluxo

880

sanguíneo através da bomba foi identificado e
utilizado para projetar um controlador_fisiológico, a
fim de melhorar a resposta_dinâmica do SCH.

O vetor p(x) modela o comportamento não-linear
dos diodos e a função r(x) representa os estados dos
diodos (conduzindo ou não).

2 Modelo do Sistema Circulatório Humano
Em (Simaan, 2009) foi desenvolvido um modelo
de 5 ordem que reproduz a hemodinâmica do SCH
(Figura 2). Os parâmetros desse modelo são
encontrados em (Simaan, 2009).

Figura 3. Função Elastância do ventrículo esquerdo.

Tabela 1. Variáveis de estado do sistema cardiovascular.
Variáveis
x1(t)
x2(t)
x3(t)
x4(t)
x5(t)

Figura 2. Circuito elétrico de 5 ordem análogo ao sistema
cardiovascular humano (adaptado de (Simaan, 2009)).

O comportamento variante no tempo de C(t) é o
inverso da função elastância (E(t)  1C(t)), a qual
descreve a relação entre a pressão e o volume do
ventrículo (Stergiopulos, 1996).

Na Figura 5, a curva em cor preta representa a
pressão aórtica em um adulto saudável em repouso e
com freqência cardíaca de 75 batimentos por
minuto (bpm) (Guyton, 2002). Esta simulação
utilizou a ferramenta desenvolvida neste trabalho,
através do ambiente MatlabSimulink (Figura 4).

onde En(tn), elastância normalizada, é dada por (2)
(2)

onde tn  tTmax0.2+ tc0.15, tc  60HR é o intervalo
do ciclo cardíaco e HR é a freqência cardíaca
(Simaan, 2009). A Figura 3 mostra a curva desta
função com Emax1.4 mmHgml e Emin0.06
mmHgml.
As variáveis de estado do modelo da Figura 2
estão na Tabela 1 e sua realização em espaços de
estado é dada por
(3)

Figura 4. Simulador desenvolvido no ambiente MatlabSimulink.

A maioria das falhas no funcionamento do SCH
é causada por deficiências na função sistólica do
ventrículo esquerdo. A insuficiência cardíaca, por
exemplo, é uma síndrome na qual uma anormalidade
na função cardíaca é responsável pela inabilidade do
coração em bombear um volume sanguíneo que
atenda s necessidades metabólicas dos tecidos. Em
corações não saudáveis, o valor da elastância é
menor, a freqência cardíaca aumenta naturalmente
para tentar compensar a saída cardíaca e os vasos
periféricos se contraem para que o fluxo_sanguíneo
principal se desloque para órgãos vitais, como o
coração e o cérebro. Isto resulta em um aumento da
resistência sistêmica total mantendo a pressão arterial
em níveis normais (Cecil, 2005).
Com base nestas informações, para a simulação
de um paciente com disfunção cardíaca, foram

onde
0

0

0

1
RS CR
1
RS CS

1
RS CR
1
RS CS

0

0

0

0

1
LS

1
LS

0
0

Significado Fisiológico
Pressão no ventrículo esquerdo (mmHg)
Pressão no átrio esquerdo (mmHg)
Pressão Arterial (mmHg)
Pressão aórtica (mmHg)
Fluxo Total (mls)

3 Simulação e validação

(1)

 C (t)

 C(t)
 0


Ac (t)   0

 0


 0


Nome
PVE(t)
PAE(t)
PA(t)
PAo(t)
QT(t)


0 

0 

1 

CS 
1 
CA 
RC 

LS 



881

alterados os seguintes parâmetros Emax  1.2
mmHgml, RS  1.6 mmHg.sml e freqência
cardíaca de 90 bpm (o valor de RS utilizado na
simulação para uma pessoa saudável foi de 1.4
mmHg.sml). Percebe-se na Figura 5, que os níveis
máximos da pressão aórtica diminuem e que os
mínimos aumentam, simulando bem a degradação da
função de elastância do ventrículo esquerdo.

onde

Os parâmetros LL e RR são descritos como

Figura 5. Pressão aórtica coração saudável e com insuficiência.

(7)

4 Modelagem do DAVE
Adicionando o DAVE ao modelo, tem-se uma
sexta variável de estado x6(t), representando o fluxo
sanguíneo através deste dispositivo (Figura 6). Os
componentes Ri, RO, Li e Lo representam as
resistências e as indutâncias na entrada e na saída do
DAVE, respectivamente. O fenômeno de sucção, que
será explicados posteriormente, é modelado através
do parâmetro Rk (Simaan, 2009)

Nesta nova realização, a variável de controle é a
velocidade de rotação do DAVE,
, cujo
valor será alterado, através de um controlador
fisiológico, de acordo com o nível de atividade física
que o paciente se encontra. O nível do fluxo
sanguíneo pode se tornar inadequado se a velocidade
de rotação do DAVE for muito baixa, o que pode
ocasionar um fluxo retrógrado através da bomba.
Seguindo o mesmo raciocínio, quando a velocidade
de rotação do DAVE é muito elevada, excedendo o
retorno venoso ao ventrículo esquerdo, ocorre o
fenômeno da sucção, caracterizado quando a parede
interna do ventrículo esquerdo é sugada pela entrada
da bomba.
A velocidade de rotação do DAVE foi alterada
de acordo com uma função rampa, iniciando em
9600 rpm e com inclinação de 10.472, durante 80
segundos. A sucção ocorre em aproximadamente 75
segundos (Figura 7). Para valores muito elevados de
velocidade, o fluxo do DAVE para de convergir e o
sistema se torna instável, caracterizando o fenômeno
de sucção.

(4)

Figura 6. Circuito elétrico de 6 ordem análogo ao sistema
cardiovascular humano (adaptado de (Simaan, 2009)).

A variável H representa a diferença de pressão
gerada pelo DAVE, com a seguinte equação
(5)
onde 0, 1 e 2 são parâmetros específicos do
DAVE utilizado neste trabalho com os seguintes
valores respectivamente -0.17070, -0.02177 e
9.9025*10-5. Com a adição do DAVE a nova
realização em espaço_de_estados é escrita como
(6)
x  A(t)x + P(t) p(x) + bu(t)



Figura 7. Fluxo através do DAVE com variação da velocidade.

Através de simples observações pode-se definir
os limites da zona segura de operação com base nos
fenômenos de sucção e regurgitação. A idéia é
definir tais limites próximos a esses pontos críticos,

882

não permitindo que o controlador opere fora dessa
faixa. Ressalta-se que cada paciente terá valores
diferentes para estes limites, dado que cada um
apresenta diferentes problemas cardíacos.

0,1342. No intervalo de tempo correspondente a uma
constante de tempo, y(t) sai de um valor inicial e
chega a 63,2 da variação total devida ao degrau, ou
, supondo que
seja,
o degrau foi aplicado em t  0 (Aguirre, 2007).
Da resposta ao degrau, na Figura 7, tem-se que
y()  127.176 e   19.57 segundos. Assim, tem-se
o seguinte modelo de primeira ordem

5 Identificação
O uso do fluxo_sanguíneo através do DAVE,
como sinal para controlar a velocidade de rotação da
bomba, ainda não foi amplamente explorado. Uma
abordagem de controle utilizando a envoltória
mínima deste sinal como variável de realimentação
foi desenvolvida em (Simaan, 2009). Neste trabalho,
a média do sinal de fluxo_sanguíneo através do
DAVE será utilizada como sinal de realimentação
para o controlador. O valor médio do fluxo é obtido
através do cálculo da média móvel, baseada no uso
de um filtro_digital de 1 ordem, do tipo passa-baixas,
na forma

y k  a1 y k1 + b0 uk

(13)

O projeto do controlador_digital depende dos
parâmetros do modelo discreto do sistema. Usando o
método de Tustin, onde
e
sendo T o período de amostragem. O equivalente
discreto da equação (13) fica
(14)

(8)

Para validação do modelo de primeira ordem
obtido, foi realizada uma comparação entre a saída
do sistema e a saída do modelo estimado. A
comparação foi feita no domínio_do_tempo e analisa
apenas o comportamento do desvio da saída em
relação a uma variação degrau de amplitude
0,3.170.2 aplicado na entrada do modelo e do
sistema, no instante 10 segundos (Figura 8).

onde uk é o valor do fluxo sangíneo, medido no
instante deamostragem k , e yk é o respectivo valor
da média móvel, estimado no instante de amostragem
k.
A equação a diferenças (8) pode ser representada
na forma da seguinte função_de_transferência
pulsada
(9)

A constante de tempo para esse filtro_digital pode ser
calculada aproximadamente por 

Figura 8. Média do fluxo_sanguíneo obtida através do modelo e
do sistema para entrada degrau com amplitude de 0,3.170.2.

(10)

Percebe-se que o comportamento do modelo
(curva vermelha), com relação ao desvio na saída, é
quase idêntico ao comportamento do sistema (curva
preta). Assim, para o projeto do controlador,
utilizando cenários próximos a este ponto de
operação, o modelo identificado possui um elevado
grau de confiabilidade.

onde Ts é o período de amostragem selecionado. O
período de amostragem utilizado nos testes de
simulação foi Ts  0.1 segundos e a constante de
tempo do filtro foi selecionado para   20 segundos.
Através de métodos determinísticos, um modelo
que descreve o comportamento dinâmico da planta
foi identificado. Modelos de primeira ordem são da
forma (Aguirre, 2007)

6 Projeto do controlador_fisiológico

(12)

No projeto de um controlador PID digital com
estrutura RST para regular o fluxo_sanguíneo através
do DAVE, a planta a ser controlada é

onde K é o ganho e  a constante de tempo.
Registrando resposta a um degrau de amplitude
A, K é dado por
, sendo
o
valor em regime_permanente de y(t) e
o valor
inicial de y(t) (Aguirre, 2007).
Na curva preta da Figura 7, para y(0-)  100,
tem-se que a reposta a um degrau de amplitude
A0,3.170.2 resulta em y()  143. Portanto, K 

(15)
onde d é o número inteiro de períodos de
amostragem contidos no atraso de tempo e

883

A função_de_transferência em malha_fechada
desse tipo de sistema com estrutura RST é

onde a matriz M tem a seguinte forma

(16)

onde
, define os pólos
de malha_fechada do sistema (Landau, 2006).
Os parâmetros p1 a pn podem ser obtidos a partir
de um modelo de segunda ordem normalizado e
contínuo no tempo, possibilitando que um tempo de
subida ou de acomodação e um máximo sobre-sinal
sejam obtidos de acordo com especificações. Com
isso, os parâmetros 0 (freqência natural) e 
(coeficiente de amortecimento) desse sistema podem
ser calculados (Landau, 2006).
De acordo com (Kuo, 2003), quando   0.7,
sistemas_de_segunda_ordem possuem baixo sobresinal, característica importante para o SCH pois não
modifica bruscamente a saída cardíaca e os níveis de
pressão de um paciente. O instante no qual ocorre o
máximo sobre-sinal é definido como (Kuo, 2003)

sendo

O vetor x, que contém os coeficientes dos
polinômios R(q-1) e S(q-1), é obtido com a inversão da
matriz M (Landau, 2006)
(22)
Se um erro nulo em regime é desejado para um
degrau na referência ou para um distúrbio do tipo
degrau, um integrador no caminho direto é
necessário o que corresponde a inclusão de um termo
(1-q-1) no polinômio S(q-1) (Landau, 2006). Assim, os
polinômios R(q-1) e S(q-1) ficam

(17)

Considerando que tmax  50 segundos seja um
intervalo de tempo suficiente para que o controlador
atinja o máximo sobre-sinal, tem-se 0  0.088. Com
os valores de 0 e , calcula-se os parâmetros do
polinômio P(q-1). De acordo com (Landau, 2006)

(23)

(18)
onde
onde
e
. Substituindo os
valores de 0 e  nas equações (18) e depois em
(16), tem-se

(24)
Assim, para o cálculo dos novos parâmetros dos
polinômios R(q-1) e S(q-1), a nova função de
transferência de malha_fechada será

Especificado o polinômio P(q-1), os polinômios
R(q ) e S(q-1) resultam da identidade de Bezout
-1

(19)
sendo nA e nB o grau dos polinômios A(q-1) e B(q-1),
respectivamente, então
(20)

Resolvendo esta equação e utilizando os termos
HS(q-1)  (1-q-1) e HR(q-1)  1, obtêm-se os seguintes
parâmetros para os polinômios R(q-1) e S(q-1)

onde nR  nA  1 e nS  nB + d - 1 são os graus dos
polinômios R(q-1) e S(q-1), respectivamente (Landau,
2006). Para resolver a equação (19), tais polinômios
são colocados na seguinte forma matricial

(26)
De acordo com (Landau, 2006), fazendo T(q-1)
R(q ) é necessário apenas o cálculo dos polinômios
R(q-1) e S(q-1) para obter o controlador. Aplicando
um degrau com amplitude de 0,3*170*2 na entrada
-1

(21)

884

de nosso sistema podemos visualizar o
comportamento em malha_fechada bem como o
desempenho do controlador (Figura 9).

de simular vários cenários, conhecendo melhor a
variação dos níveis de pressão. O objetivo de se
alterar a velocidade de rotação do DAVE é com base
nessas mudanças é alcançar melhores níveis de
pressão para o paciente na tentativa de permitir que
este possa realizar algumas de suas atividades.
Para o projeto do controlador_fisiológico, foi
projetado um filtro com média móvel para o sinal de
fluxo_sanguíneo através do DAVE. Assim, um
controlador_digital com estrutura RST e baseado em
posicionamento de pólos foi projetado e adicionado
ao sistema para manter o fluxo_sanguíneo em um
valor de referência, garantindo melhores condições a
pacientes com mudanças nos níveis de atividades
física.
Estes resultados preliminares serão muito
importantes para que a pesquisa nesta área possa ser
continuada, adicionando-se cada vez mais
funcionalidades ao modelo do sistema cardiovascular
e elaborando novas e mais modernas técnicas de
controle para otimizar a resposta do sistema.

Figura 9. Desempenho do controlador em malha_fechada, com um
degrau aplicado em sua entrada.

Para simular mudanças nos níveis de atividade
física, simulou-se um paciente em atividade física
moderada entrando bruscamente em repouso. Numa
alteração deste tipo, a resistência periférica é
simulada por uma variação do tipo rampa durante 5
segundos (mudança brusca) (Simaan, 2009)

8 Referências Bibliográficas
O controlador projetado foi colocado em malha
fechada com o sistema cardiovascular e esta
mudança foi aplicada no sistema (Figura 10).
Percebe-se que o sinal de fluxo_sanguíneo é mantido
no valor de referência (100 ml) mesmo com a
alteração no valor da resistência periférica do
paciente, o que valida nosso controlador para esta
situação. Vale ressaltar que os valores utilizados
nesta simulação servem apenas para validar o
controlador desenvolvido, uma vez que para cada
paciente, os valores das variáveis hemodinâmicas são
diferentes e a presença de médicos especialistas é
indispensável para uma escolha precisa das
especificações do controlador, com relação ao seu
desempenho e resposta.

Aguirre, L. A (2007). Introdução a identificação de
sistemas  técnicas lineares e não-lineares
aplicadas a sistemas reais. 3 edição revista e
ampliada. Ed. UFMG.
Cecil, R. L Goldman, L. and Ausiello, D (2005).
Tratado de medicina interna. Tradução de Cecil,
textbook of medicine, 22nd ed  ISBN 85-3521393-7 - Elsevier.
Guyton, A. C. and Hall, J. E (2002). Tratado de
fisiologia médica, 10 edição, Ed. Guanabara
Koogan S. A.
Kuo, B. C Golnaraghi, F (2003). Automatic Control
Systems. 8 edição. Jonh Wiley  Sons.
Landau, I. D Zito, G (2006). Digital Control
Systems

Design,
Identification
and
Implementation. Springer.
Simaan, M. A Ferreira, A Chen, S Antaki, J. F. and
Galati, D. G (2009). A dynamical State Space
Representation and Performance Analysis of a
Feedback-Controlled Rotary Left Ventricular
Assist Device. IEEE Transaction on Control
Systems Technology, Vol. 17, No. 1.
Stergiopulos , N Meister, J. and Westerhof , N
(1996). Determinant of stroke volume and
systolic and diastolic aortic pressure. Amer. J.
Physiol., vol. 270, no 6, pp. H2050-H2059.
Wu, Y (2004). Desing, and testing of a physiologic
control system for an artificial hearth pump.
Ph.D.
dissertation,
Univ.
Virginia,
Charlottesville.

Figura 10. Sinal referente a média do fluxo_sanguíneo, sendo
mantida no valor de 100 ml após certa alteração na resistência
periférica de um paciente.

7 Conclusão
Neste trabalho foi realizado um estudo sobre o
sistema cardiovascular humano na presença de um
dispositivo_de_assistência_ao_ventrículo_esquerdo,
DAVE. Neste estudo, um modelo elétrico
desenvolvido em (Siman, 2009) foi estudado e
utilizado como base. Em seguida foi realizada a
modelagem da insuficiência cardíaca e da dinâmica
do DAVE. Com relação s mudanças nos níveis de
atividade física, o maior benefício é a possibilidade
885