UM METODO DE REAMOSTRAGEM DINAMICA COERENTE BASEADO EM
INTERPOLACAO NO DOMINIO DO TEMPO PARA ANALISE HARMONICA SOB
CONDICOES DE FREQUENCIA VARIANTE
Marcelo Antonio Alves Lima, Janison Rodrigues de Carvalho, Denis Vinicius Coury,
Augusto Santiago Cerqueira, Carlos Augusto Duque


Universidade de Sao Paulo
Escola de Engenharia de Sao Carlos
Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Universidade Federal de Juiz de Fora
Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil
Emails marcelolima@sc.usp.br, janison@sc.usp.br, coury@sc.usp.br,
augusto.santiago@ufjf.edu.br, carlos.duque@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents a resampling method based on time-domain interpolation with applications
in harmonic analysis in the time-varying frequency scenery. The method dynamically determines the resampling
moments of a given signal that was originally sampled at a fixed rate. This process is based on real-time frequency
tracking (fundamental component) by means of a PLL (Phase-Locked Loop) structure. Then, the values of the
signal in the resampling moments are approximated by piecewise polynomials interpolation functions (Splines).
This process is performed in an iterative way, so that a period of the resampled signal coherently contains the
same integer number N of samples. The performance of the method for real-time harmonics tracking in common
situations of asynchronous sampling is evaluated by applying the DFT (Discrete Fourier Transform) in the
resampled signal using sliding windows. The simulation results show that the use of the method can effectively
reduce the energy spreading effect (leakage) caused by asynchronous sampling and improve the estimates accuracy
of the analyzed signal harmonics components significantly.
Keywords Asynchronous sampling, Harmonic analysis, Frequency estimation, Time-domain interpolation,
Discrete Fourier Transform.
Resumo Este trabalho apresenta um metodo de reamostragem baseado em interpolacao no domnio do
tempo com aplicacoes em analise_harmonica sob condicoes de frequencia variante. O metodo determina de
forma dinamica os instantes de reamostragem de um dado sinal, amostrado originalmente a uma taxa fixa. Este
processo e baseado no rastreamento em tempo_real da sua frequencia fundamental por meio de uma estrutura PLL
(Phase-Locked Loop). Em seguida, os valores do sinal nos instantes de reamostragem sao aproximados atraves
de interpolacao polinomial por partes (Splines). Este processo e realizado de maneira iterativa, de tal forma que
um perodo do sinal reamostrado contenha coerentemente sempre um mesmo numero inteiro N de amostras. O
desempenho da aplicacao do metodo no rastreamento de harmonicos em tempo_real para situacoes de amostragem
assncrona e avaliado aplicando-se a Transformada Discreta de Fourier (DFT-Discrete Fourier Transform) no
sinal reamostrado por meio de janelas deslizantes. Os resultados alcancados mostram que a utilizacao do metodo
pode efetivamente reduzir o efeito de espalhamento de energia (leakage) provocado pela amostragem_assncrona e
melhorar significativamente as estimativas de amplitude e fase dos componentes harmonicos do sinal analisado.
Palavras-chave .

1

Introducao

Discrete Fourier Transform), metodo mais difundido para analise espectral, mostra-se inadequada
no cenario de frequencias variantes devido especialmente ao fenomeno de espalhamento de energia (leakage) (Baghzouz et al., 1998). Muitos algoritmos tem sido propostos para a melhoria de
desempenho da DFT (Phadke et al., 1983 Hart
et al., 1997 Yang and Liu, 1999 Funaki and
Tanaka, 2002 Wang and Sun, 2004 de Carvalho et al., 2007 Benmouyal, 1989 Nguyen and
Li, 2006 Xi and Chicharo, 1996 Borkowski, 2005
Borkowski and Bien, 2009) e, normalmente, podem ser divididos em dois grupos (a) os algoritmos de correcao, que mantem a frequencia de
amostragem fixa e (b) os metodos que alteram a
frequencia de amostragem para garantir que este

Com o aumento do uso de dispositivos naolineares, tem-se experimentado gradativamente o
aumento das distorcoes harmonicas em sistemas
eletricos, um dos principais problemas relacionados a Qualidade da Energia Eletrica (QEE). Segundo Dugan et al. (2004), o uso de tais dispositivos se deve especialmente a busca por eficiencia do
sistema como um todo. Tal cenario torna-se mais
atraente e desafiador com a constatacao de variacoes no tempo, de tensoes e correntes harmonicas,
devido as contnuas mudancas na configuracao do
sistema e nas condicoes de carga, conforme cita
Bollen and Gu (2006).
A Transformada Discreta de Fourier (DFT-

1193

processo seja sncrono. No entanto, nem todos fazem a abordagem harmonica, sendo restritos a estimacao do fasor fundamental. Destacam-se, neste
caso, os trabalhos de Phadke et al. (1983) e Benmouyal (1989), por serem uns dos pioneiros, e o de
Wang and Sun (2004) pelo seu otimo desempenho.
O metodo proposto por de Carvalho et al.
(2007) apresenta uma simples mas eficiente metodologia para a estimacao correta de todos os
componentes harmonicos do sinal, baseado no erro
de fase da DFT. Ja Nguyen and Li (2006) realizam uma interpolacao_no_domnio_do_tempo para
obter uma amostra que complete um ciclo inteiro
do sinal original, de acordo com a estimativa da
frequencia instantanea. Com uma expressao modificada para a DFT, que inclui a contribuicao
desta nova amostra, o espectro e obtido minimizando o efeito de leakage. Recentemente proposto, o metodo de Borkowski and Bien (2009)
e tambem baseado na interpolacao no domnio
do tempo para garantir N amostras em um ciclo
completo do sinal analisado. Neste metodo, um
novo sinal e gerado atraves de um processo denominado Reamostragem Coerente (CR-Coherent
Resampling). O intervalo de tempo entre as amostras varia continuamente conforme a frequencia
fundamental, estimada por um Filtro de Kalman
Estendido (EKF-Extended Kalman Filter ). Os
principais campos de aplicacao do metodo sao
estimacao de espectro e medicao da impedancia
harmonica do sistema eletrico, prejudicados tanto
pelo espalhamento de energia quanto pelos erros
de fase da DFT. Com a utilizacao de valores medios dos resultados da DFT aplicada em janelas
deslizantes ao longo do sinal reamostrado, os autores mostram a efetiva reducao de leakage. No
entanto, deve-se observar que essa analise tende a
minimizar, no resultado da DFT, o efeito da naouniformidade do intervalo entre amostras, implcito a metodologia.
Outras metodologias tem sido propostas para
analise_harmonica, como as baseada em filtros
de Kalman (Chen et al., 2010), filtragem naolinear com PLL (Phase-Locked Loop) (KarimiGhartemani and Iravani, 2005 de Carvalho et al.,
2009), redes_neurais artificiais (Lai et al., 1999)
e algoritmos_geneticos (Macedo et al., 2003). Ao
lidar com as limitacoes da tradicional DFT, estes
metodos, no entanto, podem apresentar algumas
desvantagens. O metodo baseado em filtros de
Kalman implica em grandes dificuldades de implementacao em tempo-real devido a complexidade
das operacoes matematicas do modelo.
Este artigo apresenta uma estrutura modificada do metodo de Borkowski and Bien (2009).
Utiliza-se um estimador de frequencia que valoriza o binomio custobenefcio, o PLL proposto
por Ziarani and Konrad (2004). Diferentemente
do apresentado em (Borkowski and Bien, 2009),
aqui a analise nao e baseada em valores medios e

o desempenho em tempo_real do algoritmo de determinacao dos instantes de reamostragem e testado.
O artigo esta organizado da seguinte forma a
Secao 2 faz uma abordagem da DFT para analise
harmonica, a Secao 3 apresenta o metodo proposto
neste trabalho, a Secao 4 mostra os resultados de
aplicacao do metodo em sinais eletricos contendo
harmonicos e apresentando frequencia variante, e
a Secao 5 apresenta as conclusoes e consideracoes
finais a respeito do trabalho.
2

Analise harmonica baseada na
Transformada de Fourier

Seja xn um sinal eletrico de tensaocorrente,
amostrado com frequencia fS  N  f0 , onde
f0  60 Hz e a frequencia fundamental ideal
do sistema eletrico. Supondo em toda a abordagem deste artigo o teorema de Nyquist obedecido (Mitra, 2006), desta forma,

xn  A0 +

K
X

Ak sin (2kf1 nTS + k ) .

(1)

k1

Em (1), A0 representa o componente CC,
k  1 representa o componente fundamental e, os
demais valores de k seus componentes harmonicos
ate o de ordem mais elevada (K). Em condicoes
ideais de operacao, tem-se f1  f0 e, para a analise do conteudo harmonico ao longo do tempo, a
Short-Time Fourier Transform (STFT) pode ser
aplicada (Mitra, 2006). Para uma janela deslizante de tamanho N compreendendo exatamente
um ciclo de xn para f1  f0 , a equacao de calculo
da STFT pode ser escrita como

Xk n 

N
1
X

xn  mwm ej2kmN .

(2)

m0

Em (2), Xk n e o resultado (numero complexo) da extracao do componente harmonico de
ordem k (k  0, . . . , K). Se a janela wn escolhida for a retangular, obtem-se um caso particular de (2), a tao difundida DFT. A amplitude e a fase do k-esimo harmonico sao determinadas com o calculo do modulo e do argumento do numero complexo resultante de (2). Supondo o sistema em operacao com frequencia ideal
(f1  f0 ), diz-se que o processo de amostragem
e sncrono. Uma janela de tamanho N , neste
caso, contem exatamente um ciclo do sinal e o
fenomeno de espalhamento de energia (leakage) e
evitado (Baghzouz et al., 1998). Uma situacao
indesejada ocorre quando a amostragem e assncrona, ou seja, f1 6 f0 . Neste caso, a analise da
DFT com N pontos e feita em uma janela que
nao compreende exatamente um ciclo do sinal e

1194

entao e observado o leakage. Uma das tecnicas
utilizadas para amenizar o leakage e a utilizacao
de janelas como a triangular, a de Hamming, Hanning, dentre outras, em substituicao a retangular.
O uso destas janelas surte efeito, especialmente
devido a reducao das descontinuidades observadas
na sequencia original de dados (Harris, 1978). Isto
porque, normalmente, as janelas wn possuem valor nulo ou proximo de zero nas suas extremidades.
Uma analise qualitativa bastante elucidativa sobre a DFT e a STFT pode ser feita
interpretando-as como filtros. De fato, atentando
para (2), observa-se a convolucao do sinal de entrada com filtros FIR de coeficientes complexos.
No caso mais geral, denominando o k-esimo filtro
como hk , tem-se
hk m  wm e

j2kmN

,

(a)
Resp. em módulo

1
Lóbulos Principais
0.8

DFT
STFT

0.6
0.4

Lóbulos laterais

Lóbulos laterais

0.2

0
420360300240180120 60

0

60 120 180 240 300 360 420

(b)
Resp. em fase (rad)

4
2
0
2
4
420360300240180120 60 0 60 120 180 240 300 360 420
Frequência (Hz)

Figura 1 Resposta em frequencia da STFT com
janelas retangular (DFT) e de Hanning (a) Modulo e, (b) Fase

(3)

onde m  0, 1, . . . , N  1. A Figura 1 apresenta
a resposta_em_frequencia normalizada de (3) para
a frequencia fundamental (k  1), utilizando a
janela retangular (DFT) e a de Hanning. O fenomeno de espalhamento de energia pode ser entendido atraves desta figura. Considere a resposta
da DFT e, inicialmente, a amostragem sncrona
(f1  f0 ). Na Figura 1(a), pode-se observar que
o componente fundamental esta posicionado exatamente no centro do lobulo principal. Ja seus
componentes harmonicos estao posicionados exatamente entre os lobulos laterais, onde as respostas do filtro sao nulas. Assim, somente o componente fundamental aparece na sada do filtro
h1 . Se a amostragem e assncrona (f1 6 f0 ),
o componente fundamental e atenuado, ja que
nao estara no centro do lobulo principal. Alem
disso, os componentes harmonicos nao sao completamente atenuados pelo filtro_h1 , provocando
erros nas estimativas do componente fundamental. Diz-se, portanto, que houve espalhamento de
energia (leakage). Observa-se que o uso da janela
de Hanning alargou o lobulo principal, diminuindo
a atenuacao do componente fundamental. Alem
disso, reduziu os lobulos laterais, reduzindo o espalhamento de energia. No entanto, observa-se
que a analise de sinais com a presenca de harmonicos pares e prejudicada com o uso da janela de
Hanning.
Para exemplificar o efeito de desvio de
frequencia na analise de Fourier, considere o sinal
de (1) amostrado com fS  128f0  7680 Hz. A
frequencia fundamental do sinal e f1  60, 2 Hz,
e as amplitudes (em p.u.) sao A1  1, 0 A3 
0, 05 A5  0, 06 A7  0, 05 sendo as fases nulas.
A Figura 2 mostra os resultados da extracao do
5o harmonico com a DFT e a STFT. Neste caso,
observa-se o 3o e o 7o harmonico induzindo erros na estimativa da amplitude do 5o harmonico.
E valida aqui uma analise semelhante aquela realizada anteriormente para o componente fundamental. De fato, o filtro_h5 em (3), pelo teorema

0.062
STFT (Hanning)

DFT

Referência

X5 (pu)

0.061
0.06
0.059
0.058
0.63

faixa de erro (2)
0.635

0.64

0.645

0.65
0.655
Tempo (s)

0.66

0.665

0.67

Figura 2 Resultado do filtro_h5 para frequencia
fundamental f1  60, 2 Hz
da modulacao (Mitra, 2006), possui resposta identica a de h1 transladada para a direita, com a
frequencia central do lobulo principal posicionada
em 300 Hz, neste caso. Nesta simulacao, o uso
da janela de Hanning no calculo da STFT surtiu
efeito, apresentando oscilacoes mais atenuadas do
que a DFT e, consequentemente, menor erro no
rastreamento da amplitude.
3

Metodo proposto

A Reamostragem Dinamica Coerente (RDC) de
um sinal xn, amostrado originalmente com uma
frequencia de amostragem fS , consiste nos seguintes passos
1. estimacao da frequencia fundamental f1 a
partir das amostras do sinal de entrada xn
2. determinacao dos instantes de reamostragem
tr i
3. reamostragem do sinal xn nos instantes tr i
atraves de interpolacao_no_domnio_do_tempo,
dando origem ao sinal de sada yr i
O ndice n corresponde as amostras de entrada do algoritmo e o ndice i corresponde as
amostras de sada. Os instantes de reamostragem

1195

tr i devem ser espacados no tempo de acordo com
o valor estimado da frequencia fundamental f1 , de
tal forma que o perodo correspondente T1 contenha sempre um numero inteiro N de amostras de
sada yr i. Desta forma, a taxa de amostragem de
sada fS0 sera igual a N f1 . Sendo TS o perodo de
amostragem original, o instante de reamostragem
tr i e determinado a partir do passo fracionario
td i (0  td i < TS ), que e um deslocamento em
relacao ao instante de tempo (n  1)TS correspondente a amostra de entrada anterior. O procedimento de determinacao dos instantes de reamostragem e mostrado na Figura 3, e sera descrito
em detalhes na secao 3.2. A seguir sao descritas
as etapas do metodo RDC.
período de reamostragem
T S i-1
td i-1

passo
fracionário
td i

tri-1
(n-2) T S

instante
de reamostragem
instante
de amostragem original

tri
(n-1) TS

caracterizam x. Apos um perodo de transitorio,
yn rastreia o sinal analisado e o sinal de erro en
tende a zero.
O desempenho do PLL e fortemente dependente da composicao do sinal de entrada. Quando
da presenca de harmonicos, um PLL ajustado
para o rastreamento do componente fundamental converge. No entanto, as respostas sao oscilatorias, como mostrado na analise da orbita periodica do sistema (Karimi-Ghartemani and Ziarani, 2003). As oscilacoes podem ser atenuadas
diminuindo-se as constantes 1 , 2 e 3 , o que
implica em um sistema de resposta lenta. Neste
trabalho, escolheu-se aliar a simplicidade do PLL
o uso de um filtro de suavizacao para a estimativa
da frequencia, como feito por Karimi-Ghartemani
and Iravani (2004) para a medicao de amplitude.
O filtro escolhido e um filtro de media movel
(MAF-Moving Average Filter ) de ordem J que,
de forma recursiva, pode ser escrito como

tempo
nT S

f1 n  f1 n  1 +

Figura 3 Ilustracao do passo fracionario td i utilizado para a determinacao do instante de reamostragem tr i.

3.1

3.2

 n  J).

(6)

A etapa de determinacao dos instantes de reamostragem

A partir da Figura 3, observa-se que o instante de
reamostragem tr i e determinado em relacao ao
penultimo instante de amostragem, por meio do
passo fracionario td i, ou seja

A etapa de estimacao da frequencia fundamental

O algoritmo usado neste trabalho para rastreamento de frequencia consiste em um filtro naolinear adaptativo. Ele e baseado no conceito
de Phase-Locked Loop (PLL) (Ziarani and Konrad, 2004). Este metodo e obtido atraves da modelagem do processo de estimacao de um sinal eletrico como um problema de otimizacao. O metodo
do gradiente_descendente e aplicado para a resolucao do problema e o conjunto de equacoes que
rege o comportamento do sistema e entao obtido.
Este conjunto, discretizado atraves do metodo de
Euler, pode ser escrito como

tr i  (n  1)TS + td i

(7)

Os instantes de reamostragem sao atualizados
utilizando-se o seguinte algoritmo
1. incremente o ndice da amostra de sada
(i  i + 1)
2. faca td i  td i  1 + TS0 i  1
3. se td i > TS , faca
(a) td i  td i  TS 
(b) incremente o ndice da amostra de entrada (n  n + 1)

An + 1  An + 1 TS en sin(n)
n + 1  n + 2 TS en cos(n)
n + 1  n + TS n + 3 TS en cos(n),
(4)
onde o sinal de erro en e funcao da entrada xn
e da sada do PLL yn,
en  xn  yn
 xn  An sin(n).

1
2J (n

(c) adquira a proxima amostra de entrada
xn
(d) obtenha a estimacao da frequencia fundamental f1 n
(e) 
calcule o perodo
de reamostragem

1
0
TS i  N f n 

(5)

1

Em (4), TS e o perodo de amostragem e
i i  1, 2, 3 e o conjunto de constantes que,
escolhidas apropriadamente, garantem a convergencia do sistema. Assim, dado o sinal senoidal
xn para analise, o sistema de (4) e responsavel
por extrair o conjunto de parametros A, , 
(amplitude, frequencia angular e fase total) que

4. volte a Equacao (7).
3.3

A etapa de reamostragem baseada em interpolacao

A reamostragem e realizada por meio da interpolacao do sinal xn nos instantes tr i determinados

1196

pela etapa anterior, obtendo-se assim o sinal de
sada yr i. Dado o ndice atual n, para uma janela
de tamanho N , tem-se a sequencia de amostras de
entrada xj  xnN +1, xnN +2, . . . , xn.
Dado um ndice i, o valor de yr i e obtido a partir da interpolacao em tr i, com o uso de xj , se
tnN +1  tr i  tn. Neste trabalho sao utilizadas funcoes spline (Mitra, 2006 de Boor, 2001)
para calcular a interpolacao. A interpolacao spline
e uma tecnica de aproximacao que consiste em
dividir o intervalo de interesse em varios subintervalos e interpolar, da forma mais suave possvel, nestes subintervalos atraves de polinomios de
baixa ordem. Dada uma funcao f (t), uma outra
funcao S(t) e chamada de spline interpoladora de
ordem p se

Tabela 1 Composicao do sinal analisado (em p.u.)
Ordem (k)
1
3
5
7

Ak
1,0
0,05
0,06
0,05

Ordem (k)
9
11
13
15

Ak
0,015
0,035
0,03
0,003

(a)
Frequência (Hz)

61.5

Resultado PLL

Referência

61
60.5
60
59.5
Resultado filtrado

59
0.4

0.45

0.5
Tempo (s)

0.55

(b)
0.038

1. O domnio de S e um intervalo a, b

STFT

0.6

(c)

RDC+DFT

STFT

0.06

DFT

2. Ha nos (tq , yq ) tal que a  t0 < t1 < . . . <
tn  b (q  0, 1, . . . , n) e tal que S e um
polinomio de grau p em cada subintervalo
tq , tq+1 

A spline linear apresenta a desvantagem de
ter derivada primeira descontnua nos nos. Por
esta razao, as splines cubicas (p  3) sao mais
utilizadas, sendo inclusive adotada neste trabalho.
As splines cubicas possuem primeira e segunda
derivadas contnuas, o que faz com que a curva
S(t) nao tenha picos e nem troque abruptamente
de curvatura nos nos.

0.45

0

DFT
0.5
0.55
Tempo (s)

0.02

0.6

0.4

0.45

RDC+DFT
0.5
0.55
Tempo (s)

0.6

f 0,5 Hz. Na Figura 4(a) e mostrado o rastreamento da frequencia. As oscilacoes da estimativa
do PLL sao efetivamente canceladas com o uso do
filtro de media movel. Em (b), tem-se o resultado
de rastreamento do 11o harmonico. Com o desvio de frequencia, a DFT apresenta oscilacoes de
grande amplitude, ultrapassando a faixa de erro
de 2 . A STFT apresenta aumento das oscilacoes, embora nao tenha ultrapassado a mesma
faixa de erro. A DFT aplicada ao sinal reamostrado pela RDC apresenta oscilacoes durante o
transitorio de rastreamento de frequencia, mas o
erro cai drasticamente quando o sincronismo e alcancado apos a convergencia do PLL. Em (c), temse exemplificado o processo de espalhamento de
energia, sendo apresentada a sada do filtro para
o 6o harmonico (componente inexistente no sinal
de entrada). A STFT apresenta um resultado oscilatorio mesmo antes da aplicacao do desvio de
frequencia, devido ao alargamento do lobulo principal e a consequente passagem dos componentes adjacentes, neste caso o 5o e 7o harmonicos.
A DFT apresenta amplitude nao nula para o 6o
harmonico apos a imposicao do disturbio. Ja a
aplicacao da RDC corrige a amplitude para o valor nulo, apos o alcance do sincronismo entre fS0 e
f1 .
A Figura 5 mostra um resultado interessante
para analise do espalhamento de energia. Foi

Resultados de simulacoes

Os resultados da aplicacao da metodologia
proposta sao apresentados nesta secao.
Foi
utilizada taxa de amostragem de entrada
fS 128f0 7680 Hz. As constantes do PLL
sao 1 500, 2 600 e 3 6 (de Carvalho
et al., 2009). A DFT e a STFT, esta ultima com
janela de Hanning, foram calculadas utilizando-se
janelas deslizantes de tamanho N 128 amostras,
ou seja, um ciclo fundamental ideal. No caso da
aplicacao da RDC, foi utilizada tambem uma
janela deslizante de N 128 amostras tanto para
a reamostragem do sinal de entrada quanto para
o calculo da DFT dos dados reamostrados. A
composicao harmonica do sinal de entrada e
mostrada na Tabela 1, com as fases k escolhidas
aleatoriamente no intervalo 0,2) rad.
4.1

0.032 faixa de
erro (2)

0.04

Figura 4 Resultado para variacao degrau na
frequencia. Em (a) o rastreamento da frequencia
fundamental em (b) o resultado do rastreamento
do 11o harmonico e em (c) o espalhamento de
energia na sada do filtro do 6o harmonico.

4. S(tq )  f (tq ).

4

0.034

0.03
0.4

3. S e contnua em a, b e tem derivadas contnuas em a, b ate a ordem p  1

X6 (pu)

X11 (pu)

0.036

Variacao degrau na frequencia

Para este caso, uma variacao degrau e imposta na
frequencia em t0,5 s. O desvio de frequencia e

1197

(a)
STFT

Frequência (Hz)

Magnitude (dB)

0
20
40
60

DFT

80

60

Resultado PLL
(filtrado)

59.8
Referência
59.6

100
120

RDC+DFT
1

3

5

7
9
Ordem do componente

0.2
11

13

0.4

X5 (pu)

0.7

0.8

0.9

0.7

0.8

0.9

0.06
0.058

faixa de
erro (2)
0.2

aplicado um degrau na frequencia em t0,5 s
com f 0,6 Hz. O sinal possui a composicao harmonica normalizada tpica da corrente
de fase de um retificador trifasico de 12 pulsos (A1 1,0 A5 0,18 A7 0,12 A11 0,06 e
A13 0,04) (Dugan et al., 2004). O valor medio
do resultado do rastreamento de cada componente
harmonico, no intervalo de tempo 0,751,0) s, e
apresentado no grafico. A STFT apresenta melhores atenuacoes que a DFT nos componentes
mpares nao existentes (3o , 9o e 15o harmonicos).
No entanto, nos componentes pares vizinhos aos
harmonicos mpares existentes, o espalhamento de
energia e alto e a atenuacao da DFT e mais acentuada que da STFT. Com a aplicacao da RDC,
observa-se que os componentes nao existentes no
sinal, tanto mpares quanto pares, sao significativamente atenuados.

0.5
0.6
Tempo (s)
(b)
STFT

RDC+DFT

0.062

Figura 5 Estimacao de espectro do sinal com
f1 60,6 Hz.

4.2

0.3

15

DFT

0.3

0.4

0.5
0.6
Tempo (s)

Figura 6 Resultado para variacao rampa na
frequencia. Em (a) o rastreamento da frequencia fundamental e em (b) o resultado do rastreamento do 5o harmonico.

Erro inst. máximo ()

5

dfdt5,0

dfdt2,0

4

dfdt1,0

3
dfdt0,5
2
dfdt0,1

1
0

1

3

5

7
9
11
Ordem do componente

13

15

Figura 7 Relacao entre a taxa de variacao da
frequencia (em Hzs) e o erro instantaneo maximo.

Variacao rampa na frequencia

Esta simulacao e uma das mais importantes para
analise do desempenho do metodo. Como visto no
algoritmo apresentado na secao 3.2, a variacao de
frequencia ao longo do tempo impoe variacoes nos
intervalos entre amostras do sinal reamostrado. A
DFT e a STFT requerem janelas com amostras
espacadas de forma equidistante. Com uma variacao contnua de frequencia, este requisito nao e
satisfeito e, assim, induz uma alteracao no resultado em relacao ao conteudo harmonico real do
sinal analisado.
No teste realizado, entre t0,25 e t0,75 s, a
frequencia fundamental foi reduzida linearmente
do valor nominal f0 para 59,6 Hz, ou seja, a
variacao ocorreu a uma taxa df dt0, 8 Hzs.
Observa-se na Figura 6(a) o rastreamento da
frequencia realizado pelo PLL. Em (b), tem-se o
resultado de estimacao do 5o harmonico. Os erros dos resultados da DFT e da STFT aumentam com o aumento do desvio de frequencia. Para
a aplicacao da RDC, observa-se pequenas oscilacoes sustentadas durante a ocorrencia da variacao.
Neste intervalo, para uma janela qualquer de tamanho N , tem-se no fim desta, amostras ligeiramente mais espacadas que no incio. Isto porque
a frequencia vai reduzindo, aumentando o perodo
de reamostragem TS0 . Apos 0,75 s, o sincronismo

entre fS0 e f1 e obtido e faz cessar as oscilacoes
observadas anteriormente.
O processo dinamico observado na Figura 6
sugere a investigacao da relacao entre a taxa de variacao de frequencia e o erro associado ao metodo
RDC. De fato, quanto maior a taxa de variacao,
mais discrepancias haverao entre os espacamentos
de amostras do incio e fim da janela. O resultado
da investigacao e apresentado na Figura 7. O erro
no grafico e o erro instantaneo maximo durante
a ocorrencia da rampa, para cada uma das taxas
df dt especificadas na figura. Mesmo para uma
elevada taxa de variacao, os erros se mantiveram
baixos para a maioria dos componentes harmonicos (abaixo de 2 ). O resultado apresentado esta
diretamente relacionado com as amplitudes advindas da Tabela 1. O 9o harmonico, por exemplo,
possui amplitude de 0,015 pu, contra 0,05 e 0,035
dos vizinhos 7o e 11o , respectivamente. Com o nao
sincronismo durante a variacao, ocorre o espalhamento, sendo que o 7o e o 11o harmonicos, com
amplitudes relativamente maiores que o 9o , acabam por degradar o resultado deste ultimo. Cabe
salientar que mesmo com esse espalhamento, os resultado obtidos com a DFT e a STFT estao muito
aquem do alcancado com o metodo RDC.

1198

Foram feitas comparacoes de rastreamento de
harmonicos sob frequencia variante utilizando-se
a DFT, a STFT e a DFT aplicada ao sinal reamostrado pela RDC. Foram analisadas situacoes
de variacao na frequencia em forma de degrau,
rampa e senoidal amortecida. Os resultados obtidos mostraram uma eficiencia muito superior do
metodo proposto em relacao aos demais, com a
melhoria da precisao das estimativas e a consideravel reducao do espalhamento de energia. Mesmo
quando a frequencia foi variada continuamente, fazendo com que a RDC gerasse intervalos irregulares entre as novas amostras, o resultado da DFT
combinada com esta tecnica foi o que apresentou
o melhor desempenho. O sinal obtido pela RDC
tambem pode ser utilizado em outras aplicacoes,
tais como estimacao de Taxa de Distorcao Harmonica (THD-Total Harmonic Distortion) e calculo
de potencia ativa.
Finalmente, o uso do PLL como estimador de
frequencia, um metodo eficiente e de facil implementacao, aliado a DFT, uma das ferramentas
mais difundidas no ramo da engenharia eletrica,
mostra que e possvel realizar uma eficiente analise espectral sob condicoes de frequencia variante,
sem que seja necessario recorrer-se a tecnicas mais
complexas e que, muitas vezes, sao de difcil implementacao em hardware.

Frequência (Hz)

(a)
60.2
Referência
60
Resultado PLL
(filtrado)

59.8
0.5

1

1.5

3

3.5

4

DFT

0.052
X7 (pu)

2
2.5
Tempo (s)
(b)

0.05
0.048
0.5

STFT
1

1.5

faixa de
erro (2)

RDC+DFT
2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

Figura 8 Resultado para variacao senoidal na
frequencia. Em (a) o rastreamento da frequencia fundamental e em (b) o resultado do rastreamento do 7o harmonico.
4.3

Variacao senoidal na frequencia

Nesta simulacao, tenta-se reproduzir um caso bastante realstico, com a utilizacao de uma variacao
senoidal amortecida na frequencia para representar o processo de balanceamento de potencia entre
geracao e carga. A oscilacao ocorre com frequencia de 1 Hz e e mostrada na curva de referencia da
Figura 8(a). O PLL rastreia a frequencia fundamental com atraso de pouco mais de 1 ciclo. Em
(b), tem-se o resultado da estimacao do 7o harmonico. A DFT apresenta oscilacoes que ultrapassam a faixa de erro de 2  nos instantes de tempo
em que ocorrem os maximos desvios de frequencia. Tambem nestes instantes, a STFT apresenta
ligeiro aumento da amplitude das oscilacoes. O
resultado do metodo RDC e superior aos demais,
mesmo nos pontos em que a taxa de variacao da
frequencia e elevada. Nestes pontos, por exemplo
t1,5 s, a amplitude de oscilacao do resultado aumenta mas este sequer chega proximo a faixa de
erro de 2 . Com o amortecimento das oscilacoes
de frequencia, os erros das tres metodologias diminuem e o resultado tende ao observado antes de
t1 s.
5

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq e a
CAPES pelo suporte financeiro oferecido durante
o desenvolvimento deste trabalho.
Referencias
Baghzouz, Y., Burch, R. F., Capasso, A., Cavallini, A., Emanuel, A. E., Halpin, M., Imece,
A., Ludbrook, A., Montanari, G., Olejniczak,
K., Ribeiro, P., Rios-Marcuello, S., Tang, L.,
Thallam, R. and Verde, P. (1998). Timevarying harmonics part i - characterizing
measured data, IEEE Trans. Power Delivery
13(3) 938944.
Benmouyal, G. (1989). An adaptive samplinginterval generator for digital relaying, IEEE
Trans. Power Del. 4 16021608.

Conclusoes

Este trabalho apresentou um metodo de reamostragem dinamica coerente baseado em interpolacao_no_domnio_do_tempo, com aplicacoes em analise_harmonica sob condicoes de frequencia variante. Basicamente, o metodo em si consiste de
tres etapas estimar a frequencia fundamental determinar os instantes de reamostragem e reamostrar o sinal original nestes instantes por meio da
interpolacao. A estrutura apresentada e uma variacao do trabalho de Borkowski and Bien (2009),
visando o rastreamento em tempo_real dos componentes harmonicos de um sinal eletrico.

Bollen, M. H. J. and Gu, I. (2006). Signal Processing of Power Quality Disturbances, WileyIEEE Press.
Borkowski, D. (2005). Online instantaneous frequency estimation and voltage-current coherent resampling method, Metol. and Meas.
Systems XXII 5974.
Borkowski, D. and Bien, A. (2009). Improvement
of accuracy of power system spectral analysis

1199

by coherent resampling, IEEE Trans. Power
Del. 24 10041013.

Lai, L. L., Tse, C. T., Chan, W. L. and So, A. T. P.
(1999). Real-time frequency and harmonic
evaluation using artificial neural networks,
IEEE Trans. Power Del. 14 5259.

Chen, C. I., Wang, G. W., Hong, R. C. and Li,
H. M. (2010). Extended real model of kalman
filter for time-varying harmonics estimation,
IEEE Trans. Power Del. 25 1726.

Macedo, R. A., Filho, D. S., Coury, D. V., Carneiro, A. A. F. M. and Carvalho, A. C. P.
F. L. (2003). A genetic based approach to
track voltage and current harmonics in electrical power systems, Journal of Intelligent 
Fuzzy Systems 13 167175.

de Boor, C. (2001). A Practical Guide to Splines,
revised edn, Springer-Verlag.
de Carvalho, J. R., Duque, C. A., Baldwin,
T. L. and Ribeiro, P. F. (2007). A DFTbased approach for efficient harmonicinterharmonic analysis under time-varying conditions, Proceedings of IEEE-PES General Meeting, Pittsburgh, USA.

Mitra, S. K. (2006). Digital Signal Processing A
Computer-Based Approach, third edn, Tata
McGraw-Hill, New Delhi, India.
Nguyen, T. T. and Li, X. J. (2006). A fast and
accurate method for estimating power system phasors using DFT with interpolation,
Proceedings of IEEE-PES General Meeting,
Montreal, Canada, pp. 1822.

de Carvalho, J. R., Duque, C. A., Ribeiro, M. V.,
Cerqueira, A. S., Baldwin, T. L. and Ribeiro, P. F. (2009). A PLL-Based Multirate
Structure for Time-Varying Power Systems
HarmonicInterharmonic Estimation, IEEE
Trans. Power Delivery 24(4) 17891800.

Phadke, A. G., Thorp, J. S. and Adamiak,
M. G. (1983). A new measurement technique for tracking voltage phasor, local system frequency, and rate of change of frequency, IEEE Trans. Power App. Sys. PAS102 10251033.

Dugan, R. C., McGranaghan, M. F., Santoso, S.
and Beaty, H. W. (2004). Electrical Power
Systems Quality, 2 edn, McGraw-Hill.

Wang, M. and Sun, Y. (2004). A practical, precise
method for frequency tracking and phasor estimation, IEEE Trans. Power Del. 19 1547
1552.

Funaki, T. and Tanaka, S. (2002). Error estimation and correctio of DFT in synchronized
phasor measurement, Proceedings of IEEEPES Transmission and Distribution Conference and Exhibition, Vol. 1, Yokohama, Japan, pp. 448453.

Xi, J. and Chicharo, J. F. (1996). A new algorithm for improving the accuracy of periodic
signal analysis, IEEE Trans. Inst. Measum.
45 827830.

Harris, F. J. (1978). On then use of windows for
harmonic analysis with the discrete fourier
transform, Proceedings of the IEEE 6(1) 51
83.

Yang, J. and Liu, C. (1999). A smart method
makes dft more precise for power system frequency estimation, Proccedings of IEEE-PES
Winter Meeting, Vol. 2, New York, USA,
pp. 909913.

Hart, D., Novosel, D., Hu, Y. and Egolf, M.
(1997). A new frequency tracking and phasor estimation algorithm for generator protection, IEEE Trans. Power Del. 12 1064
1070.

Ziarani, A. K. and Konrad, A. (2004). A Method
of Extraction of Nonstationary Sinusoids,
Signal Processing 84 13231346.

Karimi-Ghartemani, M. and Iravani, M. R.
(2004).
Robust and Frequency-Adaptive
Measurement of Peak Value, IEEE Trans.
Power Delivery 19(2) 481489.
Karimi-Ghartemani, M. and Iravani, M. R.
(2005). Measurement of harmonicsinterharmonics of time-varying frequencies, IEEE
Trans. Power Del. 20 2331.
Karimi-Ghartemani, M. and Ziarani, A. K.
(2003). Periodic orbit analysis of two dynamical systems for electrical engineering applications, Journal of Engineering Mathematics
45 135154.

1200