XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS BASEADAS NA TEORIA DA RESSONÂNCIA
ADAPTATIVA NA PREVISÃO DE CURTÍSSIMO PRAZO EM NÍVEIS MENOS AGREGADOS
MARLEIDE FERREIRA ALVES, MARCOS R. MLLER, ANNA DIVA P. LOTUFO, MARA LÚCIA MARTINS LOPES
Laboratório de Sistemas Inteligentes - Sintel, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista
"Júlio de Mesquita Filho" - UNESP
Caixa Postal 31, CEP 15385-000, Ilha Solteira-SP
E-mails marleidealves11@gmail.com, marcosricardo@live.com,
annadiva@dee.feis.unesp.br, mara@mat.feis.unesp.br
Abstract - The forecast of electricity demand in less aggregate level is a pretty difficult task. Several techniques have been used,
including time series, regression analysis and techniques involving computational and artificial intelligence. To address the forecast problem in this kind of scenario, an artificial neural network called Fuzzy ARTMAP with and without continuous training is
proposed, which is called renewed Fuzzy ARTMAP. This work uses real data from a smart microgrid installed in Brazil. Simulations with two different approaches, with and without continuous training were conducted. It was observed that the scenario that
uses continuous training provides better results.
Keywords - Artificial Neural Networks, ARTMAP Fuzzy, Demand Forecasting, Disaggregated Consumption, Time Series.
Resumo - A previsão_de_demanda de energia_elétrica em níveis menos agregados é um trabalho consideravelmente difícil. Diversas
técnicas têm sido utilizadas, entre elas séries_temporais, análise de regressão e técnicas envolvendo inteligência_computacional e
artificial. Para abordar o problema de previsão neste tipo de cenário, foi proposto o uso da rede_neural artificial ARTMAP Fuzzy
e rede_neural ARTMAP Fuzzy Remodelada. Este trabalho utiliza dados reais de uma smart microgrid instalada em território brasileiro. Foram realizadas simulações utilizando as duas abordagens distintas, ARTMAP Fuzzy e ARTMAP Fuzzy Remodelada. Foi
possível observar que o cenário que utilizou a rede_neural ARTMAP Fuzzy Remodelada apresentou melhores resultados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A perspectiva de aumentar lucros e evitar multas
estimula empresas de comercialização de energia_elétrica (EE) a investirem em ferramentas de previsão de
demanda, uma vez que o ganho está atrelado ao cumprimento dos limites contratados.
Nos Sistemas de Energia Elétrica (SEE) importantes tarefas de tomada de decisão são baseadas na
capacidade de prever adequadamente curvas de demanda de carga.
Uma considerável quantidade de fatores pode
moldar a demanda de Energia Elétrica (EE), e é justamente nos níveis menos agregados do consumo que
tais fatores se mostram numerosos e mais compreensíveis. De tal modo, e.g. a súbita interrupção do consumo de EE por um ou um pequeno grupo de consumidores, dificilmente causaria mudança significativa
no perfil da curva_de_carga da subestação que atende
determinada cidade, porém no transformador, ou
abaixo disso, nas residências, tais mudanças seriam
bastante significativas.
Entre os fatores capazes de influenciar a curva de
carga, pode-se citar efeitos sazonais, condições climáticas, ciclos de trabalho, tipo de dia (dia útil, final
de semana ou feriado), falhas na rede entre outros fatores (Gross, Galiana, 1987).
Tendo em vista a previsão_de_carga para subestação ou níveis ainda mais agregados, não é difícil compreender que prever a demanda em níveis menos agregados (como por transformadores, ou unidades consu-

ISSN 2525-8311

midoras) é um trabalho consideravelmente mais difícil, uma vez que as cargas são mais estocásticas e voláteis que as primeiras (Yu, Mirowski, Ho, 2016).
Com a utilização de Medidores Inteligentes (MI)
nas unidades_consumidoras ou nos transformadores
que atendem pequenos grupos de consumidores (entra-se no conceito de Smart GridsSmart Microgrids),
as empresas comercializadoras de EE passam a visualizar novas possibilidades de agregar valor ao serviço
prestado, além de oferecer configurações de fornecimento que possam ser mais atrativas para cada grupo
de consumidores, graças a maior disponibilidade de
dados (Isa, Wei, Yatim, 2015 Zheng, Gao, Lin, 2013).
A utilização de MI nas unidades_consumidoras
permite que o cliente tenha maior conhecimento do
seu consumo de EE, e desta forma possa alterar seu
perfil de consumo de maneira consciente, guiado por
questões pessoais, ambientais ou financeiras.
Uma vez que a empresa fornecedora de EE detenha dados de consumo de seus clientes, novas possibilidades são reveladas, entre elas a de trabalhar com
ferramentas de previsão em resoluções mais desagregadas de consumo, que posteriormente poderiam ser
agrupadas a fim de formar uma curva geral de carga.
Comumente as previsões são classificadas de
acordo com a faixa de tempo futuro que abrangem
curto prazo (abrangem horizontes de algumas horas a
poucos dias), médio_prazo (envolvem períodos de meses a um ano) e longo prazo (o qual projeta a demanda
para o limiar de até uma década) (Al-Alawi, Islam,
1996). Atualmente devido as novas resoluções de dados disponíveis (em considerável parte devido ao uso
de MI), fala-se em previsão de curtíssimo_prazo,
abrangendo horizontes de segundos a minutos.
924

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dispor de dados de consumo de EE no curtíssimo
prazo, sobretudo para pesquisa, ainda é desafio, porém
este trabalho se diferencia ao passo que dispõem de
um conjunto de dados capturados por MIs e armazenados com um janelamento de 15 minutos, durante o
decorrer de mais de 02 anos. Tais informações são
provenientes de uma microrrede instalada em território brasileiro, dispondo de medições de diversas grandezas elétricas, além de energia ativa consumida e
temperatura.
Existe considerável quantidade de trabalhos voltados  análise e previsão_de_carga e como exemplo
tem-se o artigo de Gross e Galiana (1987) que listam
algumas técnicas já experimentadas. De acordo com
Hahn, Meyer-Nerberg e Pickl (2009), os métodos utilizados para resolução do problema de previsão de
carga podem ser divididos em duas categorias 1) métodos clássicos são técnicas que aplicam os conceitos
decorrentes de séries_temporais e análise de regressão
2) sistemas_inteligentes métodos que abrangem a inteligência_computacional e artificial (Hahn, MeyerNieberg, Pickl, 2009).
As redes_neurais artificiais (RNA) tiveram seu
início a mais de 70 anos em um trabalho de McCullock
e Pitts (1943), em que os autores buscaram modelar
matematicamente o comportamento de um neurônio
biológico, sendo seu resultado embasador para posteriores implementações computacionais (Eberhart e
Dobbins, 1990). Esta técnica bio-inspirada procura
converter para a realidade computacional estruturas
neurais de organismos inteligentes capazes de adquirir
conhecimentos e efetuar assimilações ao serem expostos a determinadas experiências.
Desde seu início até tempos atuais, as RNAs se
destacam pela importante capacidade de apresentar
respostas referentes a dados de entrada diferentes daqueles utilizados na etapa de treinamento da rede (generalização). Existem diversos modelos de redes_neurais artificiais que são propostos na resolução de determinados problemas.
As RNAs da família ART (Adaptive Resonance
Theory) são exemplos claros de evolução das RNAs.
Surgem com o objetivo de contornar o problema de
estabilidade-plasticidade, ou seja, quando a rede não é
mais capaz de aprender novos padrões. A arquitetura
de RNA utilizada neste trabalho, a ARTMAP Fuzzy
pode ser vista em (Carpenter, Grossberg, 1992a Carpenter, Grossberg, Iizuka, 1992b Carpenter, Grossberg, Markuzon, et al., 1992c).
Uma das vantagens desta arquitetura é a possibilidade da inclusão do treinamento_continuado que
pode ser visto em (Santos Junior, Abreu, Lotufo,
2015). A diferença é que esta técnica propicia o aprendizado após a fase de treinamento (off-line).
O objetivo deste trabalho é apresentar uma remodelagem da rede_neural ARTMAP Fuzzy de tal forma
que em sua fase de treinamento (off-line) o número de
categorias criadas nos módulos  ,  , e interART seja, exatamente ao número de categorias necessárias. Além disso, permite a criação de novas categorias em sua fase de diagnóstico (on-line). Esta técnica

ISSN 2525-8311

é denominada rede_neural ARTMAP Fuzzy remodelada.
Para validar a metodologia proposta aplicou-se a
rede_neural ARTMAP Fuzzy remodelada no problema
de previsão_de_cargas elétricas em curtíssimo_prazo
para transformador (bottom-up), no qual o consumo
de energia é altamente influenciado pelo comportamento humano.
2 Rede Neural ARTMAP Fuzzy
2.1 Funcionamento da Rede Neural ARTMAP Fuzzy
A rede ARTMAP Fuzzy utiliza treinamento supervisionado e auto-organizável. É adequada para
aproximação de funções não-lineares multidimensionais.
A rede é composta por dois módulos ART Fuzzy
( e  ) que desempenham a função de um módulo ART. Durante a fase de treinamento, o conjunto
de dados de entradas é apresentado ao módulo  ,
e o conjunto de dados de saída correspondente é apresentado ao módulo  (Carpenter, Grossberg,
1992a)
O módulo inter-ART realiza um mapeamento que
busca efetuar uma ligação entre as entradas e as saídas
e este mecanismo é denominado match tracking.
Uma rede devidamente treinada para determinado
cenário deve ser capaz de apresentar saídas coerentes
para entradas distintas daquelas utilizadas durante a
fase de treinamento.
2.1.1 Algoritmo da rede ARTMAP Fuzzy
Em (Lopes, Lotufo, Minussi, 2005) é apresentado
um fluxograma que contempla o processamento da
rede_neural ARTMAP Fuzzy.
Portanto, utilizando os conceitos definidos em
(Carpenter, Grossberg, 1992a Carpenter, Grossberg,
Iizuka, 1992b Carpenter, Grossberg, Markuzon, et
al., 1992c) e o fluxograma ilustrado em (Lopes, Lotufo, Minussi, 2005) foi realizado um detalhamento
dos passos a serem realizados para melhor compreensão da rede_neural ARTMAP Fuzzy. Os passos podem
ser subdivididos em quatro módulos 1) Inicial, 2)
 Fuzzy 3)  Fuzzy e 4) Match Tracking.





Módulo Inicial
Leitura do padrão de entrada (A) e saída (B) para
o treinamento
  1 , 2 ,  ,   e
  1 , 2 ,  ,  
Normalização do vetor de entrada (A) e saída (B)


  e  
(1)






em que     
Complemento do padrão de entrada (A) e saída
(B)
(2)
  1   e   1   

925

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



Vetor de entrada (A) e saída (B) normalizados e
complementados
(3)
     e     
 Inicialização das matrizes de pesos (valor 1)
  1   1   1
indicando que não existe nenhuma categoria ativa.
 Leitura dos parâmetros
, ,  ,  ,  , 



Módulo  
Cálculo da função  
 (  ) 






  


+ 



(4)

Escolha de categoria () para o módulo
 
(5)
      1,  ,  
Verifica se atende o critério de vigilância do módulo  
   


  


  

  

(6)





Se não atende Reset   0
Se atende
Ressonância, adaptação de pesos da  

(7)
  (    ) + (1  ) 
e
Cálculo do vetor de atividade em 2 
  1 , 2 ,  ,  , sendo
(8)
1,    
  
0,    
 Vai para o módulo de Match Tracking



    
 +  

(9)



Escolha de categoria () para o módulo  

(10)
      1,  ,  



Verificação do critério de vigilância do módulo
  
    
(11)
   
 
  
Se atendido Cálculo do vetor de atividade em 2 
  1 , 2 ,  ,  , sendo



  





1,    

0,    
Vai para o módulo de Match Tracking

(12)

Módulo Match Tracking
Verifica se atende o critério de vigilância do módulo Inter  ART

ISSN 2525-8311









Atualização dos pesos do módulo Inter  ART


 1 , 2 ,  ,  , sendo
1,       
(16)
0,       
Verifica se todos os pares de treinamento foram
processados

e continua em
Se não   
  e  
Se sim fim do treinamento.








sendo
  parâmetro de escolha ( > 0)
  taxa de treinamento 0, 1
  parâmetro de vigilância do módulo  (0, 1
  parâmetro de vigilância do módulo  (0, 1
  parâmetro de vigilância do módulo  (0, 1
  incremento do parâmetro  
n  número de padrões de entrada.
3 Aplicação da Rede Neural ARTMAP Fuzzy Remodelada na Previsão de Demanda de Carga Elétrica em Níveis Menos Agregados

Módulo  
Cálculo da função  
 (  ) 

    
(13)
 
  
Se não atende Incrementa o parâmetro de vigilância
    
(14)
 
+
  
Reset  0
Se Match Tracking atendido
Ressonância,
adaptação
de
pesos
da
 
(15)
  (    ) + (1  )
   

A rede_neural ARTMAP Fuzzy remodelada foi
formulada com a proposta de dimensionar as matrizes
de pesos de acordo com a necessidade de criação de
novas categorias.
3.1 Funcionamento da RNA ARTMAP Fuzzy Remodelada
Na RNA ARTMAP Fuzzy tradicional todas as categorias podem ser utilizadas na fase de treinamento,
sendo elas ativas ou não. Este trabalho propõe uma remodelagem da RNA ARTMAP Fuzzy para que a rede
ative apenas as categorias necessárias no processo de
treinamento.
Para melhor compreensão do funcionamento da
metodologia proposta será realizada uma comparação
com a rede ARTMAP Fuzzy convencional utilizando
somente o módulo  .
Suponha um conjunto de n padrões de entrada, em
que cada padrão tem  informações, logo inicialmente o módulo  na ARTMAP Fuzzy convencional terá dimensão    com todos valores iguais a

926

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um. Na RNA remodelada o módulo  terá dimensão 1  , também com valores iguais a um, conforme expressões descritas em (17)
1 
 
1 

1

1 

1 

11 

(17)

Quando o primeiro padrão é apresentado, a primeira categoria é ativada na rede ARTMAP Fuzzy
convencional, enquanto a RNA remodelada é iniciada
com uma categoria.
Ao longo do treinamento das redes, a ARTMAP
Fuzzy convencional ativa uma determinada categoria
de acordo com a necessidade, enquanto a rede remodelada adiciona uma nova categoria.
Assim, ao final do treinamento se k categorias foram necessárias, o módulo  da rede ARTMAP
Fuzzy remodelada apresentará dimensão   , enquanto a ARTMAP Fuzzy convencional permanece
com dimensão   ,  < , com k neurônios ativos
e o restante dos neurônios inativos.
O fato de ser possível adicionar novas categorias
de acordo com a necessidade na fase de treinamento
(off-line) e na fase de diagnóstico (on-line) faz com
que a rede remodelada tenha de trabalhar com matrizes significativamente menores que a abordagem convencional.
A Figura 1 apresenta um esquema simplificado da
rede_neural artificial ARTMAP Fuzzy remodelada, enfatizando as modificações realizadas nos módulos
ARTb e ARTa, respectivamente.

bons resultados de previsão. Devido ao comportamento altamente mutável do consumo_de_energia_elétrica, a rede ficaria fadada a necessidade de realizar
novamente a etapa de treinamento (off-line) de tempos
em tempos, caso não utilizasse alguma estratégia
como a apresentada neste trabalho.
3.2 Rede Neural ARTMAP Fuzzy Remodelada aplicada na Previsão de Carga Elétrica
Para validar a metodologia proposta (rede_neural
ARTMAP Fuzzy remodelada) foram utilizados dados
de consumo_de_energia ativa de uma Smart Microgrid
composta por cargas bastante diversas. Os dados são
provenientes de um único prédio inserido em um complexo formado por vários prédios similares, porém
com cargas distintas. As medições das grandezas elétricas foram realizadas por medidor eletrônico instalado junto ao transformador que atende exclusivamente o prédio citado.
Os dados são coletados e transportados por uma
rede de dados com proteção contra interferência_eletromagnética (Shielded Twisted Pair - STP), exclusivamente instalada para conectar os medidores eletrônicos ao servidor de dados, onde são armazenados.
As diversas cargas do bloco são formadas pelos
equipamentos elétricos de um restaurante (em que o
expediente inicia entre 800h e 830h, e finaliza entre
1730h e 1800h, com atendimento ao público entre
1130h e 1400h1430h), uma agência bancária de
pequeno porte (expediente entre 1000h e 1500h),
uma pequena agência dos correios (expediente entre
0800h e 1200h e entre 1330h e 1730h) e um quiosque de café (horário de funcionamento entre 800h e
1800 h).

Figura 2. Amostra dos padrões de entrada segunda, quarta e sexta

Figura 3. Amostra de padrões de entrada sábado e domingo
Figura 1. Esquema Simplificado da RNA ARTMAP Fuzzy remodelada

Com esta modelagem é criada exatamente o número de categorias necessárias para o treinamento de
uma RNA ARTMAP Fuzzy, assim novos padrões podem ser adicionados  rede para treinamento mesmo
em modo on-line. O objetivo desta abordagem é manter as informações atualizadas, e com isso, alcançar

ISSN 2525-8311

Os gráficos das Figuras 2 e 3, respectivamente,
são amostras do alto nível de desagregação dos dados
analisados, ilustrando a complexidade da tarefa de
previsão. As curvas_de_carga apresentadas foram escolhidas aleatoriamente entre os dias 21 de junho e 22
de setembro de 2013, compreendendo o inverno daquele ano.
As medidas foram tomadas em intervalos de 15
minutos e foram utilizados 6616 padrões para treina-

927

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento e 96 padrões (equivalente a 1 dia) para previsão. Foram utilizados dados relativos ao inverno de
2013, sendo que, a escolha deu-se devido a menor
ocorrência de dados faltantes e outliers. Os dados de
entrada X e saída Y que serão utilizados na fase de
treinamento são descritos pela equação (17)
()     ,   
()   (+) ,   

(17)

sendo

 dimensão do vetor 
()  valor da carga no tempo 
(+1)  valor da carga elétrica correspondente ao
tempo subsequente ao tempo 

 tempo expresso em intervalos de 15 minutos.
Durante a fase de previsão da rede (fase on-line)
os padrões utilizados na previsão foram apresentados
para treinamento, com o objetivo de incorporar novo
aprendizado, readaptando os pesos conforme a necessidade na realização da previsão.

Figura 4. Resultado da previsão_de_carga utilizando a rede_neural
ARTMAP Fuzzy

Figura 5. Resultado da previsão_de_carga utilizando a rede_neural
ARTMAP Fuzzy remodelada

4 Resultados e Discussão
Para as simulações foram utilizados os seguintes
cenários



Cenário 1 Rede Neural ARTMAP Fuzzy
sem a remodelação.
Cenário 2 Rede Neural ARTMAP Fuzzy remodelada com apresentação dos padrões na
fase on-line para treinamento.

Os parâmetros utilizados em ambos os cenários,
1 e 2, são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros utilizados no treinamento das redes_neurais
ARTMAP Fuzzy e ARTMAP Fuzzy remodelada
Parâmetros






Valor
0,95
1,00
0,98
0,85
0,90

As Figuras 4 e 5 apresentam os resultados de previsão juntamente com as cargas reais. Devido  volatilidade do cenário que produz as curvas_de_carga, observa-se maior dificuldade do previsor justamente ao
se aproximar do horário de pico, período em que ocorrem as maiores variações.
A Figura 6 permite comparar as previsões geradas
pelas redes ARTMAP Fuzzy convencional, modificada e a carga real. É possível observar que nos horários iniciais e finais da curva_de_carga, a rede modificada se mostrou superior  implementação convencional, já na porção central da curva, onde existe maior
variação no consumo_de_energia_elétrica, as duas redes
alternaram as melhores previsões, com vantagem para
rede modificada.
ISSN 2525-8311

Figura 6. Comparação da carga real e as previstas pelas redes
ARTMAP Fuzzy convencional e remodelada

Para avaliar os resultados obtidos pela metodologia proposta e pelo método convencional utilizou-se o
Mean Absolute Percentage Error (MAPE), e o Root
Mean Squared Error (RMSE) como descrito nas
equações (18) e (19)


 ()   ()
1
  
 100

 ()

(18)

1


2
1
   ( ()   ())


(19)

1

em que
()  carga elétrica real no tempo 
()  carga elétrica prevista no tempo 
ne  número de entradas apresentadas para a fase de
diagnóstico.
Tabela 2. Resultados comparativos dos erros (MAPE e RMSE)
para análise dos Cenários 1 e 2
Cenários
1
2

Análise dos Erros
MAPE ()
RMSE (kW)
15,51
2,29
13,68
1,97

Durante a execução do Cenário 1 foram ativados
4.931 neurônios em  , dos 6616 possíveis, já em 
928

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

foram ativados 54 neurônios. No Cenário 2,  teve
5001 neurônios ativados, e  apresentou os mesmos
54.
A Tabela 2 permite observar que a qualidade dos
resultados de MAPE e RMSE obtidos no Cenário 2
foram superiores aos verificados no Cenário 1. A
RNA ARTMAP Fuzzy remodelada mostrou uma melhora quando comparada com a rede ARTMAP Fuzzy
tradicional para o conjunto de dados considerado.
5 Considerações Finais
A RNA ARTMAP Fuzzy foi remodelada com o
objetivo de se manter a qualidade da previsão da rede
em cenários mutantes ao longo do tempo. Devido o
horizonte bastante curto de tempo considerado neste
trabalho, observou-se uma pequena melhora do Cenário 2 em relação ao Cenário 1, tanto que não foram
criadas novas categorias em  .
Os MAPEs em um primeiro momento podem parecer bastante elevados, porém ao revisar trabalhos na
área que também consideram cenários de consumo
mais desagregados como o trabalho de Yu, Mirowski
e Ho, (2016), observa-se MAPEs na faixa de 19,79
e 32,55, e o trabalho de Mller e Carreo (2014)
cuja média dos MAPEs foi de 17,32. Deste modo
tem-se como promissor o emprego da RNA ARTMAP
Fuzzy na abordagem deste tipo de problema, ou seja,
previsão_de_carga considerando os níveis menos agregados.
A continuação deste trabalho abrangerá o aperfeiçoamento da RNA ARTMAP Fuzzy remodelada com
o objetivo de melhorar ainda mais a previsão mantendo a plasticidade da rede ao longo do tempo. Para
tanto, pretende-se construir um mecanismo capaz de
descartar dados pouco utilizados em  , uma vez
que sem a utilização deste mecanismo, e com a continuação do treinamento, o conjunto de categorias ativas em  tende a aumentar, acarretando maiores
tempos computacionais na fase de diagnóstico da rede
(on-line).
Dentre as novas propostas para melhoria da metodologia tem-se
 Acréscimo de novas informações no conjunto
de dados de treinamento dias da semana (domingo a sábado), dias atípicos e dados exógenos (temperatura, índice de precipitação, etc.)
 Pré-processamento dos dados com objetivo de
identificar, analisar e abordar os ruídos e os dados atípicos melhorando, assim, a resposta da
previsão
 Simulações considerando maiores horizontes
de tempo.

Referências Bibliográficas
Carpenter, G. A. and Grossberg, S. (1992a). A
SelfOrganizing Neural Network for Supervised
Learning,
Recognition,
and
Prediction.
Communications Magazine, Vol. 30, pp. 38-49
Carpenter, G. A. Grossberg, S. Iizuka, K. (1992b).
Comparative Performance Measures of Fuzzy
ARTMAP, Learned Vector Quantization, and Back
Propagation
for
Handwritten
Character
Recognition. International Joint Conference on
Neural Networks - IJCNN. Vol.1, pp. 794-799.
Carpenter, G. A. Grossberg, S. Markuzon, N.
Reynolds, J. H. Rosen, D. B. (1992c). Fuzzy
ARTMAP A Neural Network Architecture for
Incremental Supervised Learning of Analog
Multidimensional Maps. Neural Networks, IEEE
Transactions on, Vol. 3, pp. 698-713.
Gross, G. Galiana, F. D. (1987). Short-term Load
Forecasting. Proceedings of the IEEE, Vol. 75, No.
12, pp. 15581573.
Al-Alawi, S. M. Islam, S. M. (1996). Principles of
electricity demand forecasting. I. Methodologies.
Power Engineering Journal, Vol. 10, No. 3, pp.
139-143.
Hahn, H. Meyer-Nieberg, S. Pickl, S. (2009). Electric
load forecasting methods Tools for decision
making. European Journal of Operational Research,
Vol. 199, No. 3, pp. 902907.
Isa, N. B M. Wei, T. C. Yatim, A. H. M. (2015). Smart
Grid Technology Communications, Power
Electronics and Control System. International
Conference on Sustainable Energy Engineering and
Application (ICSEEA), pp. 10-14.
Lopes, M. L. M. Lotufo, A. D. P. Minussi, C. R. (2005)
Electric Load Forecasting Using a Fuzzy
ARTARTMAP Neural Network. Journal of
Applied Soft Computing, Vol. 5, No. 2, pp. 235-244.
Mller, M. R Carreo, E. M. (2014). Clusterização de
Curvas de Carga para o Método de Dias Similares.
In Anais do SBSE 2014, Foz do Iguaçu, Paraná,
Brasil.
Santos Junior, C. R. Abreu, T. Lotufo, A. D. P. (2015).
Rede neural ARTMAP Fuzzy com treinamento
continuado para detecção de spams. In XII
Congresso
Brasileiro
de
Inteligência
Computacional, 2015, Curitiba, PR.
Yu, C. N. Mirowski, P. Ho, T. K. (2016). A Sparse
Coding Approach to Household Electricity Demand
Forecasting in Smart Grids. IEEE Transactions on
Smart Grid, Vol. PP, No. 99, pp. 1-11.
Zheng, J. Gao, D. W. Lin, L. (2013). Smart Meters in
Smart Grid An Overview. Green Technologies
Conference, 2013 IEEE, pp. 57-64.

Agradecimentos
Agradecemos a CAPES pela concessão de bolsa
nível doutorado aos autores 1 e 2.

ISSN 2525-8311

929