APLICACAO DE UMA HEURISTICA NUMA ESTRUTURA BRANCH AND
 APLICADA AO PROBLEMA DE PLANEJAMENTO DA EXPANSAO DE
REDES DE TRANSMISSAO
Aldir Silva Sousa, Eduardo Nobuhiro Asada


Universidade de Sao Paulo
Escola de Engenharia de Sao Carlos
Departamento de Engenharia Eletrica
Sao Carlos, SP 13566-590
Emails aldirss@usp.br, easada@usp.br
Abstract In this paper we introduce a new solution approach to the transmission network expansion planning
problem. The proposed method has been inspired in the branch and  algorithm and has obtained good
solutions for the systems being solved with the DC model. The computational results have demonstrated the
efficiency of the proposed method when applied to IEEE-24 bus system, Brazilian southern system and Colombian
system.
Transmission System Expansion Planning, Heuristic Methods, Branch and  Method.

Keywords

Resumo Neste artigo propomos uma nova abordagem para solucao do problema de planejamento da expansao de redes de transmissao de energia eletrica. O metodo proposto e inspirado no algoritmo branch and
 e encontrou em testes a solucao otima do modelo CC dos sistemas testados. Os resultados computacionais mostraram a eficiencia do metodo quando aplicado ao sistema IEEE-24 barras e ao sistema sul brasileiro e
colombiano.
Palavras-chave
.

1

Planejamento da Expansao da Transmissao, Metodos Heursticos, Metodo branch and

custo do investimento final seja mnimo. A abordagem em que se consideram os sub-perodos e
chamada de planejamento multiestagio, (Romero,
Asada, Carreno e Rocha, 2007).

Introducao

O problema de planejamento da expansao
de sistemas de transmissao de energia eletrica
(PEST) tem como objetivo determinar o custo de
investimento mnimo para a expansao do sistema
de transmissao de energia visando o atendimento
do aumento da demanda no horizonte futuro. Normalmente o PEST e executado depois do estudo
de previsao do aumento da geracao e da demanda
de energia eletrica. Apos determinado em quanto
e onde o sistema tera aumento de geracao e demanda, surge o problema de determinar o menor
custo de adicao de equipamentos (linhas_de_transmissao eou transformadores) de tal forma que a
demanda seja inteiramente, e de forma contnua,
suprida pela geracao.

As dificuldades de solucao deste problema sao
devidas a sua natureza combinatoria, as restricoes de integralidade de algumas variaveis e a
nao-linearidade do problema. Muitas restricoes
sao constantemente consideradas para solucao do
PEST. As restricoes basicas representam o balanco de potencia nas barras, o que pode ser considerado indiretamente como a Lei das Correntes
de Kirchhoff e as equacoes de fluxo nas linhas que
representa. A lei das tensoes de Kirchhoff (LTK)
acrescenta nao-linearidade ao problema, surgindo
uma das maiores dificuldades de solucao. Para
contornar a nao-linearidade do problema, uma das
primeiras propostas bem-sucedidas para solucao
do PEST foi o trabalho (Garver, 1970) em que foi
considerada uma relaxacao das restricoes nao lineares. O modelo proposto neste trabalho e um
modelo_de_transportes e desconsidera a LTK. Em
(Villasana et al., 1985) houve um aperfeicoamento
em relacao ao modelo de (Garver, 1970). Deste
aperfeicoamento surgiu a primeira heurstica capaz de encontrar solucoes para o modelo_nao_linear
mesmo usando um modelo_linear. Neste modelo,
chamado de modelo hbrido, a LTK e considerada
somente para as linhas ja existentes no sistema
e para as adicionadas durante o processo iterativo
da heurstica construtiva proposta no referido trabalho.

O PEST pode ainda ser abordado quanto a
uma perspectiva temporal. Quando nao se considera o tempo, a solucao do problema determina
quais equipamentos devem ser adicionados ao sistema. Assim, pode-se afirmar que ha somente um
plano de planejamento, sendo chamado, o problema resolvido sob este panorama, de planejamento estatico. Quando ha uma perspectiva temporal, a solucao deve determinar alem do que e determinado no planejamento estatico, o momento
em que os equipamentos devem ser instalados na
rede. Desta forma, o perodo de planejamento
deve ser dividido em sub-perodos sendo necessario determinar quais equipamentos devem ser adicionados em cada sub-perodo de tal forma que o

1932

As metodologias sugeridas para solucao do
PEST, como para todo problema de grande porte
e de difcil solucao, podem ser divididas em dois
grandes grupos o grupo dos metodos exatos e os
metodos aproximados. Dentre os metodos exatos, o algoritmo branch and  e os metodos
de decomposicao tem sido os mais usados. Porem,
quando lidam com sistemas de grande porte, estes
metodos encontram dificuldades de convergencia.
Dentre os metodos aproximados, os mais usados sao os metodos heursticos construtivos e
as meta-heursticas. Quando se visa abordar o
PEST junto com suas caractersticas estocasticas
eou multi-objetivo, as meta-heursticas sao usadas junto com ferramentas de inteligencia_computacional (Chung et al., 2003 Choi et al., 2005).
Os metodos heursticos, quando lidam com
sistemas de grande porte, encontram solucoes em
pouco tempo computacional, porem de baixa qualidade. Quando se consideram os sistemas de
grande porte, as meta-heursticas tem apresentado os melhores resultados quando se consideram tempo computacional e qualidade de solucao
(Romero, Asada, Carreno e Rocha, 2007).
Neste trabalho, propomos uma heurstica
para solucao do PEST baseado em cortes lineares aplicados ao modelo proposto em (Villasana
et al., 1985), detalhado na secao 2. O metodo
proposto e baseado no metodo branch and 
(Land e Doig, 1960) e pode encontrar solucoes factveis para o modelo CC que e um modelo nao
linear com restricoes de integralidade. O modelo
CC e considerado o mais apropriado para planejamento (Romero et al., 2002). Para certificar a
qualidade do metodo proposto fizemos testes com
o sistema_teste IEEE de 24 barras, sistemas reais
brasileiros e dois planos de expansao do sistema
colombiano, tendo sido possvel, inclusive encontrar as solucoes otimas desses sistemas.
2

sendo z, o custo do plano de expansao cij , o vetor
com o custo de adicao de uma linha no caminho
i  j S, a matriz de incidencia no-ramo transposta j , o angulo de tensao na barra j ij , o
vetor com a susceptancia da linha adicionada em
i  j fij o vetor de fluxo do ramo i  j, onde f ij
e o seu valor maximo g, o vetor de geracoes g, o
vetor com o limite superior das geracoes d, o vetor de carga (demandas, do sistema) nij , o limite
superior para a adicao de linhas em i  j n0ij ,
numero de linhas presentes na topologia base no
caminho ij nij , o vetor com o numero de linhas
adicionadas no caminho i  j e , o conjunto de
todos os ramos.
A equacao (2) representa o balanco de potencia em cada no. Essa restricao corresponde indiretamente a lei das correntes de Kirchhoff. A
equacao (3) representa o fluxo nas linhas e representa indiretamente a lei das tensoes de Kirchhoff. A equacao (3) e nao linear devido ao produto (n0ij + nij )(i  j ). As demais restricoes
estao relacionadas aos limites das variaveis. Este
modelo e considerado um modelo de programacao
nao linear inteiro-misto.
Das restricoes nao lineares decorre a maior dificuldade desse modelo. Para contornar esta dificuldade, costuma-se utilizar o modelo CC com
a relaxacao linear proposta por (Villasana et al.,
1985). O modelo decorrente da relaxacao linear
do modelo CC e chamado modelo hbrido linear e
sera utilizado neste trabalho.
A relaxacao de (Villasana et al., 1985) consiste em considerar o conjunto de restricoes (3)
apenas para as linhas ja existentes no sistema.
Mesmo esta relaxacao apresenta grande dificuldade de convergencia, quando se lida com sistemas
de grande porte.
O modelo de (Villasana et al., 1985) pode ser
representado de acordo com as Eqs. (9-17).

Formulacoes Matematicas

Modelo 2

O modelo CC e considerado, o mais apropriado para planejamento (Romero et al., 2002),
pode ser modelado matematicamente como segue
Modelo 1
min z 

X

cij nij

min z 

0
fij

sujeito a

(7)
(8)

Sf + S0 f0 + g  d
 ij n0ij (i  j )  0 (i, j)  1
0
fij
  n0ij f ij (i, j)  1

Sf + g  d
(2)
fij  ij (n0ij + nij )(i  j )  0(i, j)   (3)

nij inteiro fij irrestrito (i, j)  
j irrestrito j

(9)

sujeito a

(i,j)

(4)
(5)
(6)

cij nij

(i,j)

(1)

fij   (n0ij + nij )f ij (i, j)  
0gg
0  n  nij

X



fij   nij f ij (i, j)  
0gg

(10)
(11)
(12)
(13)
(14)

0  nij  nij
(15)
nij inteiro (i, j) fij irrestrito (i, j) (16)
j irrestrito j
(17)

1933

onde z e o custo do plano de expansao S representa a matriz de incidencia no-ramo transposta
do sistema eletrico inteiro S0 representa a matriz de incidencia no-ramo transposta das linhas
existentes na configuracao base f0 representa o
vetor de fluxos nas linhas existentes na configu0
racao base, cujos elementos sao fij
 o vetor ij
representa a susceptancia da linha i  j o vetor
n0ij representa o numero de linhas existentes no
ramo i  j na configuracao inicial o vetor j representa os angulos de fase das barras que estao
ligadas ao sistema eletrico na configuracao base
 e o conjunto de todas as linhas possveis de serem adicionadas ao sistemas e 1 e o conjunto das
linhas pertencentes a configuracao base.
3

sujeito a
fij 

fij

(21)
(22)
(23)
(24)
(25)

onde 3 e o conjunto de todas as barras do sistema v e o grau de infactibilidade do plano de
expansao naij e r e um vetor de geradores artificiais. Este vetor funciona como uma variavel de
folga. O plano de expansao naij e factvel se z  0
(Romero, Mantovani, Rocha e Mantovani, 2007),
o que significa que nao ha necessidade de acionar
geradores artificiais para suprir a demanda existente.
A ideia da nossa proposta e construir o vetor naij a partir de solucoes do Modelo 2 relaxado
(sem as restricoes de integralidade). Como exemplo, considere que ao se resolver o Modelo 2 relaxado obtenha-se um nij  4, 5. Assim, ha duas
possibilidade de se construir o vetor naij  na1
ij  4
e na2

5.
Apos
se
fixar
estes
dois
planos
(na1
ij
ij e
a2
nij ), verifica-se se algum deles e factvel ao Modelo 3. Da, surgem tres possibilidades

 Relaxar o problema de programacao inteira
removendo as restricoes de integralidade
 Particionar o conjunto de solucoes factveis
em dois ou mais subconjunto disjuntos. Para
isso, aplicam-se novos limitantes as variaveis
inteiras gerando dois ou mais novos subproblemas a cada iteracao.

1. Ambos sao factveis
faca o plano
incumbente
atual
ser
igual
ao
a2
minna1
ij , nij , antigo plano incumbente.
2. Ambos sao infactveis criam-se dois subproblemas

E importante destacar que a solucao do problema relaxado e um limitante superior (para problemas de minimizar) para o problema nao relaxado. Desta forma, seja um problema de programacao inteira P e sejam ppl a solucao otima do
problema relaxado, e pint a solucao otima do problema nao relaxado ppl  pint . Assim sendo, se,
ao se resolver o problema relaxado, obtem-se uma
solucao inteira, esta solucao e a solucao otima do
problema (Wolsey, 1998).
O metodo proposto neste trabalho usa a ideia
de relaxar, particionar e limitar do algoritmo
branch and  . Assim, se a solucao do Modelo 2 relaxando as restricoes de integralidade nao
resultar numa solucao inteira, pode-se usar uma
heurstica de particionamento tipo branch and
 para fazer uma busca na regiao factvel do
Modelo 2 no intuito de encontrar solucoes para o
Modelo 1. Isto e possvel, uma vez que o Modelo 2
e uma relaxacao Modelo 1 (Romero et al., 2002).
Dado um plano de expansao naij , o Modelo 1
pode ser modelado pelas Eqs. (18)-(25) (Gallego
et al., 2000).

(a) Sub1 nij  4 e na1
ij  4
(b) Sub2 nij  5 e na2
ij  5
3. Apenas
um
e
factvel
faca
o
plano incumbente atual ser igual ao
minnaFactvel
, antigo plano incumbente.
ij
Para o plano infactvel, cria-se um novo
subproblema.
Portanto, o metodo proposto consiste em usar
o metodo branch and  para gerar cortes ao
Modelo 2 forcando-o a gerar solucoes factveis ao
Modelo 1. Deste forma, o processo de busca e
guiado por dois objetivos minimizar o custo de
investimento (z) e minimizar o corte de carga (v).
O algoritmo 1 resume o metodo proposto.
No passo (Podar), afirmamos que se deve
podar os subproblemas tais que zi + min(cij ) 
Incumbente. Isto pode ser feito de forma segura
(sem perda da otimalidade) porque se v > 0 entao pelo menos mais uma linha vai ser adicionada em naij . Portanto, se para a linha adicionada
cij  min(cij ), entao zi  Incumbente.
Com o Algoritmo 1 podemos constatar que

Modelo 3
ri

0rd
irrestrito (i, j)  
j irrestrito j

A ideia de usar o algoritmo branch and 
para resolver problemas de programacao inteira
usando relaxacoes de programacao_linear foi proposta por Land e Doig (1960). Este algoritmo
pode ser dividido em tres fases relaxar, particionar e limitar

X

Sf + g + r  d
(19)
a
+ nij )(i  j )  0(i, j)  (20)

fij   (n0ij + naij )f ij (i, j)  
0gg

Metodo Proposto

min v 

ij (n0ij

(18)

(i)3

1934

3.1

Algorithm 1 Algoritmo do metodo proposto.

Divisao do Problema

Se existem varias variaveis nao inteiras apos a
solucao da relaxacao linear do Modelo 2, deve-se
selecionar uma delas para definir a divisao. Neste
trabalho foi usado o ndice da Eq. (26).

H e a lista de subproblemas n
ao
podados.
Iniciar Faca Incumbente  
naij  0 (i, j) e   .
Resolver Resolva o Modelo 2 relaxando
as restricoes de integralidade.
Ramificar Se existir algum nij > 0 faca
selecione uma variavel nij com valor nao
inteiro. Ramifique o problema com a
variavel nij selecionada de acordo com o
que segue

r
arg max fij
 cij 

(26)

(i,j)C

onde C e o conjunto de variaveis nij com valor nao
piso
piso
r
inteiro fij
 nij  nij  e fij
 minfij
,1 
piso
fij .
3.2

sub1 (inferior) nij  nij 
sub2 (superior) nij  nij .

Selecao de Subproblemas

Para selecao de novos subproblemas para inspecionar, utilizamos a estrategia de melhor limitante. Porem, como os dois objetivos sao conflitantes, usamos o ndice da Eq. (27) como limitante.

Adicione os subproblemas em . Va para
o passo (Selecionar).
Selecionar Se  6  selecione um
a()
subproblema . Faca nij  nij (i, j) e
va para o passo (Verificar).
a()
Verificar Se v  0 ao se submeter nij
ao Modelo 3, entao faca
Incumbent  minIncumbent, z. Va
para o passo (Podar). Senao, se z 6 0,
volte para o passo (Resolver). Pare caso
contrario.
Podar Podam-se todos os subproblemas
tais que zi   e
zi + min(cij )  Incumbente. Volte para o
passo (Selecionar).

indObj i 

(1 + z i )  (1 + v i )
1 + 1+P 1 f r
(i,j)C

(27)

ij

Selecionamos os subproblemas baseado no
menor ndice da Eq. (27), guiando a busca tendo
em vista minimizar v e z, pois os subproblemas
com os menores valores de v e z terao os menores
valores para indObj. O denominador da Eq. (27)
tem por objetivo forcar a inspecao dos subproblemas mais proximos de solucoes inteiras (menor
numero de nij nao inteiros).
Os subproblemas sao armazenados em uma
estrutura de dados heap (veja (Cormen et al.,
2001) para detalhes sobre heaps). Desta forma, os
subproblemas sao armazenados de tal forma que
o de menor indObj e selecionado para inspecao.

i. ao se dividir o problema segundo o passo
(Ramificar), criamos dois subproblemas em
regioes de solucao disjuntas
ii. a proibicao de adicao de algumas linhas segundo o passo (Ramificar) forcara a adicao
de outras linhas ainda nao proibidas em nos
ascendentes do no atual da arvore de pesquisa
iii. o metodo de poda seguramente nao eliminara
a solucao otima conforme mostramos no paragrafo anterior.

3.3

Exemplo com o Sistema de Garver (1970)

Em (Garver, 1970) foi proposto um sistema
que tem sido usado para teste de novas abordagens para o PEST. Aqui o utilizamos somente para
mostrar a arvore gerada pela execucao do metodo
proposto com este sistema.
A arvore da Fig. 1 mostra todos os primeiros
14 nos da arvore gerada pela execucao do metodo
proposto aplicado ao sistema de Garver (1970).
Abaixo sao listados os 14 primeiros passos da
execucao do metodo aplicado ao sistema de Garver (1970). A variavel destacada foi a selecionada
para divisao.

Portanto, o metodo proposto segue a filosofia
dividir e conquistar. E importante destacar que o
metodo proposto e um metodo aproximado, uma
vez que se ao se resolver o Modelo 2 a solucao for
inteira, o metodo proposto nao funcionara porque
a solucao otima do Modelo 2 nao e necessariamente factvel ao modelo 1 (Romero et al., 2002).

0. Incumbente  
n26  2, 13 n35  0,6 n26  3, 3
1. Fixando n35  1, obtem-se n26  4,463
n46  0, 987
2. Fixando n35  0, obtem-se n25  0, 859
n26  2, 114 n46  3,336
3. Fixando-se n26  4, obtem-se n46  1,45
4. Fixando n26  5, obtem-se n35  0, 090
n46  0,450

Como a eficiencia de uma implementacao do
algoritmo proposto e fortemente dependente dos
passos (Ramificar) e (Selecionar), os detalharemos nas proximas subsecoes.

1935

Figura 1 Arvore de busca para o sistema de Garver (1970).
5. Fixando n46  3, obtem-se n25  0, 859
n26  2, 114 n46  0,336
6. Fixando n46  4, obtem-se n25  0,859
n26  2, 114
7. Fixando n46  1, obtem-se n46  0,829
8. Fixando n46  2, obtem-se Solucao factvel, Incumbente  200,
9. Fixando n46  0, obtem-se n24  0, 44
n26  0,450 n35  0, 091
10. Fixando n46  1, obtem-se n46  0,664
11. Fixando n46  0, obtem-se n25  0, 938
n26  2,450
12. Fixando n46  1, obtem-se n25  0,859
n26  2, 114
13. Fixando n46  0, obtem-se
n25 
0,859 n26  2, 114
14. Fixando n46  1, obtem-se n25  0,859
n26  2, 114

4.1

Este sistema e um sistema de teste e tem
24 barras, 41 linhas, 8.550, 0 MW de demanda e
10.215, 0 MW de geracao.
Para o sistema IEEE 24 (24BAR) a solucao
otima foi encontrada com investimento de z 
US 152.000, 00 com 5 linhas adicionadas em 4
ramos e a seguinte configuracao otima
n610  1 n78  2 n1012  1 n1416  1.
4.2

Sistema Sul Brasileiro

O sistema sul tem 46 barras, 79 ramos e
6.880, 00 MW de demanda. Existem dois planos
para este sistema plano com redespacho da geracao (10.545, 00 MW de geracao) (SUL1) e sem
redespacho da geracao (6.880, 00 MW de geracao)
(SUL2). O artigo (Romero e Monticelli, 1994) foi
um dos primeiros a apresentar a solucao otima
deste sistema.
Para o sistema SUL1 a solucao otima sugere
um investimento de z  US 70.289.000 com 8
linhas adicionadas em 6 ramos, e a seguinte configuracao

A solucao incumbente encontrada no passo 8
e a solucao otima deste sistema.

4

Sistema IEEE 24

Resultados Computacionais

n1320  1 n2023  1 n2021  2 n4243  1
n466  1 n56  2.

Nesta secao descreveremos primeiramente as
instancias de teste e depois apresentaremos os resultados obtidos ao aplicar o metodo proposto a
estas instancias.
O codigo computacional foi implementado pelos autores na linguagem de programacao Fortran
90 com uso do pacote MINOS 5.4 (Murtagh e
Saunders, 1987) para solucao dos problemas de
programacao_linear.
Todos os testes foram realizados em um computador com processador Intel(R) CoreT M 2 Duo
CPU T9550 @ 2.66 GHz 2.67GHz, 4, 00GB de
RAM, executando o sistema operacional Windows
V istaT M Business.
As instancias de teste foram o sistema de teste
IEEE de 24 barras, duas instancias do sistema sul
brasileiro e dois planos de expansao do sistema
colombiano detalhados nas secoes seguintes.

Para o sistema SUL2 a solucao otima sugere
um investimento de z  US 154.420.000 com 16
linhas adicionadas em 10 ramos, e a seguinte configuracao
n2021  1 n4243  2 n466  1 n1925  1
n3132  1 n2830  1 n2629  3 n2425  2
n2930  2 n56  2.
4.3

Sistema Colombiano

Os testes realizados com sistema colombiano
foram considerando o plano 2002 (COL02) e o
plano 2005 (COL05). O sistema COL02 tem 93
barras, 155 linhas e 9.750, 00 MW de demanda e
geracao. O sistema COL05 tem 93 barras, 155 linhas e 12.162, 00 MW de demanda e geracao. Os

1936

autores desconhecem artigos que publicaram a solucao otima destes planos de expansao.
Para o sistema COL02 a solucao encontrada sugere um investimento de z  US
297.144.000, 00 com 6 linhas adicionadas em 6 ramos, e a seguinte configuracao

6

Neste trabalho foi proposto um novo metodo
para solucao do problema de planejamento da expansao de redes de transmissao de energia eletrica. O metodo e inspirado no metodo branch
and  e aplica o cortes lineares guiado pela
execucao de um metodo dividir e conquistar.
Os resultados obtidos foram promissores. Porem, fica em aberto o estudo de metodologias que
melhorem a busca na arvore de pesquisa gerada
durante a execucao do metodo, no intuito de acelerar a convergencia do algoritmo.

n4554  1 n5557  1 n5657  1 n5562  1
n5456  1 n8285  1.
Para o sistema COL05 a solucao encontrada sugere um investimento de z  US
443.494.000, 00 com 10 linhas adicionadas em 9
ramos, e a seguinte configuracao

Referencias

n5781  2 n5557  1 n5562  1 n2729  1
n6273  1 n4581  1 n6474  1 n1982  1
n8285  1.

5

Choi, J., El-Keib, A. Tran, T. (2005). A fuzzy
branch and -based transmission system
expansion planning for the highest satisfaction level of the decision maker, IEEE Trans.
Power Syst. 20(1) 476484.

Analise dos Resultados

Chung, T., Li, K., Chen, G., Xie, J. Tang, G.
(2003). Multi-objective transmission network
planning by a hybrid GA approach with
fuzzy decision analysis, International Journal of Electrical Power and Energy Systems
25(3) 187192.

A Tabela 1 apresenta algumas informacoes
importantes sobre o comportamento do metodo
quando aplicado as instancias testadas. Na tabela,
a coluna NPLO informa o numero de problemas de
programacao_linear (PLs) resolvidos para a solucao otima ser encontrada a coluna NPLC informa
o numero de PLs ate a convergencia do algoritmo
a coluna Tempo informa o tempo de CPU em segundos ate a convergencia do algoritmo e a coluna
MNNA informa o maior numero de subproblemas
armazenados.
Tabela
Sistema
24BAR
SUL1
SUL2
C0L02
C0L05

Conclusoes

Cormen, T. H., Leiserson, C. E. Rivest, R. L.
(2001). Introduction to algorithms, MIT
Press.
Gallego, R. A., Romero, R.
Monticelli,
A. J. (2000). Tabu search algorithm for
network synthesis, IEEE Trans. Power Syst.
15(2) 490495.

1 Resumo dos resultados obtidos.
NPLO NPLC Tempo MNNA
169
555
2,40
72
955
15665
142,30
316
18092 368988
949,30
12656
144
41894
487,82
428
14430 810366 8717,96
1926

Garver, L. L. (1970). Transmission network estimation using linear programming, IEEE
Trans. Power App. Syst. (7) 16881697.
Land, A. Doig, A. (1960). An automatic method
of solving discrete programming problems,
Econometrica Journal of the Econometric
Society pp. 497520.

Pelos resultados obtidos, podemos nos certificar que o metodo proposto neste trabalho e capaz
de encontrar solucoes de otima qualidade para o
modelo CC do problema de planejamento da expansao de redes de transmissao de energia eletrica,
sendo possvel inclusive ter encontrado a solucao
otima do sistema Sul. Como ja informado, o modelo CC e um modelo_nao_linear e com restricoes
de integralidade.
Em nossa abordagem, conseguimos a solucao
otima para este modelo, mesmo executando apenas problemas de programacao_linear. A grande
vantagem desta proposta e que os algoritmos de
solucao de problemas de programacao_linear sao
muito mais rapidos e estaveis do que os algoritmos de solucao de problemas de programacao nao
linear.

Murtagh, B. Saunders, M. (1987). MINOS 5.4
Users Guide (preliminary), Department of
Operations Research Stanford University, Technical report, Revised Jan.
Romero, R., Asada, E. N., Carreno, E. Rocha,
C. (2007). Constructive heuristic in branchand- structure applied to transmission
network expansion planning, IET Generation, Transmission  Distribution, 1 318
323.
Romero, R., Mantovani, M., Rocha, C. Mantovani, J. (2007). Evaluation of hybrid models
for static and multistage transmission system
planning, Sba Controle  Automacao Sociedade Brasileira de Automatica 18 106114.

1937

Romero, R. Monticelli, A. (1994). A hierarchical decomposition approach for transmission
network expansion planning, IEEE Trans.
Power Syst. 9(3) 13851391.
Romero, R., Monticelli, A., Garcia, A. Haffner, S.
(2002). Test systems and mathematical models for transmission network expansion planning, IEEE Proceedings-Generation, Transmission and Distribution 149(1) 2736.
Villasana, R., Garver., L. L. Salon, S. J. (1985).
Transmission Network Planning Using Linear Programming, IEEE Trans. Power App.
Syst. PAS-104 349356.
Wolsey, L. A. (1998). Integer Programming, John
Wiley  Sons.

1938