Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE SISTEMAS COMPLEXOS POR MEIO DE ANALISE DE
ESTABILIDADE DE PONTO FIXO
Carlos Manuel Viriato Neto, Denise Fonseca Resende, Erivelton Geraldo
Nepomuceno


Grupo de Controle e Modelagem, Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao
Joao del-Rei, Pca. Frei Orlando, 170, Centro, 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil
Emails viriatoee@hotmail.com, denisesade@gmail.com, nepomuceno@ufsj.edu.br
Abstract The interaction between individuals and the environment is in an epidemiological system, that
system is also known as a complex system. Mathematical modeling of complex systems has contributed to
research in various areas of science. These models are helping on the analysis of the behavior of certain systems
and in control of them. For analysis like that, we use two models, the  model, which is governed by nonlinear
differential equations, and also the MBI, this one is governed by stochastic relations. By small changes in the
models cited, are incorporated two control techniques in this work.
Keywords

Complex Systems, Epidemiological Modelling, Individual Based Model,  Model.

Resumo A interacao entre os indivduos e o meio constitui-se em um sistema epidemiologico, tal sistema e
tambem conhecido como um sistema complexo. A modelagem matematica de sistemas_complexos tem contribudo
para pesquisas em diversas areas da ciencia. Esses modelos tem auxiliado tanto na analise do comportamento de
determinados sistemas como no controle dos mesmos. Para tal analise sao utilizados modelos como o , sendo
este regido por equacoes_diferenciais nao-lineares e tambem o MBI, regido por relacoes estocasticas. Atraves de
pequenas alteracoes nos modelos citados, sao incorporadas duas tecnicas de controle neste trabalho.
Palavras-chave
.

1

Sistemas Complexos, Modelagem Epidemiologica, Modelo Baseado em Indivduos, Modelo

Introducao

Sistemas complexos sao sistemas constitudos por
varios agentes que interagem entre si (Monteiro,
2002). Cada um dos elementos de um sistema
e ligado a todos os outros elementos, direta ou
indiretamente (Newman, 2003).
O estudo dos sistemas_complexos tornou-se
um aspecto central na ciencia contemporanea. O
desenvolvimento de teorias matematicas dos sistemas_dinamicos nao-lineares trouxe novas possibilidades de observacao e interpretacao de dados biologicos, surgindo desta uma nova area da ciencia,
a chamada epidemiologia matematica (Anderson
e May, 1992), permitindo a interpretacao da realidade complexa e dinamica dos sistemas vivos.
Frequentemente novos vrus emergem e
propagam-se por populacoes, podendo resultar em
epidemias mundiais, como o vrus da gripe H1N1,
que recentemente se espalhou em larga escala pelo
mundo, tornando necessarias acoes de controle_eficientes. Como a epidemiologia matematica propoe
modelos que possam ajudar a tracar polticas de
controle, assim, modelos_matematicos podem contribuir para o sucesso desse tipo de controle.
Para representar modelos epidemiologicos os
modelos compartimentais, que possibilitam descrever a epidemia como um sistema de equacoes
diferenciais, sao de grande valia. Um dos modelos
compartimentais mais empregados e o modelo 
(Kermack e McKendrick, 1927a). Neste modelo,
relaciona-se o sistema de tres estados, os Susceptveis, os Infectados e os Recuperados. O modelo

ISBN 978-85-8001-069-5

 considera a distribuicao de indivduos espacial e temporalmente homogenea, o que nao resulta em uma abordagem real de um sistema complexo.
Uma forma mais realista utilizada na representacao de modelos epidemiologicos e o Modelo
Baseado em Indivduos, MBI (ou IBM, do ingles Individual Based Model ) (Nepomuceno et al.,
2006). A utilizacao do Modelo Baseado em Indivduos (MBI) na analise e controle_de_sistemas_complexos traz varias vantagens, pois permite investigar como as propriedades de um sistema emergem
do comportamento dos indivduos e como estes
influenciam aqueles, alem de considerar aspectos
nao abordados no modelo , como variacao da
quantidade de indivduos, interacoes locais ou ciclos completos de vida. Contudo, este modelo nao
permite determinadas analises que sao possveis
em modelos_matematicos como o .
Uma estrategia utilizada e modelar a epidemia no modelo compartimental  e posteriormente aplica-lo ao Modelo Baseado em Indivduos (Viriato Neto et al., 2011). Uma vantagem
dessa metodologia e que ha ferramentas analticas e metodos de otimizacao relativamente mais
simples para o modelo . Como as premissas
epidemiologicas do MBI sao formuladas para concordar com aquelas especificadas para o modelo
, ha assim a equivalencia entre os modelos
(Nepomuceno et al., 2006).
Juntamente com o estudo dos modelos abordados, um tema de suma importancia e o estudo
do controle aplicado a estes sistemas (Bartlett,

3585

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1957 May, 1976 Wickwire, 1977 Asachenkov
et al., 1994 Finkenstadt e Grenfell, 2000). De
modo geral, as doencas infecciosas podem ser
controladas por vacinacao eou por isolamento
(Matthews et al., 2003).
Uma metodologia de controle por vacinacao
e a aplicacao de controladores classicos em sistemas_complexos (Viriato Neto et al., 2011). Outro
metodo de controle utilizado em sistemas epidemiologicos e o isolamento de indivduos infectados, sendo este uma das tecnicas mais antigas de
controle (Nepomuceno et al., 2006). A abordagem apresentada neste artigo e a implementacao
e analise do controle por vacinacao juntamente
com a tecnica de isolamento, pautados na estabilidade dos pontos fixos do modelo  e consequente aplicacao no MBI, considerando a equivalencia destes.
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma. Os conceitos preliminares sao descritos na Secao 2. A Secao 3 apresenta a metodologia do presente trabalho. A Secao 4 apresenta
os resultados obtidos. A conclusao e apresentada
na Secao 5.
2
2.1

Conceitos Preliminares

Modelo  Original

Kermack e McKendrick (1927b) propuseram
um modelo, formulado em termos de equacoes_diferenciais, para estudar as consequencias de uma
doenca contagiosa que se espalha rapidamente
numa populacao. Nesse modelo, divide-se a populacao em tres classes a classe dos susceptveis S,
composta por indivduos que podem contrair a doenca atraves de contatos com infectados a classe
dos infectados I, formada pelos indivduos que
tem a doenca e podem transmiti-la e a classe dos
recuperados R, que passaram pela doenca e nao
sao mais susceptveis a mesma. Sejam S(t), I(t) e
R(t) os numeros de indivduos em cada classe no
instante t. O modelo  original pode ser escrito
como o conjunto de equacoes_diferenciais
IS
dS
 N  S 
dt
N
dI
IS

 I  I
dt
N

2.2

Modelo MBI

O modelo classico  nao e satisfatorio em situacoes que heterogeneidade da populacao e relevante. A principal razao para isso e que o modelo
considera que a distribuicao de indivduos e espacial e temporalmente homogenea, nao levando em
conta importantes fatores associadas aos indivduos, como as diferencas entre idades, localizacao
geografica, fatores sociais e culturais, caractersticas geneticas, entre outros, ao contrario do Modelo
Baseado em Indivduos (MBI), que necessita de
fatores como os citados para sua formulacao. No
MBI a populacao e considerada heterogenea, os
indivduos possuem caractersticas distintas, nos
levando a formular algumas premissas de forma a
coincidir com aquelas explicitadas para o modelo
.
1. Populacao constante. A taxa de mortalidade e igual a taxa de nascimento, o que equivale
a afirmar que d  .
2. Caractersticas do indivduo. Um indivduo e caracterizado por um conjunto de n
caractersticas.
3. Categoria do indivduo. Ha tres categorias
para um indivduo 0 (susceptvel), 1 (infectado)
e 2 (recuperado).
4. Distribuicao estatstica. Para a mortalidade (e consequentemente nascimento) adotou-se
a distribuicao exponencial.
5. Processo de infeccao. Adotou-se que
cada contato entre um indivduo susceptvel e
um indivduo infectado pode provocar um novo
indivduo infectado seguindo uma distribuicao
uniforme.

(1)

dR
 I  R.
dt
em que S(t) + I(t) + R(t)  N , S  proporcao
de susceptveis I  proporcao de infectados R 
proporcao de recuperados   taxa de infeccao
  taxa de recuperacao   taxa de mortalidade d  taxa de nascimento Considera-se ainda
que a populacao e constante, isto e, existe um balanco entre a taxa de mortalidade e nascimento,

ISBN 978-85-8001-069-5

o que equivale a afirmar que d. Epidemiologicamente,  >  +  significa que a taxa de transmissao de infectados e suficientemente alta para
manter a populacao de infectados acima de zero.
Por outro lado, para  <  +  a taxa de novos
indivduos infectados e menor que a mortalidade
dos indivduos infectados, fazendo com que em um
determinado instante a populacao de indivduos
infectados seja reduzida a zero.

6. Mudanca de categoria.
a) 0,1,2  0. Isso significa que o indivduo morreu e um outro nasceu
b) 0  1. Um indivduo susceptvel passa a ser
infectado
c) 1  2. Um indivduo infectado recupera-se.

3586

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As probabilidades de ocorrencia de transicoes
sao determinadas por parametros iguais as do modelo . O modelo MBI assume um tempo_discreto, desta forma resulta em um modelo discreto.
A cada intervalo de tempo ocorrem encontros aleatorios entre os indivduos. A taxa de transmissao
 e interpretada como o numero medio de encontros de cada indivduo no intervalo de tempo. Um
indivduo e representado por
Im,t  C1 C2    Cn ,
em que m e o tamanho da populacao, t e o instante
em que o indivduo apresenta um conjunto especfico de caractersticas e Cn e uma caracterstica do
indivduo. Em cada iteracao do modelo, o estado
de cada indivduo pode ser alterado a partir das
probabilidades de transicao, dadas pelas taxas ,
, .
A populacao num determinado instante de
tempo t e representada por

dV
 kI  V.
dt
no qual temos a populacao dada por S(t) + I(t) +
R(t) + V (t)  N , S  proporcao de susceptveis
I  proporcao de infectados R  proporcao de
recuperados V  proporcao de isolados   taxa
de infeccao   taxa de recuperacao d  taxa de
mortalidade   taxa de nascimento.
Dividindo as duas primeiras equacoes de (2)
por N , tem-se
dsdt 
didt 

dsdt 

f (s,i)  0

didt 

g(s,i)  0.

Metodologia
P2  (sf2 ,if2 )

3.1

Estabilidade de ponto_fixo

Para a realizacao da acao de controle, foi implementado e analisado dois controladores (vp ) e (vd ),
sendo estes atraves da acao de vacinacao, juntamente com a tecnica de isolamento (k).
Para o controle (vp ) tem-se a vacinacao de
uma parcela da populacao dos indivduos que nascem (vp N ), no controle (vd ) temos uma parcela da
populacao dos susceptveis vacinada (vd S), com
isso essa parcela de susceptveis passa diretamente
para o estado recuperado (imune), ou seja, gera
imunidade em uma proporcao da populacao.
O isolamento foi implementado com a insercao de um novo estado no modelo , o estado
de indivduos isolados V , obtendo-se assim o modelo V. Os indivduos isolados constituem uma
parcela de indivduos infectados que sao isolados
da populacao kI, sendo estes impossibilitados de
propagar a doenca.
Considerando ainda, como no modelo  original, a populacao constante, ou seja, existe um
balanco entre a taxa de mortalidade e nascimento,
o que equivale a afirmar que d, obtem-se o modelo V a seguir
IS
dS
 N  S 
 vp N  vd S,
dt
N
dI
IS

 I  I  kI,
dt
N
dR
 I  R + vp N + vd S
dt

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

e

(4)

Resolvendo o sistema de equacoes (4), obtemse os seguintes pontos fixos para o modelo V 
P1  (sf1 ,if1 )

3

(3)

A analise da estabilidade dos pontos fixos
(Nepomuceno et al., 2006) e avaliada em funcao
da variacao da taxa de transmissao . Os pontos
fixos de (3) sao obtidos a partir de

Pt  I1,t I2,t I3,t . . . Im,t ,
em que Ii,t representa o indivduo i no instante t
e Pt e um vetor de m elementos.

(1  vp )  s  is  vd s,
is  i  i  ki,



(1,0) e


 vd
 +  + k (1  vp )
,
 
.


++k 


A matriz Jacobiana de (3) e
f
 s



 g

s

J

(f,g)
(s,i)




f
i 



g 

i

As matrizes Jacobianas avaliadas nos pontos
fixos P1 e P2 sao

(1  vp )

   vd
 + vd

(1
 vp )
JP1  
 0
 ( +  + k)

 + vd


JP2

(1  vp )
  ++k

 

 (1  vp )

   vd
++k









( +  + k) 




0

Se o determinante das matrizes JP1,2 < 0, o
ponto_fixo e chamado de sela, que e instavel no
sentido de Lyapunov.
O ponto_fixo P1 representa o estados desejado
(s,i)  (1,0), no qual a populacao de indivduos
infectados e reduzida a zero em um determinado
instante.

3587

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Com isso, o comportamento dinamico do sistema para a erradicacao da doenca, ocorrera
quando

<

( +  + k + vd ) + vd ( + k)
(1  vp)

(5)

Caso 5 nao seja atendida, nao ocorre a erradicacao
da doenca. Atraves desta analise da dinamica do
modelo V, e possvel estimar valores de vp , vd e
k para que se possa controlar a epidemia, ou seja,
conduzi-la a erradicacao.
Ja no MBI, a incorporacao da vacinacao e isolamento segue premissas de forma a coincidir com
aquelas utilizadas no modelo V. Assim, para
cada incremento de tempo, uma parcela vp dos indivduos que nascem e uma parcela vd dos susceptveis, sao vacinados. Para o isolamento, uma parcela k dos indivduos infectados e isolada a cada
acrescimo de tempo.

3.2

Casos de estudos

Foram estudados casos com dois conjuntos de
parametros dinamicos. No primeiro conjunto,
utilizou-se 1  0,25,   0,01,   0,01, para
os casos de 1 a 3, sendo que no caso 2 incorporouse os parametros vp  0,6 e vd  0,2. No caso
3 acrescentou-se tambem o parametro k  0,01,
mas utilizou-se vp  0,6 e vd  0,06.
Ja para o segundo conjunto com uma situacao
mais crtica (2 > 1 ) foram utilizados 2  0,7,
  0,03,   0,01, nos casos de 4 a 6, sendo que
no caso 5 incorporou-se os parametros vp  0,6
e vd  0,6. No caso 6 acrescentou-se tambem o
parametro k  0,01, contudo, usou-se vp  0,6 e
vd  0,2.
Cada um dos casos e explicitado a seguir
Caso 1  Modelo  e MBI - Sem Controle
- Foi implementada para efeito de comparacao

4
4.1

Resultados

Comparacao dos cenarios e discussao dos resultados

A seguir sao apresentados os resultados dos casos
estudados neste trabalho, no qual as figuras de 1
a 12 representam esses. Para cada combinacao
de parametros dinamicos, o MBI foi simulado 100
vezes.
As figuras 1 e 2 correspondem, respectivamente, aos modelos  e MBI para o caso 1, no
qual pode-se observar que nao ha erradicacao. As
figuras 3 e 4 retratam os modelos  e MBI para
o caso 2, sendo neste, observado que ha erradicacao da epidemia. Ja as figuras 5 e 6 ilustram os
modelos  e MBI para o caso 3, em que ha insercao do isolamento, entretanto uma proporcao
menor, quando comparada ao caso 2, de indivduos suceptveis e vacinada (vd ). Pode-se visualizar que ha a erradicacao como ocorrido no caso
2, observando-se assim que, mesmo com uma diminuicao de vd , com a utilizacao do isolamento e
possvel obter erradicacao com a mesma eficacia
que ocorreu no caso 2.
As figuras 7 e 8 correspondem, respectivamente, aos modelos  e MBI para o caso 4, no
qual observa-se que nao ha erradicacao e a forca
da infeccao e maior quando comparada ao caso
1. As figuras 9 e 10 retratam os modelos  e
MBI para o caso 5, sendo neste, observado que ha
erradicacao, com isso, comprovando a eficacia do
controle neste tipo de sistema. Ja as figuras 5 e
6 ilustram os modelos  e MBI para o caso 6,
em que ha insercao do isolamento, entretanto uma
proporcao menor, quando comparada ao caso 5,
de indivduos suceptveis e vacinada (vd ). Podese visualizar que, mesmo para uma infeccao mais
forte, ha a erradicacao como ocorrido no caso 5,
observando-se assim que, mesmo com uma diminuicao de vd , com a utilizacao do isolamento e
possvel obter erradicacao com a mesma eficacia
que ocorreu no caso 5.
Para todos os casos pode-se notar, por visualizacao das figuras de 1 a 12, a equivalencia do
MBI para com o modelo .

Caso 2  Modelo  e MBI- Com Controle
por vacinacao
Caso 3  Modelo  e MBI - Com Isolamento e Controle por vacinacao
Caso 4  Modelo  e MBI - Sem Controle
- Foi implementada para efeito de comparacao
Caso 5  Modelo  e MBI - Com Controle
por vacinacao
Caso 6  Modelo  e MBI - Com Isolamento e
Controle por vacinacao

ISBN 978-85-8001-069-5

3588

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Caso 1 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 2 Caso 1 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 3 Caso 2 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Caso 2 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 5 Caso 3 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 6 Caso 3 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

3589

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7 Caso 4 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 10 Caso 5 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 8 Caso 4 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 11 Caso 6 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 9 Caso 5 - Modelo  - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

Figura 12 Caso 6 - Modelo MBI - A representacao
da populacao e susceptveis  azul, infectados 
verde e recuperados  vermelho.

ISBN 978-85-8001-069-5

3590

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A tabela 1 sintetiza os casos estudados em relacao a eficiencia do isolamento, aplicada juntamente com o controle por vacinacao para este tipo
de sistema. Evidenciou-se que, com a insercao do
isolamento ha a possibilidade de se obter erradicacao com um tempo aproximado ao tempo gasto,
somente utilizando o controle por vacinacao, mas
com uma queda brusca na percentagem necessaria
de indivduos susceptveis a serem vacinados.
Assim, para um dado sistema com tecnica de
isolamento e possvel manter um tempo de erradicacao com aproximacao consideravel ao sistema
regido somente com a acao do controle por vacinacao, mas com reducao severa do numero de
susceptveis a serem vacinados a cada intervalo de
tempo.
Tabela 1 Sntese dos Resultados - S corresponde
aos indivduos Susceptveis e I corresponde aos indivduos infectados. Tempo para ocorrer a erradicacao retrata o tempo, em unidades arbitrarias de
tempo, para se atingir o regime em que os indivduos infectados se aproximam consideravelmente
de zero.
Percenta- PercentaTempo
gem de S gem de I
para
vacinados
isolados
ocorrer
Casos
a cada
a cada
erradicacao
intervalo
intervalo
de tempo de tempo
1
0
0
nao ocorre
2
20
0
325
3
6
1
350
4
0
0
nao ocorre
5
60
0
150
6
20
1
250

5

Conclusoes

O presente trabalho evidenciou a eficacia no controle de propagacao de epidemias nos modelos 
e MBI e a equivalencia destes. Atraves dos resultados obtidos, e evidente a eficiencia do controle
por vacinacao unido ao metodo de isolamento,
como verificou-se neste artigo. Sendo notavel que
quando estes sao incorporados ao sistema ha a manutencao da estabilidade do mesmo.
Verificou-se atraves da relacao obtida e mostrada em (5) a possibilidade da estimacao dos parametros de controle vp , vd e k, com estes e possvel realizar o controle da propagacao de um epidemia, sendo isso evidenciado nos exemplos propostos e analisados neste trabalho.
Pode-se vislumbrar a aplicabilidade dos estudos aqui descritos para contribuicao do controle de
epidemias, ja que este tema e uma das principais
preocupacoes de saude publica no mundo.

ISBN 978-85-8001-069-5

6

Agradecimentos

Os autores agradecem o apoio financeiro da CAPES, FAPEMIG, CNPQ e UFSJ.
Referencias
Anderson, R. M. e May, R. M. (1992). Infectious
Diseases of Humans Dynamics and Control,
Oxford Oxford University Press.
Asachenkov, A. L., Marchuk, G. I., Mohler,
R. R. e Zuev, S. M. (1994). Immunology
and disease-control - a systems approach,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 41(8) 943953.
Bartlett, M. S. (1957). Measles periodicity and
community size, Journal of the Royal Statistical Society Series A-General 120 4870.
Finkenstadt, B. F. e Grenfell, B. T. (2000).
Time series modelling of childhood diseases
a dynamical systems approach, Journal of
the Royal Statistical Society Series C-Applied
Statistics 49 187205.
Kermack, W. e McKendrick, A. (1927a). A contribution to the mathematical theory of epidemics, Proceedings of the Royal Society of
London Series A Mathematical and Physical
Sciences A115 700721.
Kermack, W. e McKendrick, A. (1927b). A contribution to the mathematical theory of epidemics, Proceedings of the Royal Society of
London Series A Mathematical and Physical
Sciences A115 700721.
Matthews, L., Haydon, D. T., Shaw, D. J.,
Chase-Topping, M. E., Keeling, M. J. e Woolhouse, M. E. J. (2003). Neighbourhood
control policies and the spread of infectious diseases, Proceedings of the Royal Society of London Series B-Biological Sciences
270(1525) 16591666.
May, R. M. (1976). Simple mathematical models with very complicated dynamics, Nature
261 459467.
Monteiro, L. H. A. (2002). Sistemas Dinamicos,
Sao Paulo Editora Livraria da Fsica.
Nepomuceno, E. G., Aguirre, L. A., Takahashi,
R. H. C., Lamperti, R. D., Alvarenga, L. R.
e Kurcbart, S. M. (2006). Modelagem de sistemas epidemiologicos por meio de modelos
baseados em indivduos, Anais do XVI Congresso Brasileiro de Automatica, Salvador 
BA  Brasil, pp. 23992404.

3591

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Newman, M. E. J. (2003). The structure and
function of complex networks., SIAM Review
45(2) 167256.
Viriato Neto, C. M., Fonseca. R, D. e Nepomuceno, E. G. (2011). Sntese de controle
proporcional-derivativo para sistemas_complexos Um estudo de caso em epidemiologia,
Anais do X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .
Wickwire, K. (1977).
Mathematical-models
for control of pest and infectious-diseases
 survey, Theoretical Population Biology
11(2) 182238.

ISBN 978-85-8001-069-5

3592