XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PLATAFORMA ROBOTIZADA TIPO BOROSCÓPIO PARA INSPEÇÃO VISUAL
LUIZ FLÁVIO VIEIRA BRANT, DENILSON LAUDARES RODRIGUES
Grupo de Estudos em Automação e Robótica  GEAR
Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica  PPGEM
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais  PUC Minas
Av. Dom José Gaspar, 500  Belo Horizonte  MG  30535.610
E-mails luizbrant@hotmail.com, denilsonlr@pucminas.br

Abstract  Visual inspection is one of the main tools for quality control in industry. Although, this inspection has many limitations
that was being overcome during last years with the appearance of auxiliary devices, specially endoscopes or flexible boroscopes. Nevertheless, for inspections in serial parts, the visual inspection is not indicated. In this sense, this work proposes a mechanical and kinematic project of a boroscope platform. This platform has three degrees of freedom, driven by step motor and controlled through
classic robotic models, using a commercial endoscope. About the mechanical project developed, it is possible verify that it perform all
function and economic goals, moreover is a very versatile solution. It was develop an algorithm for direct and inverse kinematic definition, based on geometric and functionality characteristics of commercial endoscopes, reducing the number of transformation matrix
from 13 to 4. In order to validate the suggested algorithm, it was compare the position and orientation results of this algorithm with
the results from a traditional model completely based in the Denavit-Hartenberg methodology, confirming its efficacy.
Keywords  Robotics, kinematics control, visual inspection.
Resumo O exame visual é uma das principais ferramentas de controle da qualidade na indústria. Apesar disso, este tipo de
inspeção possui uma série de limitações que vem sendo transpostas ao longo dos anos com o advento de dispositivos auxiliares, em
especial os endoscópios ou boroscópios flexíveis. Ainda assim, para inspeções de peças produzidas em série, o exame visual
apresenta-se pouco indicado. Neste sentido, o que se propõe no presente trabalho é apresentar o projeto mecânico e cinemático de uma
plataforma tipo boroscópio, passível de controle em três graus de liberdade, acionado por motores de passo e controle através de
modelos geométricos já consagrados, utilizando para tanto um endoscópio comercial. Desenvolveu-se ainda um algoritmo para
definição da cinemática direta e inversa da plataforma, baseado nas características geométricas e operacionais dos endoscópios
comerciais, reduzindo de 13 para 4, o número de matrizes de transformação utilizadas. A fim de validar este algoritmo proposto,
compararam-se os resultados de posição e orientação através dele obtidos, com os resultados obtidos através de um modelo
tradicional baseado integralmente na metodologia de Denavit-Hartenberg, confirmando assim sua eficácia.
Palavras-chave  .

1

de controle da posição do dispositivo robótico,
permitirá fornecer a posição exata da ocorrência de
um defeito na peça ou conjunto examinado.

Introdução

A motivação que fomentou a realização do presente
trabalho foi tornar viável a aplicação do exame
visual como ferramenta de controle da qualidade na
fabricação seriada de peças e conjuntos montados. A
automatização do processo de inspeção_visual com o
uso de boroscópios passa necessariamente pelo
controle destes dispositivos. Sendo assim, o que se
propõe é o projeto de uma plataforma mecânica tipo
boroscópio, passível de controle em três graus de
liberdade (GDL). O propósito é integrar um
endoscópio comercial a um manipulador_robótico
com três graus de liberdade, movimento acionado
por motores de passo e controle através de modelos
geométricos já consagrados.
O uso deste manipulador permitirá a inspeção
interna a tubulações, condutos de admissão de ar,
partes internas de motores, turbinas e montagens em
geral, em busca de descontinuidades que possam
comprometer o desempenho destes equipamentos.
Além disso, a possibilidade de movimento em três
graus de liberdade dará maior flexibilidade 
inspeção, permitindo acesso a regiões impossíveis de
visualização ao olho humano. Por fim, a capacidade

2 Projeto Mecânico
A plataforma mecânica desenvolvida com o
propósito de automatizar o processo de inspeção
visual,
deve
preencher
duas
finalidades
fundamentais (i) abrigar o fibroscópio comercial e
(ii) possibilitar o acionamento com 3 GDL. A fim de
tornar mais compreensível a mecânica da plataforma
projetada, descreve-se o projeto em 5 partes
distintas fibroscópio comercial, berço e sistemas de
acionamento das juntas 1, 2 e 3.
2.1 Boroscópio Flexível ou Fibroscópio
O fibroscópio escolhido para compor a plataforma
mecânica automatizada é o modelo ENT-30P III do
fabricante Machida, ilustrado pela figura 1.
Para o projeto mecânico dos componentes
responsáveis pela movimentação do fibroscópio,
confeccionou-se um modelo em CAD 3D do próprio
fibroscópio, utilizando para tanto o software
SolidWorks 2006.

4395

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 1 Fotografia do fibroscópio modelo ENT-30P-III.
Fonte Machida, 2006.
Figura 2 Montagem do fibroscópio no berço.
Tabela 1. Principais especificações técnicas do fibroscópio
ENT-30P III. Fonte Machida, 2006.
Comprimento Total

534 mm

Comprimento Útil (tubo de inserção)

300 mm

Diâmetro do tubo de inserção

3,2 mm

Diâmetro da extremidade de observação

3,2 mm

Direção da Visão

0

Ângulo de Visão

80

Profundidade de visão
Ângulo de Flexão

2.3 Sistema de acionamento da junta 3 (SA3)
O sistema de acionamento mecânico da junta 3 é o
responsável pela flexão da extremidade de
observação do fibroscópio. Este sistema é constituído
por um flange, que une todo o sistema ao berço,
além de um motor_de_passo que, uma vez fixo ao
flange, aciona um mecanismo tipo garra por meio de
um acoplamento flexível (figura 3). A fixação do
flange ao berço é feita por meio de uma porca do
tipo borboleta que atravessa dois oblongos
construídos no berço e no flange. Esta configuração
flexibiliza a montagem, restringindo o movimento
do fibroscópio na direção Y e favorecendo o perfeito
alinhamento do eixo do motor com o eixo de rotação
do botão de controle de articulação.

3  50 mm
P cima 130
P baixo 100

O fibroscópio adotado para compor a plataforma,
possui configuração semelhante a uma ampla gama
de fibroscópios atualmente disponíveis no mercado.
Isto permitirá utilizar a idéia de concepção da
plataforma para outros modelos de fibroscópios,
bastando para isso, apenas algumas adaptações,
principalmente de ordem dimensional. Dentre os
fibroscópios compatíveis  plataforma proposta,
cabem citar os fabricantes Everest VIT, Lenox,
Olympus, Pentax, dentre outros.
2.2 Berço
O chamado berço é o componente mecânico
responsável por abrigar o fibroscópio comercial. Um
esquema de sua montagem conjunta com o
fibroscópio pode ser visualizado na figura 2. Nota-se
que um tubo delgado é rosqueado na extremidade
anterior do berço com o objetivo de direcionar e
fixar, através de parafusos laterais, o tubo de
inserção do fibroscópio. Esta solução torna o
fibroscópio rigidamente preso e impede seus
movimentos hiper-redundantes que seriam críticos
ao controle. Somente a extremidade de observação se
encontra fora do tubo delgado, o que permite a sua
livre movimentação em dois sentidos, para cima ou
para baixo.
A restrição de movimentos nas direções X e Z
do fibroscópio é obtida através do ajuste perfeito da
parte inferior do berço com a entrada do sistema de
iluminação. Já a restrição na direção Y é obtida pelo
próprio sistema de acionamento da Junta 3, que
ficará preso ao oblongo lateral do berço, melhor
detalhado na próxima seção.

Figura 3 Montagem do sistema de acionamento da junta 3.

A opção pelo uso do motor_de_passo deve-se ao fato
deste garantir maior precisão no posicionamento em
malha_aberta, maior resolução (principalmente no
modo micro-passo), características importantes para
uma ferramenta de inspeção robótica com controle
em malha_aberta. Da mesma forma que a opção pelo
uso do acoplamento flexível deve-se principalmente
ao fato deste possibilitar pequenos desalinhamentos
de montagem.
A garra prende-se ao botão de controle de
articulação do fibroscópio, transmitindo a rotação do
motor a este botão, e deste, finalmente  seção de
flexão do fibroscópio através dos cabos de comando
internos. Rasgos construídos no disco da garra
4396

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

permitem a flexibilidade no ajuste desta ao botão de
controle de articulação.

permite deslizamento da correia, além de inibir a
propagação de choques ou vibrações provenientes do
motor_de_passo. Todo o sistema montado, com a
indicação de seus graus de liberdade, é ilustrado pela
figura 6.

2.4 Sistema de acionamento da junta 2 (SA2)
O sistema de acionamento mecânico da junta 2 é o
responsável pela rotação completa do fibroscópio.
Este sistema é constituído por uma peça de união,
que conecta todo o sistema ao berço, além de um
acoplamento flexível fixo a um flange que transmite
ao sistema, a rotação do motor_de_passo.

Junta 2

Junta 3

Junta 1

Figura 6 Visão geral com os 3 graus de liberdade.

Figura 4 Montagem do sistema de acionamento da junta 2.

3 Cinemática Direta

2.1.4 Sistema de acionamento da junta 1 (SA1)

O modelo_cinemático direto da plataforma tipo
boroscópio
foi
desenvolvido
utilizando
a
metodologia de Denavit-Hartenberg. Antes, porém, é
importante ressaltar que a plataforma desenvolvida
possui 3 GDL, sendo o primeiro deles de translação
(junta prismática) e os outros dois de rotação (juntas
rotacionais), configurando-se num manipulador
robótico do tipo PRR, ilustrado pelo diagrama da
figura 7, utilizando a simbologia de juntas proposta
por Yoshikawa (1990).

O sistema de acionamento mecânico da junta 1 é o
responsável pelo movimento linear do fibroscópio ao
longo do eixo Z. Este sistema é constituído por um
suporte em U que abriga, em uma das extremidades,
o motor_de_passo do sistema 2, enquanto na outra
extremidade, abriga o mancal de rolamento que
apóia o tubo do berço. Todo este suporte encontra-se
fixo sobre duas castanhas.

Figura 7 Diagrama do manipulador_robótico  PRR.

Neste sentido, o primeiro passo da metodologia é
identificar e enumerar todas as juntas da plataforma.
A primeira junta, é uma junta prismática
responsável pela translação na direção horizontal do
dispositivo, direção z. O eixo da junta 1 coincide
com a junta 2, que é uma junta rotacional
responsável pela rotação do sistema em torno do
próprio eixo. Ambas as juntas, 1 e 2, interceptam o
eixo da junta 3, responsável pela flexão, no ponto W
(figura 8).
O próximo passo é anexar os diversos sistemas
de coordenadas aos vínculos da plataforma. A fim de
facilitar a manipulação posterior das matrizes de
transformação, o sistema de coordenadas fixo O
(x,y,z) foi posicionado a uma certa altura,
coincidente com os eixos das juntas 1 e 2. O eixo z
coincide com a direção do movimento linear

Figura 5 Montagem do sistema de acionamento da junta 1.

A transmissão do movimento ocorre através do
deslizamento destas castanhas sobre uma guia
linear, acionadas por um sistema_de_correia e polia
sincronizadora acoplada a um motor_de_passo. A
guia linear é fixa sobre um perfil em U que também
serve de apoio aos suportes do motor_de_passo e das
polias esticadoras, conforme figura 5. A opção pelo
uso do sistema poliacorreia sincronizadora, deve-se
principalmente ao fato deste garantir maior precisão
no posicionamento do conjunto, uma vez que não
4397

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(translação) do carro, possuindo orientação positiva
no sentido de avanço. Desta maneira, z se anula com
o recuo máximo permitido ao carro. O eixo y
coincide com a direção da altura do sistema de
coordenadas fixo em relação  base da plataforma,
com orientação positiva para cima. Finalmente o
eixo x, é obtido pela regra da mão direita.

pelo motor com a distância construtiva Lo da
plataforma, resultando em d*.
Tabela 2. Parâmtros de Denavit-Hartenberg da plataforma.
Junta

o

a

d

o

1

0

0

d*d1+L0

0

2
3
4

-90
0
0

0
L1
L2

0
0
0

2
3
0

Faixa

635 a 835
mm
0 a 360o
-130 a 100 o


Uma análise da forma construtiva dos sistemas
de boroscopia usuais permite verificar que na
maioria destes dispositivos a seção de flexão é
formada por um conjunto de anéis, dispostos
paralelamente uns aos outros, com juntas rotacionais
que permitem o giro relativo entre eles, conforme
ilustrado pela figura 9. Esta figura apresenta um
desenho esquemático de uma seção de flexão, com
seus principais parâmetros de construção, isto é, o
comprimento total L1, a distância entre juntas h, e o
ângulo de rotação máximo entre anéis .

Figura 8 Localização e orientação dos sistemas de coordenadas.

O sistema de coordenadas móvel 1, O1 (x1,y1,z1),
posiciona-se ao final do tubo guia rígido, com
posição coincidente ao centro do tubo, no ponto W.
As orientações de x1, y1 e z1 coincidem com as do
sistema de referência fixo, obedecendo 
metodologia de Denavit-Hartenberg para juntas
prismáticas. Com origem coincidente ao sistema de
coordenadas 1, porém, com orientação distinta,
encontra-se o sistema de coordenadas da junta 2, O2
(x2,y2 ,z2). Este sistema de coordenadas é o
responsável por indicar a rotação do sistema em
torno do próprio eixo (2). A orientação de z2
coincide com o eixo da junta 3, enquanto a
orientação de x2 é perpendicular  z1 , de acordo com
a metodologia. O sistema de coordenadas 3, O3
(x3,y3 ,z3), responsável por indicar a flexão do
dispositivo (3), encontra-se ao final da seção de
flexão,  uma distância L1 medida a partir do
sistema 2, na direção de y2, onde L1 é o comprimento
da seção de flexão. A orientação deste sistema de
coordenadas é feita de tal forma a manter x3
perpendicular a z2. Por fim, para facilitar a
compreensão do modelo_cinemático direto da
plataforma, optou-se por criar mais um sistema de
coordenadas 4, O4 (x4,y4,z4), solidário  extremidade
da plataforma, com orientação idêntica  do sistema
3, porém com posição distante de L2 deste, quando
medido a partir de x3. A distância L2 corresponde 
espessura da ponteira que abriga as lentes do
fibroscópio. É a posição e orientação deste último
sistema de coordenadas, solidário  lente do
fibroscópio, que se deseja obter em relação ao
sistema inercial.
Uma vez definidas as juntas e os sistemas de
coordenadas da plataforma, pôde-se obter a tabela 2
com os parâmetros i , i , ai e di de Denavit
Hartenberg. Observa-se que se considerou o
parâmetro di como a soma do deslocamento dado

Figura 9 Vista esquemática da seção de flexão com os parâmetros
de construção.

Em princípio, poderia se considerar que cada
um dos anéis que compõem a seção de flexão fossem
vínculos rígidos ligados por juntas de rotação,
permitindo assim o uso da sistemática de DenavitHartenberg para a obtenção das matrizes de
transformação, desde o sistema de coordenadas 3 até
o 2. No entanto, a presença de vários anéis
implicaria na existência de várias matrizes de
transformação dentro da sistemática de DenavitHartenberg, o que fatalmente iria onerar os cálculos.
Uma solução para tornar a solução menos
onerosa reside na existência uma particularidade do
sistema de flexão. No que diz respeito ao
acionamento, seguindo a hipótese de que não existe
atrito nas juntas dos anéis que compõem o sistema
de flexão, sabe-se que este é efetuado
necessariamente a partir do vínculo mais distante ao
sistema de coordenadas da base da seção de flexão,
para o qual se deseja transferir o movimento.
Somente depois de acionado e percorrido um
determinado ângulo  é que este anel (vínculo)
poderá acionar o anel imediatamente inferior e
assim sucessivamente. Esta particularidade do
sistema permitiria anular os valores de rotação
daqueles anéis que não foram acionados mediante

4398

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

y2  h  cos( B )  cos( A   B )  (nt  2)
Considerando que os valores de  sejam constantes e
fixos, pode-se extrapolar o resultado obtido para a
rotação em torno das demais juntas, obtendo-se as
seguintes séries trigonométricas

tração do cabo, desonerando os cálculos em muitos
casos. Desta maneira, seria bem vindo um modelo
matemático que realizasse a transformação de
coordenadas de maneira direta, sem o uso de
sucessivas multiplicações de matrizes.
Para a formulação deste modelo_matemático,
faz-se necessário compreender de que forma se dá o
acionamento da seção de flexão do dispositivo. O
cabo que aciona a flexão é preso somente ao último
anel da seção. A tração do cabo faz girar o último
anel em torno de um centro de rotação instantâneo
marcado pelo ponto J na figura 10. Somente depois
de percorrido o arco de circunferência S, em função
de um ângulo , é que o segundo anel deverá ser
acionado. Neste momento, o centro instantâneo de
rotação se altera, passando a uma posição distante h
da posição anterior, marcada pelo ponto J. Desta
forma, um novo arco de circunferência S será
percorrido, agora, porém, com outro centro
instantâneo e outro raio. O número de vezes que esta
seqência se repetirá está de acordo com o
deslocamento dado pelo cabo, além é claro, dos
parâmetros de construção da seção de flexão (h,  e
L1).

in

x2  h   sen(i   )
i 1

(5)

 i  n


y2  h    cos(i   )   nt  n 

 i 1

Onde n é o número de juntas que foram acionadas.
Ambas as séries permitem obter as coordenadas
da extremidade da seção de flexão em relação ao
sistema de coordenadas da base (x2, y2),
considerando  fixo, não convergindo, porém, para
um único valor por se tratarem de séries oscilantes.
Pode-se extrapolar as equações obtidas em (5)
para o sistema de coordenadas 4, O4 (x4,y4,z4),
solidário  extremidade do fibroscópio. Para tanto,
basta acrescentar  expressão (5), o termo que traduz
a inclinação da ponteira do fibroscópio de
comprimento L2 , resultando em (6)
i  n

x2   h   sen(i   )  L2  sen (n   )
 i 1


(6)

 i  n


y2  h    cos(i   )   nt  n   L2  cos( n   )

 i 1

As expressões em (6) fornecem, portanto, a
posição do sistema de coordenadas 4, O4 (x4,y4,z4),
solidário  extremidade da ponteira, com relação ao
sistema de coordenadas 2, O2 (x2,y2,z2 ), posicionado
na base da seção de flexão. Para o caso da
plataforma desenvolvida, estimou-se os parâmetros
construtivos com os seguintes valores L1  20 mm,
L2  5 mm, h  2 mm e   10 (para rotações 
direita) ou   13 (para rotações  esquerda).

Figura 10 Esquema de associação de sistemas de coordenadas a
cada uma das juntas dos anéis.

A primeira rotação do sistema (A) até o ponto
(A), pode ser descrita com base no sistema de
coordenadas (xA, yA) como
x A   h  sen A  , y A  h  cos A 
(1)
A mesma rotação (A), porém, descrita com base no
sistema de coordenadas (x2, y2), fica
x2  h  sen A 
(2)
y2  h  cos  A   h  (nt  1)
Onde nt corresponde ao número de juntas da seção
de flexão.
A partir da segunda rotação do sistema (B),
deve-se levar em conta que o sistema de coordenadas
(x3, y3) já foi rotacionado de (A) anteriormente,
dando origem ao sistema (x3, y3). Desta forma, as
coordenadas do ponto (B) em relação ao sistema de
coordenadas (xB, yB), podem ser obtidas através das
seguintes expressões
xB   h  sen( B )  h  sen ( A   B )
(3)
y B  h  cos( B )  h  cos( A   B )
Descrita com base no sistema de coordenadas (x2, y2)
e aplicando-se algumas simplificações algébricas,
tem-se
x2   h  sen( B )  sen ( A   B )
(4)

4 Cinemática Inversa
A cinemática_inversa desenvolvida para a
plataforma tipo boroscópio, permitirá obter os
parâmetros de Denavit-Hartenberg (2, 3 e d*) a
partir de uma dada posição P(x, y, z) em relação ao
eixo de coordenadas fixo estabelecido.
Optou-se por obter primeiramente o parâmetro
2 referente  rotação da plataforma em torno da
junta 2. O levantamento deste parâmetro torna-se
mais simples se considerado inicialmente a projeção
do ponto P(x, y, z) no plano xy, ou seja, z  0.
Define-se r como sendo a distância da projeção do
ponto P no plano xy  origem do sistema de
coordenadas fixo. Sendo assim, pelo teorema de
Pitágoras, tem-se
r  x2  y 2

(7)

Com o valor de r e, aplicando-se as relações
trigonométricas no triângulo retângulo, tem-se que

4399

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cos 2 

x
r

iterativo, descrito anteriormente, para obtenção do
ângulo 3 a partir das coordenadas do ponto.

(8)

E, portanto,
Algoritmo
Declare L1,comp. da seção de flexão
L2, Comprimento da ponteira
nt, número total de anéis
h, dist. da seção de flexão
gama, âng. máximo entre anéis
gamar, âng de rot último anel
r, raio calc. das coordenadas
x2c, valor de x2 calc das coordenadas
x2, valor de x2 obtido por iteração
erro, erro admissível no cálculo
ANGnt,âng. da seção de flexão
Snt,senos das juntas de flexão
i, contador
j, contador
k, contador
theta3, valor de 3
numérico
inicialização das variáveis
L120,L25,nt10,i1,j1,gama10,
gamar1,erro1
leia x, y, z entrada das coord no espaço
r  raiz(x2 + y2)
x2c  r
ANGnt  0 0 0 0 0 ... 0
repita
se i > nt
então interrompa
fim se
repita
se j > (gamagamar)+1
então interrompa
fim se
ANGi  gamar+ANGi
se i > 1
repita
k  i
se k < 2
então interrompa
fim se
ANGk-1  gamar + ANGk-1
k  k-1
fim repita
fim se
Snt  SEN(ANGnt)
x2  h*SOMA(Snt)+L2*S1
erro  ABS(x2-x2c)
j  j+1
se erro < 0,05
então interrompa
fim se
fim repita
i  i+1
se erro < 0,05
então interrompa
fim se
fim repita
theta3  ANG1
fim algoritmo

 x
 2  arccos  
(9)
r
Uma vez determinado o valor da rotação 2 em
função de um determinado ponto P(x, y, z) no
espaço, o valor de 3, referente  flexão da seção
anterior do endoscópio, poderá ser encontrado se
forem feitas algumas considerações. Primeiramente,
deve-se considerar que a flexão 3 ocorre num plano
xz inclinado de acordo com a rotação imposta pelo
ângulo 2, previamente encontrado. Além disso,
num primeiro momento, será desconsiderado o
deslocamento d*, levando-se em conta, portanto, que
um novo eixo de coordenadas xz tem origem no
ponto W, ponto de encontro das juntas 2 e 3,
ilustrado pelas figura 8.
Diante destas considerações, o valor de r,
encontrado através da equação 7, deverá coincidir
com o valor de x2 (referente ao sistema de
coordenadas da junta 2). Desta maneira, tem-se
x2  r
(10)
A fim de se obter o valor de 3 a partir do valor
de x2 obtido anteriormente, sugere-se um algoritmo
iterativo, utilizando como base a equação (11).
 in

x2   h   sen (i   )  sen ( j. r )  ...
(11)
 i 1

... L2  sen (n    j   r )
A equação (11) é na verdade a equação (4), vista
anteriormente na cinemática direta, acrescida dos
termos com r. Os valores do número inteiro i
deverão ser incrementados até que o lado direito da
igualdade se iguale ou ultrapasse o valor calculado
de x2 através da equação (10). Igualando-se, é fácil
perceber que o valor de 3 pode ser obtido pelo
produto do valor atual de i pelo ângulo . Caso
ultrapasse, o valor n é diminuído de 1 e fixado,
enquanto o outro inteiro j, recebe o valor unitário,
multiplicando por sua vez o ângulo r. O valor deste
ângulo deverá ser tão pequeno quanto a precisão que
se deseja no cálculo de 3. Fisicamente, o ângulo r
corresponde ao ângulo de giro do último anel
acionado, sendo incrementado a medida que o valor
de j aumenta. O inteiro j deverá ser incrementado
até que o lado direito da equação (11) se iguale ao
valor de x2. Neste caso, o valor de 3 será dado por
3  i    j   r
(12)
A criação do algoritmo iterativo que proceda
com o cálculo baseado nas equações (11) e (12) é
facilitado criando-se um vetor que receba os valores
dos ângulos assumidos por cada uma das juntas
referentes aos anéis da seção de flexão (N). Outro
vetor deverá receber os valores de seno de cada um
destes ângulos que, por sua vez, serão somados e
aplicados  equação (11). O algoritmo descrito a
seguir, facilita a compreensão de todo o processo

Resta finalmente encontrar o valor de d*,
relativo ao movimento de translação da plataforma,
dado um ponto P (x,y,z) no espaço. Para tanto, é
importante perceber que a rotação 3 da seção de
flexão do endoscópio promove um recuo do mesmo
na direção z do eixo de coordenadas fixo. Para se
definir este recuo, toma-se como base a equação (4)
acrescentando os termos referentes  r, conforme
equação (13)
 i n


y2  h    cos(i   )   cos( j   r )  nt  n   ...
(13)

 i1

... L2  cos( n    j   r )

4400

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A equação (13) possui variáveis, como j e n, já
calculadas anteriormente de maneira iterativa
através da equação 11.
Portanto, o valor do recuo, rec, poderá ser
calculado tomando-se como base o comprimento
total da seção de flexão, L1 + L2, subtraído do valor
de y2 encontrado através da equação (13), ou seja
rec  L1  L2   y2
(14)
Portanto, o valor do deslocamento d*, deve ser
tal, de maneira a compensar este recuo e atingir a
posição dada, ou seja
d *  z  y2  L0
(15)
Lembrando que L0 é uma constante relativa ao
comprimento da plataforma e que o deslocamento
efetivo da plataforma (z + rec) é chamado de d1.
Na prática, o deslocamento linear da plataforma é
obtido através de um sistema poliacorreia
sincronizadora. Isto quer dizer que a entrada de
dados sob a forma de posição em z, deverá ser
traduzida num valor de ângulo de rotação da polia,
valor este, coerente ao deslocamento que se deseja
atingir em z. Possuindo esta polia, um diâmetro
primitivo de 11,63 mm, conclui-se que a relação
entre o ângulo de giro do motor, 1 , e o
deslocamento calculado, d1, é dada pela equação
(16).
1  0,172.d1
(16)
Sendo 1 dado em radianos.

O raciocínio se repete para pontos no 3 e 4
quadrantes, conforme figura 11. Fogem a esta regra
aqueles pontos com distância superior a 19,01 mm
do sistema inercial de coordenadas, pois serão
alcançados somente com flexões  direita, com
ângulo de 10.

Figura 11 Relação entre os quadrantes do plano XY e os ângulos de
rotação e flexão da plataforma.

Outro ponto importante a ressaltar para fins
comparativos seria quanto  precisão dos resultados
obtidos no posicionamento da plataforma. O
algoritmo Boroscópio desenvolvido prevê ângulos
de rotação mínimos de 1. Portanto, os ângulos de
entrada nos dois algoritmos deverão ter valores
inteiros em graus, caso contrário, as posições
alcançadas nunca irão coincidir, quando comparados
os resultados dos dois algoritmos.
6 Conclusão
Conforme ficou evidenciado nas pesquisas
realizadas, o exame visual ganhou maior
importância e aplicabilidade principalmente devido
ao advento e desenvolvimento de ferramentas
auxiliares, em especial, os chamados boroscópios
flexíveis ou endoscópios de inspeção. Desde o início
do século XIX até os dias atuais, estes aparelhos
sofreram uma série de inovações e agregaram um
alto nível de tecnologia. Paralelamente, muito se
evoluiu no estudo da robótica, principalmente no que
diz respeito s ferramentas de controle e automação
de manipuladores.
Quanto ao projeto mecânico desenvolvido,
verificou-se que operacionalmente, este cumpriu
com suas finalidades fundamentais de abrigar o
endoscópio
comercial
e
possibilitar
sua
automatização através do acionamento motor de seus
movimentos em 3 GDL. Vale ressaltar que o
propósito de viabilidade econômica norteou todo o
projeto mecânico da plataforma. Neste sentido
priorizaram-se soluções flexíveis que permitissem a
adaptação de outros modelos de endoscópio, além de
buscar projetar componentes cuja fabricação fosse
simplificada. A análise estrutural estática e dinâmica
da plataforma, concluiu que outros materiais, de
menor custo ou de mais fácil fabricação, como o
plástico, também atenderiam aos propósitos da
plataforma.

5 Simulação Numérica
Com o objetivo de validar os modelos propostos
nas seções anteriores, foi realizada a simulação
numérica da plataforma por meio de dois
algoritmos. O primeiro algoritmo, aqui denominado
como
Boroscópio,
utiliza
as
equações
desenvolvidas nas seções 3 e 4 para a definição da
cinemática direta e inversa da plataforma. O
segundo algoritmo, aqui denominado Corke, é
uma adaptação da simulação proposta por Corke
(1996) baseada na metodologia de DenavitHartenberg.
Antes, porém, é importante definir algumas
convenções que serão utilizadas em ambos os
algoritmos, a fim de facilitar a comparação de
resultados. Primeiramente, visando diminuir
movimentações desnecessárias da plataforma para o
alcance das diversas posições dentro de seu volume
de trabalho, dividiu-se este volume em quatro
quadrantes, conforme ilustrado pela figura 11.
Posições cuja projeção resultam em pontos do 1
quadrante do plano XY do sistema de coordenadas
inercial, serão alcançadas com rotações positivas de
2 e flexões positivas de 3 para a esquerda, onde o
ângulo de rotação máxima de cada anel () é de 13.
Pontos do 2 quadrante terão rotações negativas de
2 e flexões negativas de 3 para a direita, onde o
ângulo de rotação máxima de cada anel () é de 10.
4401

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Cybernetics, 1996, Beijing. Oct. 1996, v. 3, p.
1779 - 1783.
Corke, Peter I. A Robotics Toolbox for MATLAB.
IEEE Robotics and Automation Magazine,
S.I., v. 3, n. 1, p. 24-32, Mar. 1996.
Craig, John J. Introduction to robotics mechanics
and control. 2. ed., Reading Addison-Wesley,
1989. 450p.
Dobson, S. J. Cox, A. Watson, P. J. A telescopic
illumination system for a wide-field endoscope,
Optics  Laser Technology, S. l., v.23, n.1, p.
15-18, 1991.
Fukuda, Toshio et al. Micro active catheter system
with multi degrees of freedom. In International
Conference on Robotics and Automation, 1994,
San Diego, CA. May 1994, v. 3, p. 2290  2295.
Grabec, Igor. Control of a creeping snake-like robot.
In 7TH Internation Workshop on Advanced
Motion Control, 2002, S. l. Institute of
Electrical and Electronic Engineer, jul. 2002, p.
526  531.
Kalpakjian,
Serope
Schmid,
Steven
R.
Manufacturing engineering and technology. 4.
ed. Upper Saddle River Prentice Hall, 2001.
1148p.
Kane, Thomas R. Levinson, David A. Locomotion
of snakes a mechanical explanation.
International Journal of Solids and Structures,
S. l., v.37, n. 41, p. 5829 - 5837, Oct. 2000.
Leite, Paulo Gomes de Paula. Ensaios não
destrutivos. São Paulo Associação Brasileira de
Metais (ABM), 1982.
Martin, Ken Stewart, Charles V. Real time tracking
of borescope tip pose. Image and Vision
Computing, S. l., v. 18, n. 10 , p. 795  804,
Jul. 2000.
Peirs, Jan Reynaerts, Dominiek Van Brussel,
Hendrik. A miniature manipulator for
integration in a self-propelling endoscope.
Sensors and Actuators A Physical, S. l., v. 92,
n. 1, p. 343 - 349, Aug. 2001.
Portable light source for endoscopes. NDTE
International, S. l., v. 19, n. 5, p. 353, 1986.
Sturges, Robert H. Jr. Laowattana, Schitt. A
flexible,
tendon-controlled
device
for
endoscopy. In International Conference on
Robotics and Automation, 1991, Sacramento,
CA. Apr. 1991, v. 3, p. 2582 - 2591.
Wiriyacharoensunthorn, P Laowattana, S. Analysis
and design of a multi-link mobile robot
(Serpentine), In International Conference on
Industrial Technology, 2002, S. l.. Dec. 2002,
v. 2, p. 694  699.
Yoshikawa, T. Foundations of Robotics Analysis
and Control. Cambridge MIT Press, 1990.
298p.

A geometria proposta permitiu a utilização da
sistemática de Denavit-Hartenberg para o
desenvolvimento da cinemática direta e inversa da
plataforma. No entanto, tendo-se em vista o
propósito de fornecer agilidade aos algoritmos de
controle (característica útil na inspeção de peças
seriadas) optou-se por simplificar o modelo através
da redução do número de juntas da plataforma e
conseqente redução do número de matrizes de
transformação. O algoritmo desenvolvido para este
fim, denominado boroscópio, baseado nas
características geométricas e operacionais dos
endoscópios tradicionais, reduziu de 13 para 4, o
número de matrizes de transformação utilizadas na
cinemática da plataforma.
A fim de validar este algoritmo proposto,
compararam-se os resultados de posição e orientação
com ele obtidos com os resultados obtidos através de
um modelo tradicional baseado integralmente na
metodologia de Denavit-Hartenberg, confirmando
sua eficácia.
Comparado a outros dispositivos, porém com
finalidades médicas, verifica-se que o modelo
desenvolvido neste trabalho apresenta-se mais
robusto mecanicamente e com um volume de
trabalho mais adequado  inspeção industrial interna
a tubulações, condutos de admissão de ar, partes
internas de motores, turbinas e montagens em geral.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq que através de uma
bolsa de mestrado, deu condições ao aluno de
dedicar-se a este estudo.
Referências Bibliográficas
Asada, Haruhiko Slotine, Jean-Jacques E. Robot
analysis and control. New York John Wiley
and Sons, 1986. 266p.
Associação Brasileira de Normas Técnicas. TB71 
Ensaios não-destrutivos  Terminologia e
Norma Brasileiras. Rio de Janeiro, 1971.
Berkelman, P. et al. A compact, compliant
laparoscopic endoscope manipulator. In
International Conference on Robotics and
Automation, 2002, Washington, DC. May 2002,
v. 2, p. 1870  1875.
Boudjabi, Saliha Ferreira, Antoine Krupa,
Alexandre. Modeling and vision-based control
of a micro catheter head for teleoperated in-pipe
inspection, In International Conference on
Robotics and Automation, 2003, S. l. Sep.
2003, v. 3, p. 4282  4287.
Buckingham, R.O. Graham, A.C. Computer
controlled
redundant
endoscopy.
In
International Conference on Systems, Man, and

4402