Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DA CORREÇÃO DA TENSÃO SECUNDÁRIA DO TPC NA ESTIMAÇÃO FASORIAL DA TENSÃO DE
RELÉS DE PROTEÇÃO
ALANA K. X. SANTOS, DAMÁSIO FERNANDES JR., WASHINGTON L. A. NEVES
Grupo de Sistemas Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10053, 58429-140, Campina Grande, PB, Brasil
E-mails alana.santos@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br
Abstract In this work, a digital filter to correct the secondary voltage waveform of a coupling capacitor voltage transforms
(CCVT) is presented. The filter parameters are obtained from a precise CCVT model, a method to obtain the CCVT linear parameters (R, L e C) and the CCVT transformation ratio. The transfer function of the filter is digitized from s-to-z transform allowing oscillation numerical minimization, seeking the smallest error magnitude and phase. If the filter is used, it is possible to
reproduce correctly the CCVT primary voltage waveform, even if disturbances such as faults. This filter is implemented in
RTDSTM (Real Time Digital Simulator). Some case studies are presented to address the effectiveness of the filter. Fault simulations and a preliminary study to determine the effect of the digital filter on phasor estimation algorithm, are carried out. The corrected CCVT secondary voltage leads to a more realistic estimation of the primary voltage waveform.
Keywords Digital filter, coupling capacitor voltage transforms, Real Time Digital Simulator, estimation algorithm.
Resumo Um filtro_digital para correção da tensão secundária de transformadores_de_potencial_capacitivos (TPC) é apresentado neste trabalho. Os parâmetros do filtro são obtidos a partir de um modelo preciso de um TPC, um método para obtenção dos
parâmetros lineares (R, L e C) e da relação de transformação do TPC. A função_de_transferência do filtro é digitalizada a partir
de uma transformada do plano s para o plano z que permite a minimização de oscilações numéricas, buscando o menor erro de
módulo e fase. A partir da utilização deste filtro é possível reproduzir corretamente a forma de onda da tensão nos terminais
primários do TPC, mesmo quando há distúrbios no sistema, como faltas. O filtro é implementado no RTDS TM (Real Time Digital Simulator). São realizadas simulações de faltas e um estudo inicial sobre a influência do compensador em um algoritmo de
estimação fasorial, que comprovam a eficiência do filtro_digital na correção da tensão secundária do TPC. A correção da tensão
secundária do TPC faz com que a estimação fasorial da forma de onda da tensão primária seja feita de forma mais realista.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os TPC deveriam reproduzir os efeitos
transitórios e de regime_permanente aplicados ao
terminal primário o mais fielmente possível no
terminal secundário, porém a tensão observada nos
terminais de baixa tensão do TPC só é uma réplica da
tensão primária na frequência industrial.
Quando ocorre uma falta em um sistema elétrico de
potência, a tensão secundária do TPC não representa
instantaneamente uma réplica da tensão primária,
devido ao fato de a energia armazenada nos elementos que o compõe (como capacitores e indutores) não
mudar instantaneamente sua carga ou uxo.
Os erros de amplitude e fase apresentados pela tensão
secundária dos TPC, nas ocorrências de manobras e
curto-circuitos, podem proporcionar operações mal
sucedidas por parte dos dispositivos de proteção e
controle (Kasztenny et al., 2000 Pajuelo, 2006).
Os relés de alta velocidade alimentados por TPC
podem ter sua seletividade e conabilidade afetadas,
pois os mesmos operam na pequena janela de tempo
em que ocorrem as oscilações transitórias da tensão
de saída do TPC.

ISBN 978-85-8001-069-5

O processo de correção da tensão secundária do TPC
permite tornar a relação de transformação de tensão
invariável com a frequência, o que propicia uma medição mais adequada, tanto de amplitude quanto de
fase do sinal de entrada do TPC (SANTOS et al.,
2012).
Alguns trabalhos têm apresentado métodos para correção da tensão secundária dos TPC, contudo o modelo do TPC adotado é incompleto e supõe que todos
os parâmetros do modelo de TPC são conhecidos
(Izykowski et al., 1998 Zadeh e Li, 2007).
Nos trabalhos em que foram projetados filtros_digitais a partir de filtros analógicos, para correção da
tensão secundária do TPC, não foram realizados estudos sobre as diversas transformadas utilizadas no
processo de mapeamento entre o plano s e o plano z
(Machado, 2009 Silva, 2010).
Nos trabalhos de Machado (2009) e Silva (2010)
também não há a realização de estudos para verificação da influência do método de correção da tensão
secundária do TPC na proteção_de_sistemas_elétricos.
Neste trabalho é realizado um projeto de um filtro
corretor digital, em forma de componente construído
pelo usuário. São feitas simulações digitais de faltas,
bem como é verificada a influência da correção da
tensão secundária do TPC na obtenção de fasores de

469

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensão, por meio de um método de estimação fasorial
bastante utilizado na proteção e controle_de_sistemas
elétricos de potência.
2 Projeto do Filtro Digital
O filtro_digital para correção da tensão
secundária do TPC é projetado a partir da relação de
transformação de tensão de um TPC e de um método
para obtenção dos seus parâmetros R, L e C.
A função_de_transferência do filtro é obtida no plano
s, e depois é digitalizada utilizando uma transformada
do plano s para o plano z.
A transformada do plano s para o plano z foi escolhida com o propósito de minimizar oscilações numéricas e buscar o menor erro de módulo e fase, simultaneamente.
Por fim, o algoritmo que contém a resposta_dinâmica
do filtro_digital é implementado no RTDSTM (Real
Time Digital Simulator).
2.1 Estimação dos Parâmetros do TPC
O software TPCalc 1.1 (desenvolvido pelo
Grupo de Sistemas Elétricos da Universidade Federal
de Campina Grande) tem como objetivo geral
calcular os parâmetros R, L e C lineares de um
modelo de TPC, a partir de dados de resposta em
frequência, de forma que tais parâmetros possam
reproduzir satisfatoriamente as funções de módulo e
fase da relação de tensão do TPC.
O modelo de TPC adotado pelo TPCalc 1.1 é mostrado na Figura 1. Segundo Fernandes Jr. (2003) este
modelo contempla os parâmetros mais relevantes na
representação do TPC. Ele consiste da coluna capacitiva (C1 e C2), do reator de compensação (Rc, Lc e
Cc), do transformador de potencial indutivo (Rp, Lp,
Cp, Rm e Lm) e do circuito supressor de ferroressonância (Rf , Lf1, Lf2, M e Cf).
Na Figura 1, Zb é a impedância de uma carga conectada aos terminais secundários do TPC.
O TPCalc 1.1 utiliza como dados de entrada uma
estimativa inicial para os parâmetros do TPC e dados
de resposta em frequência de amplitude e fase da
relação de tensão do TPC. Assim, os parâmetros do
TPC são calculados de forma que o modelo de TPC
obtido reproduza os resultados de sua resposta em
frequência.

2.2 Metodologia Utilizada na Correção da Tensão
Secundária do TPC
O filtro é introduzido nos terminais secundários
do TPC, conforme ilustrado na Figura 2. Nessa
figura, Vi(s), Vo(s) e VF(s) correspondem  tensão
primária do TPC, a tensão secundária sem correção
(tensão secundária do TPC) e a tensão secundária
corrigida (tensão secundária do TPC após o processo
de filtragem), respectivamente.

Figura 2. Representação gráfica do processo da tensão secundária
do TPC.

A função_de_transferência que relaciona a tensão secundária sem correção com a tensão secundária corrigida é mostrada a seguir
V ( s)
G F ( s)  F
.
(1)
Vo ( s)
Segundo Fernandes (2003), a relação de transformação de tensão do modelo de TPC, mostrado na Figura
1, pode ser expressa na seguinte forma
GTPC (s) 

A7 s 7  A6 s 6  A5 s 5  A4 s 4  A3 s 3  A2 s 2
, (2)
B8 s  B7 s 7  B6 s 6  B5 s 5  B4 s 4  B3 s 3  B2 s 2  B1s  B0
8

em que os coeficientes An n  2,...,7 e Bn n  0,...,8
são funções dos parâmetros do modelo do TPC.
Para obtenção de um processo de correção ideal, é
necessário que haja um ganho unitário para o espectro de frequência de interesse, e um mínimo de deslocamento de fase entre a tensão primária e secundária
corrigida. Logo, a relação entre as funções_de_transferência do TPC (GTPC(s)) e do filtro (GF(s)) é expressa
da seguinte forma

GTPC (s)GF (s)  1.

(3)

Para encontrar a função_de_transferência do filtro,
deve-se inverter a função_de_transferência do TPC,
quando isto é feito aparece um pólo duplo na origem
na função_de_transferência do filtro.
Com o propósito de cancelar esses pólos indesejáveis, a função_de_transferência do filtro é multiplicada por outra função ((s)), que deve possuir pelo
menos um zero duplo na origem, resultando na seguinte expressão
 B s8  B7 s7  B6 s6  B5s5  B4 s 4  B3s3  B2 s 2  B1s  B0 
GF (s)   8
  (s) . (4)
A7 s7  A6 s6  A5s5  A4 s 4  A3s3  A2 s 2



Figura 1. Modelo do TPC adotado pelo TPCalc 1.1

ISBN 978-85-8001-069-5

A função (s) também deve ser estritamente própria
para que a função do filtro no domínio_do_tempo seja
livre de funções de impulso ou suas derivadas. Logo,
atendendo aos requisitos impostos, a forma mais
simples que (s) pode assumir é a seguinte

470

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 ( s) 

s2
.
D3 s 3  D2 s 2  D1 s  D0

(5)

Filtros digitais são mais simples de ser implementados computacionalmente do que filtros analógicos,
devido ao fato de que a resposta no tempo de filtros
analógicos são equações diferenciais, enquanto que a
resposta no tempo de filtros_digitais são equações de
diferença com coeficientes constantes.
A função_de_transferência mostrada em (4) é digitalizada utilizando uma transformada do plano s para o
plano z, conforme é mostrado nas próximas seções.
2.3 Transformada do Plano s para o Plano z Utilizada na Digitalização do Filtro
Para implementar filtros_digitais a partir de
funções_de_transferências analógicas é necessário
utilizar métodos de mapeamento entre o plano z e o
plano s. Diversos métodos de integração numérica
são usados para obter transformadas que realizam
este mapeamento, como por exemplo, os métodos
trapezoidal, Euler Regressivo, Gear e Simpson.
O método de integração trapezoidal tem sido muito
utilizado neste mapeamento. A transformada obtida a
partir desse método é denominada transformada bilinear. No entanto, este método tem apresentado problemas de oscilações numéricas (Alvarado et al.,
1983).
O método aqui apresentado é uma interpolação entre
os métodos de integração trapezoidal e Euler Regressivo, que permite que os efeitos de oscilações numéricas do método de integração trapezoidal sejam reduzidos. Este método é denominado trapezoidal com
amortecimento e a transformada do plano s para o
plano z, obtida a partir deste método, é mostrada a
seguir

H ( z) 


2 
z 1

.
t  (1   )  (1   ) z 

E ( )  Em ( )  E f ( ).

(7)

O método de otimização unidimensional utilizado
para minimizar a função global objetivo E ( ) foi o
da seção dourada, o valor mínimo encontrado foi de
  0,6983.
Levando em conta que H(z) é uma aproximação de
H(s)  s e que o valor escolhido para  é igual
  0,6983 , logo (6) pode ser reescrita como

s


2
z 1

.
t  0,3017  1,6983z 

(8)

Multiplicando o numerador e denominador da equação anterior por z-1, obtém-se a seguinte expressão

s


2
1  z 1

.
1
t  0,3017 z  1,6983 

(9)

2.4 Conexão em Cascata de Seções de Segunda Ordem
Aplicando-se a transformada apresentada em (9) na
função_de_transferência do filtro analógico representado em (4), obtém-se uma função_de_transferência
discreta no domínio z cuja forma é
GF ( z) 

d0  d1z 1  d2 z 2  d3 z 3  d4 z 4  d5 z 5  d6 z 6  d7 z 7  d8 z 8 (10)
,
1  c1z 1  c2 z  2  c3 z 3  c4 z  4  c5 z 5  c6 z 6  c7 z 7  c8 z 8

(6)

Uma análise da precisão dessa transformada pode ser
feita comparando a resposta em frequência da função
H(z) (com z  e jt ) obtida por esta transformada,
com a resposta exata da função H(s)  s (com
s  j ).
O ideal seria que o módulo da razão H(z)H(s) tivesse
o valor igual a 1, para a faixa de frequência normalizada (frequência por unidade de 1 t ) de f  0 p.u.
até f  (1 2.t ).t  0,5 p.u. (frequência de Nyquist)
e a fase da razão H(z)H(s) tivesse o valor igual a 0
para essa mesma faixa de frequência.
Para quantificar a precisão da transformada obtida a
partir do método trapezoidal com amortecimento foi
utilizado o erro relativo médio para o módulo, e erro
relativo absoluto médio para a fase.
É desejável encontrar um valor de  que atenda simultaneamente aos critérios de menor erro de módulo
e de menor erro de fase.
ISBN 978-85-8001-069-5

Um modo simples de resolver um problema de minimização multiobjetivo é construir uma função objetivo global como uma combinação_linear de múltiplas
funções (Rao, 2009). Então, se o erro de módulo e o
erro de fase denotam as duas funções objetivo, a função objetivo global será

cujos coeficientes dj (j  0,...,8) e ci (i  1,...,8) são
funções do passo de integração t e dos coeficientes
Aj e Bj de (2).
A fim de sanar problemas relacionados  implementação direta do filtro_digital de ordem elevada mostrado em (10), convém desenvolver a função de
transferência do filtro através da conexão de funções
de transferências de segunda ordem.
A conexão de seções de segunda ordem na forma de
cascata tem a função_de_transferência expressa da
seguinte forma

GF ( z ) 

4 k  k z 1  k z 2
VCOM ( z )
i2
i3
 k 0  i1
,
1
2
i 1 1  k z
Vo ( z )

k
i4
i5 z

(11)

em que k0 e kij (com i  1,...,4 e j  1,...,5) são, respectivamente, a constante de escalonamento do filtro
e os coeficientes das seções de segunda ordem que
compõe o filtro_digital.
471

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Implementações
Neste seção são mostradas as descrições de como foram feitas as implementações do filtro_digital
no RTDSTM, e de um sistema, formado por blocos de
controle do RTDSTM, que realiza a estimação fasorial
através dos filtros de Fourier de um ciclo.

de potência no segundo bloco o sinal é filtrado a
partir de um filtro passa-baixa Butterworth (de
segunda ordem e com frequência de corte de 180
Hz) no terceiro bloco o sinal é subamostrado a 32
amostras por ciclo e no quarto bloco é realizada a
estimação fasorial da componente fundamental do
sinal, através dos filtros de Fourier de um ciclo.

3.1 Implementação do Filtro Digital no RTDSTM
O RTDSTM se caracteriza como uma poderosa
ferramenta com capacidade de modelar o sistema
elétrico de potência de forma realista e propiciar
maior exibilidade e conabilidade s simulações
digitais.
O software do RTDSTM, denominado de RSCAD, é
dividido em módulos que se destinam a funcionalidades distintas. No módulo Component Builder, por
exemplo, é possível criar novos componentes para o
software de acordo com a conveniência e aplicação
que o usuário do software necessitar.
No módulo Draft é possível construir graficamente
sistemas_elétricos_de_potência e de controle, e introduzir os novos componentes criados por usuários no
Component Builder para interagir com os já existentes.
O algoritmo que reproduz a resposta_dinâmica do
filtro_digital, a uma entrada em seus terminais, foi
introduzido em um componente construído no Component Builder, e agregado a outros componentes
padrões do módulo Draft, para realização de testes
que avaliam o desempenho do filtro_digital referente
 capacidade de corrigir a tensão secundária do TPC.

Figura 3. Sistema utilizado para obtenção de fasores de tensão.

4 Resultados
4.1 Correção da Correção da Tensão Secundária de
um TPC de 230 kV
Um TPC de 230 kV, reportado em Fernandes Jr.
(2003), foi utilizado para obter os parâmetros da função_de_transferência do filtro_digital. Os dados fornecidos pelo fabricante do TPC são mostrados na Tabela 1.
A partir de dados da resposta em frequência do TPC
e da utilização do software TPCalc 1.1, os parâmetros do TPC, cujo modelo é mostrado na Figura 1,
foram calculados e são mostrados na Tabela 2.
Tabela 1. Dados do TPC de 230 kV.

3.2 Sistema de Controle Utilizado para Estimação
Fasorial no RTDSTM
Um dos algoritmos para estimação fasorial bastante utilizado por fabricantes de relés digitais é baseado na transformada discreta de Fourier (TDF).
A técnica de estimação fasorial baseada nos filtros de
Fourier de um ciclo é utilizada para estimar o módulo
do fasor tensão, com o objetivo de analizar a
influência da correção da tensão secundária de
transformadores_de_potencial_capacitivos no cálculo
deste fasor.
O RSCAD (software do RTDSTM) além de
possibilitar a construção gráfica de sistemas_elétricos
de potência, também possibilita a construção gráfica
de sistemas_elétricos de controle, através de blocos
presentes em sua biblioteca padrão ou construídos
por usuários.
O sistema_de_controle (Figura 3) utilizado para
realizar a estimação fasorial no RTDSTM foi
construído a partir de blocos de controle que
constituem a biblioteca padrão do módulo Draft do
RSCAD.
Este sistema é composto por 4 blocos no primeiro
bloco o sinal de tensão é extraído do sistema elétrico

ISBN 978-85-8001-069-5

Tipo

CVT 2458 M

Relação de transformação

2000  1154,7  1

Tensão primária (kV)

230  3

Tensão secundária (V)

115

Frequência (Hz)

60

Tabela 2. Parâmetros do TPC de 230 kV.
C1  10,04 nF

Cp  18,0 pF

Lf1  4,6 mH

C2  65,4 nF

Rp  1,0 k

Cf  220,7 F

Rc  3200 

Lp  97,0 H

Lf2  32,7 mH

Lc  1,65 H

Rm  531,4 M

Rf  4,3 

Cc  28,6 nF

Lm  105,8 kH

M  4,3 mH

A partir desses parâmetros, foram calculados os coeficientes das quatro seções de segunda ordem que
compõem o filtro_digital, para o passo de tempo igual
a t  50 s, que corresponde ao passo de tempo de
integração do RTDSTM. Estes coeficientes são apresentados na Tabela 3.

472

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3. Coeficientes do filtro_digital para o TPC de 230 kV.
Seção
Coeficientes

1

2

3

4

ki1

2,71.10-4

1,01

1,01

10,0.10-1

ki2

-2,23.10-4

-2,00

-1,96

-1,83

ki3

4,78.10-5

9,99.10-1

9,60.10-1

8,81.10-1

ki4

3,30.10-1

-2,00

-1,96

-1,83

ki5

2,70.10-2

9,61.10-1

8,80.10-1

10,0.10

-1

4.2 Avaliação do Filtro Digital Perante Faltas em
um Sistema de Potência de 230 kV
Com o objetivo de avaliar o desempenho do filtro_digital obtido foram realizadas simulações de
duas faltas fase-terra na fase A de um barramento de
um sistema_elétrico_de_potência de 230 kV, sendo
uma falta inicializada no zero e outra no pico da tensão primária.
A constante de escalamento do ltro (k0) foi calculada durante o processo de sintonia do filtro. Para este
caso, o seu valor foi de k0  86,625.103, e os coeficientes das seções de segunda ordem do filtro_digital
são mostrados na Tabela 3.
Na Figura 4 é mostrada a representação gráfica do
sistema_elétrico_de_potência utilizado nas simulações.
O sistema é composto por duas fontes e equivalentes,
3 barramentos e duas linhas_de_transmissão.
Foram utilizados dados de uma linha_de_transmissão
real de 230 kV, de extensão de 200 km, da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), denominada Recife II  Bongi.
As faltas foram aplicadas no barramento 2, em que
está conectado um TPC de 230 kV. As faltas ocorrem
nos instantes t  27,1 ms (falta no zero) e 28,2 ms
(falta no pico), e ambas têm a duração de 3 ciclos
(base de 60 Hz).

gue acompanhar de forma correta a tensão primária
durante o curto-circuito e no regime transitório, enquanto que a tensão secundária corrigida consegue
reproduzir com autenticidade a forma de onda da
tensão primária.
Para o caso da falta inicializada no pico da tensão
primária, mostrado nas Figuras 6 (a) e 6 (b), observase que o filtro_digital da tensão secundária do TPC
também cumpre sua função de forma bastante satisfatória, ou seja, a forma de onda da tensão secundária
corrigida (em vermelho) é uma reprodução correta da
forma de onda da tensão primária (em preto) em p.u.,
enquanto que a forma de onda da tensão sem correção (em azul) não é condizente com a primária.
Diante disto, pode-se afirmar que a tensão observada
nos terminais secundários do TPC só é uma réplica
da tensão primária na frequência industrial (f  60
Hz). Esta afirmação enfatiza a importância da correção da tensão secundária do TPC para levar corretamente a forma de onda da tensão primária aos equipamentos, que necessitam de uma informação precisa
sobre o que está ocorrendo no sistema elétrico, ao
qual o TPC está conectado.

(a)

Figura 4. Representação gráfica do sistema elétrico de 230 kV.

Nas Figuras 5 (a) e 5 (b) são apresentadas as formas
de onda da tensão primária (em preto), secundária
corrigida (em vermelho) e secundária sem correção
(em azul) para a falta inicializada no zero da tensão
primária.
As unidades de tensão foram convertidas em valores
por unidade (p.u.) para possibilitar uma melhor comparação entre as formas de onda obtidas.
Pode-se observar nas Figuras 5 (a) e 5 (b) que a forma de onda da tensão secundária do TPC não conse-

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)
Figura 5. (a) Tensões obtidas para uma falta no zero da tensão
primária. (b) Detalhes das tensões obtidas.

473

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do em relação ao módulo da tensão primária, após o
curto-circuito ocorrido no instante t  27,1 ms, e só
volta a acompanhar a forma de onda da tensão primária após o instante t  140 ms.

(a)

(a)

(b)
Figura 6. (a) Tensões obtidas para uma falta no pico da tensão
primária. (b) Detalhes das tensões obtidas.

4.3 Avaliação do Filtro Digital na Estimação Fasorial da Tensão
O sistema_elétrico_de_potência (mostrado na Figura 4) e o sistema_de_controle (mostrado na Figura
3) foram reunidos no módulo Draft do RSCAD, em
uma única simulação. Estes sistemas puderam ser
interligados, através dos blocos de importação da
biblioteca do software, com o objetivo de realizar a
estimação fasorial da tensão para os casos de falta no
zero e pico mostradas nas Figuras 5 e 6.
Para o caso de falta fase-terra na fase A do sistema da
Figura 4, ocorrendo no instante t  27,1 ms, em que a
tensão do primário passa pelo valor zero, foram obtidos os fasores para o caso da tensão secundária sem
correção, da tensão primária e da tensão secundária
corrigida.
Os módulos destes fasores são mostrados na Figura 7
(a) e (b). O módulo do fasor da tensão primária é
dividido pela relação de transformação do TPC, de
forma que o nível do módulo da tensão primária em
regime_permanente (antes da falta) seja de 115 V
rms. Fazendo isso, é possível comparar as formas de
onda obtidas para o fasor da tensão primária (em
preto), secundária corrigida (em vermelho) e secundária sem correção (em azul).
Nas Figuras 7 (a) e (b) é possível observar que o módulo do fasor da tensão secundária corrigida é uma
réplica fidedigna do módulo da tensão primária. Enquanto que o módulo da tensão secundária é distorci-

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)
Figura 7. (a) Módulos dos fasores de tensão para uma falta inicializada no zero da tensão primária. (b) Detalhes dos fasores obtidos.

Se por exemplo um relé digital estivesse alimentado
pela tensão secundária do TPC durante a falta, no
intervalo entre t  27,1 ms e t  140 ms ele estaria
recebendo uma informação errônea a respeito da tensão do sistema em questão. É justamente dentro deste
intervalo de tempo que o relé processa as formas de
onda de tensão e corrente, e depois põe em ação os
algoritmos de proteção.
Para o caso de falta fase-terra na fase A do sistema da
Figura 4, ocorrendo no instante t  28,2 ms, em que a
tensão do primário passa pelo valor de pico, foram
obtidos os fasores para o caso da tensão secundária
sem correção, da tensão primária e da tensão secundária sem correção, conforme é mostrado nas Figuras
8 (a) e (b).
Para este caso, o módulo do fasor da tensão secundária corrigida também é uma cópia fidedigna do módulo da primária, enquanto que o módulo do fasor da
tensão secundária sem correção é distorcida do módulo do fasor da tensão primária. Portanto, neste caso
o módulo do fasor tensão também é fornecido erroneamente e pode causar problemas na operação da
proteção do sistema.

474

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O módulo do fasor da tensão secundária sem correção fornece uma informação errônea sobre a tensão
primária, justamente no intervalo de tempo em que os
algoritmos de proteção são postos em ação, ou seja,
quando ocorre um curto-circuito no sistema.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a Universidade
Federal de Campina Grande pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
(a)

(b)
Figura 8. (a) Módulos dos fasores de tensão para uma falta inicializada no pico da tensão primária. (b) Detalhes dos fasores obtidos.

4 Conclusão
Foi apresentado um filtro_digital para a correção da
tensão secundária de transformadores de potencial
capacitivos (TPC), implementado no RTDSTM, cujo
modelo depende da relação de tensão do TPC e de
um método para obter os seus parâmetros R, L e C.
Com o propósito de escolher uma transformada para
digitalizar a função_de_transferência analógica do
filtro, que promovesse a minimização de oscilações
numéricas e buscasse o menor erro simultaneamente
para o módulo e fase, foi utilizado o método trapezoidal com amortecimento.
A partir de simulações de faltas no instante em que a
forma de onda da tensão do sistema passasse pelo
pico e pelo zero, o filtro foi testado e apresentou resultados satisfatórios, fazendo com que a forma de
onda da tensão secundária do TPC fosse corrigida e
reproduzisse com autenticidade a tensão primária.
Um estudo inicial sobre a influência da compensação
na estimação fasorial da tensão foi realizado, baseado
nos filtros de Fourier de um ciclo. Neste caso, observou-se que o módulo do fasor da tensão secundária
corrigida é uma réplica fidedigna do módulo do fasor
da tensão primária.

ISBN 978-85-8001-069-5

Alvarado, F. L. Lasseter, R. H. and Sanchez, J. J.
Testing of Trapezoidal Integration with Damping
for the Solution of Power Transient Problems.
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, Vol. PAS-102, pp. 3783-3790,
December 1983.
Fernandes Jr., D. Modelo de Transformadores de
Potencial Capacitivos para Estudos de
Transitórios
Eletromagnéticos,
Tese
de
Doutorado, UFCG, dezembro 2003.
Izykowski, J., Kasztenny, B., Rosolowski, E., Saha,
M. M. Hillstrom, B. Dynamic Compensation of
Capacitive
Voltage
Transformers. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 13, No. 1,
p. 116122, January 1998.
Kasztenny, B. Sharples, D. Asaro V. and M.
Pozzuoli. Distance Relays and Capacitive
Voltage Transformers-Balancing Speed and
Transient Overreach, Annual Conference for
Protective Relay Enginners, Ontario, Canada,
Vol. 53, 2000.
Machado, E. P. Uma Técnica para Compensação
Dinâmica de Transformadores de Potencial
Capacitivos. Dissertação de Mestrado, UFCG,
março 2009.
Pajuelo, E. An Improved Least Square Voltage
Phasor Estimation Technique to Minimize the
Impact of CCVT Transients in Protective
Relaying. M. Sc. Thesis. University of
Saskatchewan Saskatoon - Canada, August 2006.
Rao, S. S. Engineering Optimization Theory and
Practice. 4th ed., New Jersey John Wiley 
Sons, Inc., 2009.
Santos, A. K. X. Fernandes Jr., D. e W. L. A. Neves.
Correção
da
Tensão
Secundária
de
Transformadores de Potencial Capacitivos por
meio de Filtragem Digital, Simpósio Brasileiro
de Sistemas Elétricos, Goiânia, Brasil, maio
2012.
Silva, C. A. Correção da Tensão Secundária de
Transformadores de Potencial Capacitivos em
Tempo Real. Dissertação de Mestrado, UFCG,
março 2010.
Zadeh, H. K. Li, Z. A Compensation Scheme for
CVT Transient Effects Using Artificial Neural
Network. Chicago, USA, 2007.

475