Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OBTENCAO DE CARACTERISTICA DE HISTERESE DE TRANSFORMADORES
DE CORRENTE PARA PROTECAO
Tiago B Gomes, Cesar C Carvalho, Jose L S Neto, Marcelo M Werneck


Departamento de Engenharia Eletrica, Escola Politecnica, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Brasil
Emails tiagogomes@lif.coppe.ufrj.br, cesar@lif.coppe.ufrj.br,
luizneto@lif.coppe.ufrj.br, werneck@lif.coppe.ufrj.br
Abstract The numerical modeling of Current Transformers (CT) is required to make simulations that helps
on the complex task of dimensioning the CT and its load. Such modeling is related to the hysteresis curve and
the core saturation. This paper presents an electronic circuit designed to obtain this curve and also results from
the simulation of CT in adverse conditions.
Keywords

Current Transformer, Hysteresis, Saturation

Resumo A modelagem numerica de Transformadores de Corrente (TC) e importante para efetuar simulacoes
que ajudam na complexa tarefa de seu dimensionamento e de suas cargas. Tal modelagem baseia-se na curva
de histerese e saturacao do nucleo. Este artigo apresenta um circuito_eletronico projetado para obtencao de tal
curva e resultados obtidos apos efetuar simulacoes com o TC em condicoes adversas.
Palavras-chave



Introducao

O dimensionamento de Transformadores de Corrente (TC) para protecao apresenta pontos crticos quando leva-se em conta o aparecimento de
um nvel medio devido as correntes de faltas assimetricas que causam um aumento no fluxo de
ate (1 + X
R ) vezes, onde X e R referem-se a reatancia e resistencia ate o ponto onde ocorreu a
falta (IEEE Guide for the Application of Current
Transformers Used for Protective Relaying Purposes, 1996). Outro fator a ser considerado e a possibilidade de existencia de magnetismo residual no
nucleo, causado pela propria atuacao da protecao.
A dissipacao de tal fluxo remanescente ocorre de
forma lenta enquanto o TC esta em operacao e,
desta forma, ha um aumento na probabilidade de
saturacao do nucleo e aparecimento de correntes
distorcidas no secundario.
A norma anteriormente citada (IEEE Guide
for the Application of Current Transformers Used
for Protective Relaying Purposes, 1996) sugere que
para evitar a saturacao quando em carga puramente resistiva, com correntes assimetricas e considerando uma quantidade toleravel de fluxo remanescente, a tensao de saturacao deve obedecer
a seguinte condicao
Is  Zs (1 +
Vx>
1

X
R)

(1)

onde o fator 1 + X
R foi discutido anteriormente e 
e o montante de fluxo remanescente considerado.
O termo Is e a corrente primaria dividida pelo numero de espiras e Zs e a carga total secundaria.
Tal requisito geralmente leva a TCs de tamanhos
impraticaveis e, portanto, a execucao de simulacoes digitais auxiliam na definicao de parametros

ISBN 978-85-8001-069-5

e compromissos de desempenho durante o dimensionamento do equipamento.
Para execucao da simulacao podem ser usados
modelos de transformadores com histerese em programas de simulacoes de transitorios_eletromagneticos. No presente trabalho, optou-se por utilizar
o SimPowerSystem Blockset disponvel para SimulinkMatlab. A caracterizacao de tais modelos
se da atraves de ensaios em bancada do TC com
a finalidade de obter uma curva de histerese para
variacoes de corrente em baixa frequencia (considerada corrente contnua). Estes modelos definem
uma relacao de fluxo magnetico e corrente de magnetizacao, util em condicoes transitorias quando
geralmente ocorre o aparecimento de harmonicos.
Desta forma se definem como as principais caractersticas da curva (Casoria et al., 2003)
 lacos de histereses assimetricos interiores ao
laco principal sao criados por uma corrente
de magnetizacao,
 as curvas de tais lacos sao dependentes apenas dos ultimos dois pontos de reversao, e
 cada curva tende a retornar ao penultimo
ponto de reversao.
O procedimento de ensaio consiste na injecao de
uma corrente controlada no secundario e a medicao da tensao de excitacao do mesmo, enquanto se
mantem o primario em aberto. O fluxo, em unidade Volts  segundo1 , pode ser obtido pela integracao da tensao medida e, desta forma, obtem-se
uma curva de Fluxo x Corrente. E necessaria,
1 Neste artigo sera convencionado o uso da unidade
Volts  Segundo para expressar o fluxo, uma vez que
B
v  N 
 N
t
A t
N
vt  A B  V olts  Segundo  T esla  N
A

1106

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

portanto, a definicao de um circuito de potencia e
controle para injetar tal corrente no primario.
2
2.1

Desenvolvimento do Circuito

Topologia

A topologia simplificada em blocos do sistema esta
apresentada na Figura 1, onde estao representados
os 4 blocos principais o TC - objeto de estudo, o
circuito de potencia (Amplificador) - responsavel
por gerar a corrente necessaria para alimentar o
secundario do TC, a malha de realimentacao para
controle da excitacao (Aquisicao e Controle) e um
resistor Shunt (R). Alem disto, estao representadas as medidas usadas para coleta dos dados e
parametros usados para o controle a tensao induzida no secundario, a tensao em cima do shunt
e a corrente circulando no secundario. Na pratica,
esta ultima corrente e obtida indiretamente a partir do valor do resistor shunt e da tensao em que
esta submetido.

Figura 2 Laco de Histerese a 60Hz.
O calculo do fluxo maximo em Teslas pode ser
feito pela expressao
max 

V.smax
NA

(2)

onde
 N e o numero de espiras,
 A e a area da secao do nucleo.
Para o TC em questao, N  60 e A  0.00405m2 ,
calcula-se assim max  1.67T , valor tpco para
TC. Para uma tensao de alimentacao senoidal, o
fluxo maximo e obtido em um semi-ciclo, conforme
ilustra a Figura 3.

Figura 1 Topologia do Circuito.

2.2

Definicao do Amplificador de Potencia

Para efetuar a avaliacao do laco de histerese de
forma completa, o amplificador deve ser capaz de
saturar o nucleo do transformador em vazio. Alem
disto, a tensao de sada deve ter formato senoidal
efetuando um ciclo completo de histerese. Porem,
a frequencia desta tensao deve ser muito menor
que os 60Hz da rede, caracterizando assim apenas
as perdas pelo efeito da magnetizacao, ja que perdas por correntes parasitas podem ser desprezadas. A amplitude de tensao necessaria para saturar o nucleo do TC pode ser estimada pelo fluxo
maximo no transformador. Foi efetuado um ensaio a 60Hz e alimentacao 100Vrms no tap de um
TC 3005, obtendo-se como resultado aproximandamente 0.4V.S de fluxo de saturacao, conforme
pode ser observado na Figura 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 FluxoTensao em meio ciclo senoidal.
Para calculo da tensao Vp a ser fornecida pelo
amplificador a 1 Hz, pode-se fazer
Z 
0.4  0.5
Vp send
(3)
0

Vp



0.5V

(4)

A corrente maxima tambem pode ser estimada a
partir da Figura 2, sendo estipulada em 3 A para
garantir uma margem de seguranca. O circuito de
potencia deve ser capaz de fornencer, entao, uma
senoide de amplitude 0.5 V e corrente maxima 3 A
a uma frequencia de 1 Hz, sendo que tal valor de
tensao e apenas uma estimativa e sera revisado

1107

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

adiante. A frequencia de 1 Hz pode ser considerada bem menor frente a frequencia de 60 Hz da
rede conforme, discutido anteriormente. Um aspecto crtico no circuito de potencia e a baixa impedancia CC do transformador (fracao de ohms).
Para contornar tal problema, uma resistencia de
1  foi adicionada em serie ao enrolamento secundario, conforme ilustrado na Figura 1. Este
resistor servira tambem para medida indireta da
corrente de excitacao.
2.3

Formas de excitacao e alimentacao

A introducao do resistor shunt traz como consequencia a necessidade de uma maior tensao de
alimentacao. Alem disto, no caso de uma excitacao em tensao, havera uma queda de tensao distorcida em tal resistor e, portanto, a tensao induzida
nos terminais do TC nao sera puramente senoidal, possuindo correntes harmonicas que acarretarao perdas por correntes parasitas. Uma excitacao
em corrente soluciona tal problema, uma vez que a
tensao induzida no TC sera igual a tensao gerada
pelo circuito de potencia menos a queda no shunt,
desde que a queda no cobre e na dispersao sejam
deprezveis. Conforme discutido anteriormente, a
derivada do fluxo sera proporcional a tensao induzida e, portanto, quando o fluxo estiver na regiao de cruzamento_por_zero, valores de tensao
bem maiores do que os calculados anteriormente
serao produzidos. Assim, o teto de alimentacao
deve estar bem acima dos 0.5 V. Foi definida entao a utilizacao de baterias de 12 V para formar
uma fonte simetrica de 12 V. Tal escolha tambem evita a contaminacao do circuito com rudo
de 60 Hz proveniente de uma fonte CC conectada
a rede eletrica.
2.4

Figura 4 Circuito de protecao das entradas AD.
tanto foi necessaria a criacao de um circuito para
se ter uma sada bipolar entre 5 V, conforme
ilustra a Figura 5.

Figura 5 Circuito de interface para amplificador de
potencia.

O amplificador de potencia selecionado para
tais condicoes de uso foi o LM675. Seu ganho
foi projetado para 21 VV (Figura 6). Um filtro
passivo de primeira ordem com corte em aproximadamente 50Hz e ganho DC 0.4 foi adicionado
na interface entre o circuito conformador e o amplificador de potencia. Tal circuito inclui tambem
o resistor shunt e conectores para o secundario do
TC.

Aquisicao e Controle

O controle da corrente de excitacao e realizado por
software utilizando um modelo em tempo_real implementado no MatlabSimulink. Para aquisicao
dos sinais pertinentes (tensao no shunt e tensao
de sada do amplificador de potencia) e para sinal
de controle do circuito de potencia, foi utilizada a
placa de Aquisicao PCI-1711 da Advantech. Circuitos de protecao e conformizacao de sinal foram
desenvolvidos para interface entre as partes de potencia e instrumentacao. A Figura 4 apresenta o
circuito usado para protecao dos conversores AD
da placa PCI-1711. Este circuito e usado tanto no
canal para leitura de tensao do shunt quanto no
de tensao de sada do amplificador de potencia.
O objetivo do circuito e a limitacao do sinal de
sada entre 9 V, dentro da faixa aceitavel pelos
conversores. Alem disto, um ganho de aproximadamente 0.45 e dado ao sinal de entrada. Todos
os operacionais sao alimentados com 9 V.
As sadas analogicas disponveis na placa PCI1711 sao apenas unipolares, entre 0 e 10V. Por-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Circuito de potencia.
A Figura 7 apresenta o esquema montado no
Simulink. Pode-se verificar que uma das entradas analogicas representa a tensao E (a menos de
um pequeno offset de 0.004) e e diretamente integrada, obtendo-se o fluxo no nucleo do TC. A
outra entrada e a tensao referente a leitura da corrente no resistor Shunt. A partir dela um sinal de
erro para a referencia senoidal e calculado e ali-

1108

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

menta um controlador PID. Um offset de 5 V e
adicionado a saida deste bloco e entao transferida
para a sada analogica da placa PCI1711.

Figura 10 Tensao induzida nos terminais do TC.

Figura 7 Circuito de controle.

3
3.1

onda apresentadas nas Figuras 11, 12 e 13. Para
este caso as tensoes aparecem distorcidas, efeito
da saturacao do nucleo do TC.

Resultados

Ensaio em Malha Aberta

Abrindo a malha de realimentacao e forcando uma
referencia de 0.6 V com frequencia 0.5 Hz (Figura
8) e possvel verificar que o comportamento do
circuito ocorre como esperado uma distorcao na
corrente e a tensao induzida nos terminais do TC
nao tem formato senoidal (Figuras 10 e 9).

Figura 11 Corrente de excitacao.

Figura 8 Tensao de alimentacao.

Figura 12 Tensao de sada do amplificador de potencia.

3.3

Figura 9 Corrente de excitacao.

3.2

Ensaio em Malha Fechada

Com a malha de realimentacao fechada e uma referencia senoidal para a corrente de 0.5 Ap com
uma frequencia de 0.5 Hz obteve-se as formas de

ISBN 978-85-8001-069-5

Obtencao do Fluxo

Para verificacao do fluxo, foi realizado um ensaio
com uma corrente de excitacao de 1.1 Ap com
frequencia 13 Hz. A tensao induzida obtida e
mostrada na Figura 14 e a Figura 15 mostra a integral de tal sinal para obter o fluxo. Pode-se verificar que o fluxo nao esta como esperado, pois durante o momento de saturacao da tensao induzida
(i.e Vind  0) o fluxo nao permaneceu constante,
em tal regiao o fluxo apresenta um crescimento
positivo ou negativo praticamente constante. Este
erro ocorre devido as componentes resistivas nao
consideradas (resistencia do cobre e tolerancia do

1109

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 13 Tensao induzida nos terminais do TC.
Figura 16 Fluxo obtido apos correcao.
resistor shunt). Para solucionar tal problema, um
valor constante de 0.004, determinado empiricamente, foi adicionado ao diagrama_de_blocos do
simulink, obtendo uma curva satisfatoria (Figura
16).

perda se relaciona a area limitada pelo laco de histerese em baixa frequencia, porem o modelo usado
para simulacao nao efetua tais calculos usando a
curva de histerese. Tal valor, juntamente com os
outros parametros coletados foram configurados
no Hysteresis Design Tool do MatlabSimulink.
A Figura 17 apresenta a curva experimental e a
curva estimada pelo modelo.

Figura 14 Tensao induzida nos terminais do TC.

Figura 17 Comparacao da curva de histerese experimental e curva estimada.

3.5

Figura 15 Fluxo obtido pela integracao de Vind .

3.4

Modelagem

Apos realizacao dos ensaios, as seguintes caractersticas da curva de histerese foram coletadas corrente de excitacao, tensao terminal do amplificador, tensao induzida no secundario do TC (obtida
indiretamente por software calculando a diferenca
da queda no shunt da tensao terminal do amplificador). Alem destes parametros, e necessario estimar a perda no nucleo (dimensao de Ohms). Tal

ISBN 978-85-8001-069-5

Simulacoes

Parametros de casos reais, onde a saturacao do nucleo impediu a atuacao do TC, foram usados para
efetuar as simulacoes. Tais parametros foram estimados a partir de faltas ocorridas em linhas de
distribuicao da LIGHT, sendo dois casos simulados representativos. Na execucao das simulacoes
adotou-se a pior condicao para o instante da falha a onda de tensao cruzava o zero, gerando o
maior fluxo possvel. No primeiro caso, a corrente
de falta foi de 8000 A com relacao XR2.95.
Em uma tensao de 13.8kV    a impedancia de
curto equivale a 0.31+j0.95  (angulo 72o ). A
carga maxima secundaria existente foi estimada
em 30 da carga padrao. As Figuras 18 e 19 ilustram os resultados da simulacao para as correntes
primaria e secundaria (Figura 18) e fluxo (Figura
19). E possvel perceber a presenca da saturacao e
o efeito desta na corrente secundaria. No segundo

1110

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 18 Corrente primaria e secundaria simuladas.

Figura 21 Fluxo simulado.
consideravelmente a constante de tempo do transitorio de curto. As Figuras 22 e 23 mostram as
correntes primaria e secundaria (Figura 22) e fluxo
(Figura 23) para tal caso. E possvel perceber claramente uma saturacao muito mais intensa que no
caso anterior.

Figura 19 Fluxo simulado.
caso a corrente de falta foi de 3577A com relacao
XR2.125. Em uma tensao de 13.8kV   
a impedancia de curto equivale a 0.984+j2.0154
 (angulo 64.8o ). Para este caso foi considerado
um magnetismo residual de 75 na pior direcao.
As Figuras 20 e 21 ilustram os resultados da simulacao para as correntes primaria e secundaria
(Figura 20) e fluxo (Figura 21). Novamente e possvel perceber a presenca da saturacao e o efeito
desta na corrente secundaria. Um ponto impor-

Figura 22 Corrente primaria e secundaria simuladas.

Figura 23 Fluxo simulado.

Figura 20 Corrente primaria e secundaria simuladas.
tante a ressaltar e a grande influencia da impedancia de curto nos resultados da simulacao um
erro de apenas 10 no valor da reatancia ocasiona
um erro maior que 300 na resistencia alterando

ISBN 978-85-8001-069-5

4

Conclusao

O dimensionamento de Transformadores de Corrente para Protecao, quando considerados parametros como saturacao e faltas assimetricas,
torna-se uma tarefa complexa e que geralmente

1111

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

leva a tamanhos impraticaveis. Nestes casos, o dimensionamento atraves de simulacoes para avaliar
tais efeitos passa a ser util. O sistema desenvolvido possibilita a obtencao do modelo de histerese
do transformador que pode ser usado em tais simulacoes para avaliar o comportamento do mesmo
frente as condicoes adversas de operacao. Assim,
e possvel obter um dimensionamento otimizado
do TC, bem como da sua carga.
Referencias
Casoria, S., Sybille, G. and Brunelle, P. (2003).
Hysteresis modeling in the matlabpower system blockset, Math. Comput. Simul. 63(35) 237248.
IEEE Guide for the Application of Current Transformers Used for Protective Relaying Purposes (1996). IEEE Std C37.110-1996 pp. i 59.

ISBN 978-85-8001-069-5

1112