XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTIMADOR NEURAL DE VELOCIDADE PARA MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS
ALESSANDRO GOEDTEL, IVAN N. SILVA, PAULO J. A. SERNI, CLAUDIONOR F. NASCIMENTO , MARCELO
SUETAKE, SERGIO A. O. DA SILVA


Departamento de Eletrotécnica, UTFPR-CP
Av. Alberto Carazzai 1640, 86.300-000, Cornélio Procópio, PR, BRASIL

Departamento de Eng. Elétrica, EESC-USP
Av. Trabalhador São-carlense 400, 13.566-590, São Carlos, SP, BRASIL

Departamento de Eng. Elétrica, UNESP-Bauru
Av. Eng. Luiz Edmundo Carrijo Coube 14-01, 17.033-360, Bauru, SP, BRASIL

Centro de Engenharia, UFABC
Rua Santa Adélia 166,09.210-170, Santo André, SP, BRASIL
E-mails agoedtel@utfpr.edu.br, insilva@sel.eesc.usp.br,
paulojas@feb.unesp.br,claudionor.nascimento@ufabc.edu.br,
mclsuetake@sel.eesc.usp.br, augus@utfpr.edu.br
Abstract
 This work presents an approach to estimate speed in induction motors based on artificial neural networks and using
measurement of primary variables like voltage and current. The use of induction motors is very common in many industrial sectors and plays an important role in the national energetic scene. The methodologies used in machine diagnoses, energy efficiency, start up and dimensioning of these motors are based on measures of the speed variable. However, the direct measure of
this variable compromises the control system and start up of the machine, reducing its robustness and increasing the implementation costs. Simulation results and experimental data are presented to validate the proposed approach.
Keywords
 Induction motors, neural networks, speed estimator.
Resumo
 Este trabalho apresenta uma estratégia para a estimativa de velocidade do motor_de_indução trifásico baseada em redes_neurais artificiais utilizando medidas de variáveis primárias como tensão e corrente. O uso de motores_de_indução trifásicos
é uma constante em diversos setores industriais e de grande importância no cenário energético nacional. A maioria das metodologias de diagnóstico, monitoramento da eficiência_energética, partida e especificação destes motores são fundamentadas na medida de velocidade no eixo. Entretanto, a medida da variável compromete o sistema_de_controle e acionamento da máquina, reduzindo sua robustez e aumentando o custo de implementação. Resultados de simulação e de ensaios experimentais para validação da proposta são também apresentados.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

ruído, alteração da inércia da máquina, além de exigir
especial atenção em ambientes hostis (Vas, 1998).
Uma alternativa para se determinar a velocidade
de rotor dos motores é através do uso da técnica sensorless. Esta técnica é encontrada em aplicações de
alto_desempenho como Controle Vetorial (CV) e
Controle Direto de Torque (CDT). Tal técnica pode
ser utilizada na identificação_de_falhas, monitoramento da eficiência_energética, acionamento e dimensionamento de motores_de_indução trifásicos, pois substitui o uso do sensor de velocidade por estimadores.
No trabalho de Lu et al. (2009), foi descrito um
conjunto de técnicas de manutenção preventiva em
motores_de_indução trifásicos. A velocidade no eixo
dos motores foi estimada para determinar a eficiência
do conjunto motor-carga.
Em Trajin et al. (2009) é proposto um método
para identificar o desgaste de rolamentos através das
medidas das correntes do estator e a estimativa de
velocidade do eixo. No artigo de Sadeghian et al.
(2009) foi apresentado um método para determinar,
de forma online, a quebra das barras do rotor utilizando wavelet e Redes Neurais Artificiais (RNAs).
Os autores usam a medida da velocidade como variável de entrada para detectar a quebra de barras no

Os Motores de Indução Trifásicos (MITs) são usados
em muitos setores industriais, sendo o principal elemento para converter energia_elétrica em mecânica
motriz. Suas principais características se fundamentam no baixo_custo de manutenção e robustez.
As aplicações dos MITs podem ser divididas em
dois grandes grupos no primeiro, o motor trabalha
sem controle_de_velocidade, ou seja, uma vez dada
sua partida, não há elemento de controle sobre o seu
regime de operação. No segundo, por sua vez, os
processos em que os motores estão acoplados necessitam da aplicação de uma metodologia de controle
seja ela escalar ou vetorial. Assim, a velocidade no
eixo do MIT é a variável fundamental em questões
relacionadas s diversas aplicações.
A velocidade nos eixos dos motores_de_indução
pode ser medida com encoders ópticos, resolvers
eletromagnéticos ou taco-geradores baseados em
motores de corrente contínua sem escovas. Entretanto, estes dispositivos eletromecânicos apresentam
algumas limitações em suas aplicações, tais como o
aumento do custo do dispositivo de acionamento,
redução da robustez mecânica, imunidade baixa ao
5052

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

enrolamento de rotor. Em Rodriguez et al. (2008) os
autores apresentam metodologias que utilizam a variável escorregamento (s) para detectar problemas de
excentricidade no eixo do rotor, barras do rotor rompidas bem como falhas no enrolamento de estator.
O artigo de Bortoni (2009) descreve um conjunto de estratégias para análise do dimensionamento de
motores_de_indução trifásicos em regime_permanente
e transitório. O autor utiliza as medidas de corrente e
velocidade para determinar a eficiência de cada conjunto motor-carga.
Artigos recentes têm usado as RNAs como ferramenta eficaz na estimativa de parâmetros e monitoramento de máquinas_elétricas. O artigo de Vukadinovic et al. (2010) utiliza as RNAs para estimar a
resistência de estator aplicado ao controle_por_orientação_de_campo indireto. No trabalho de Ghate et al.
(2010) uma RNA Perceptron Multicamadas (PMC)
atua como um classificador de falhas em motores de
indução trifásicos.
A proposta deste artigo é apresentar uma metodologia alternativa para estimativa de velocidade do
motor_de_indução trifásico baseado em RNAs com
alimentação senoidal. São considerados os problemas
de qualidade_de_energia como sub-tensão e sobretensão simétrica numa grande faixa de operação do
conjugado de carga, no transitório e no regime_permanente.
A organização deste trabalho segue a seguinte
ordem Na Seção 2 serão apresentados os aspectos da
modelagem_matemática do motor_de_indução. Na
Seção 3 serão descritos os princípios das RNAs. Na
Seção 4 os resultados de simulação e experimentais,
bem como a validação da estrutura proposta, serão
apresentados. Na Seção 5 as conclusões deste trabalho serão expostas.

Figura 1. Corrente de Estator e Rotor do MIT.

As equações de tensão de linha do estator são dadas
por
Vas  ias rs +
Vbs  ibs rs +
Vcs  ics rs +

das
dt
dbs
dt
d cs
dt

(1)
(2)
(3)

onde
Vas, Vbs, Vcs são as tensões trifásicas do estator,
em Volts.
ias, ibs, ics são as correntes trifásicas do estator,
em Ampres
as, bs, cs são os fluxos magnéticos concatenados trifásicos do estator, em Webers.
rs é a resistência do estator, em Ohms.
Com relação ao rotor, as equações de tensão do
mesmo são descritas por
dar

Var  iar rr +

dt

Vbr  ibr r +
r

2 Aspectos da Modelagem do Motor de Indução
Trifásico

Vcr  icr rr +

dbr
dt

dcr
dt

(4)
(5)
(6)

onde
Var, Vbr, Vcr são as tensões trifásicas do rotor, em
Volts.
iar, ibr, icr são as correntes trifásicas do rotor, em
Ampres.
ar, br, cr são os fluxos magnéticos concatenados trifásicos do rotor em Webers.
rr é a resistência do rotor, em Ohms.
As equações de fluxo concatenado entre os enrolamentos de rotor e estator são representadas na forma matricial como se segue
 abc
 Labc Labc  i abc 
s
ss
sr
s

   abc
(7)
abc . abc 
L rs
L rr  i r 
 abc


r 
onde

O primeiro passo envolvido no treinamento de uma
RNA é compilar o conjunto de padrões de entrada e
saída com o objetivo de ajustar os parâmetros internos da rede, ou seja, os pesos sinápticos. Este procedimento é conhecido como processo de treinamento e
se deve assegurar que a rede é exposta a sequências
de padrões que descrevam de forma satisfatória o
comportamento do sistema analisado (Goedtel,
2007).
Com o propósito de gerar os padrões de treinamento para a estimativa de velocidade do motor de
indução, quando em diferentes situações de carga e
tensão de alimentação, foram realizadas várias simulações utilizando a ferramenta MatlabSimulink.
A modelagem_matemática é iniciada pelas
equações de tensão do estator e do rotor. A Figura 1
representa o rotor e estator de um MIT, onde as
correntes de rotor e estator são apresentadas com
índices r e s respectivamente (Ong, 1997).





abc
s  

 T
as bs cs

estator, em Webers.

5053

é o fluxo concatenado do

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 ar

abc
r  



br



cr

T é o fluxo concatenado do

Park (qd0) e Clark (ab0) facilitam o cálculo da solução transitória, pois transformam as equações diferenciais variantes no tempo em equações de indutâncias constantes (Ong, 1997).
A transformação de coordenadas consiste em referenciar as variáveis do motor tais como tensão,
corrente e fluxo eletromagnético, descrito num sistema original, para outro sistema de coordenadas, o
qual será tomado como referência. A fundamentação
deste processo está baseada no princípio da similaridade eletromagnética. A possibilidade de reproduzir
o fluxo_magnético no entreferro, bem como a distribuição de correntes no rotor e estator no sistema de
coordenadas adotado como referência, tem o mesmo
efeito do sistema de coordenadas original (Ong,
1997).
Valendo-se das equações acima é possível simular o comportamento elétrico e mecânico do motor de
indução trifásico. O objetivo do presente equacionamento é simular o comportamento do motor da partida ao regime_permanente. Sendo este período extremamente curto não serão então consideradas variações térmicas as quais ficam submetidas  máquina.
Considera-se que o MIT é alimentado por um
sistema_elétrico_de_potência trifásico equilibrado,
operando em 60Hz e sem distorções_harmônicas. A
partida do motor simulará a partida direta com tensão
plena sendo aplicada aos enrolamentos de estator.
Os parâmetros utilizados na simulação foram levantados de um MIT de 4 pólos, 220380V, IP55 do
fabricante WEG. A Tabela 1 apresenta os parâmetros
do motor utilizado.

rotor, em Webers.





abc
T é o vetor de corrente do esis  i
i
i
as bs cs

tator, em Ampres.





abc
T é o vetor de corrente do roir  i
i
i
ar br cr

tor, em Ampres.
As matrizes de indutância mútua e de indutância
própria são descritas pelas seguintes equações
Lsm
Lsm 
 Lls + Lsm
abc
L ss   Lsm
Lls + Lsm
Lsm 
(8)


L
L
L
+
L
sm
sm 
ls
 sm
(9)
Lrm
Lrm 
 L + Lrm
lr
L
 rm
 Lrm

abc
L rr  

Llr + Lrm
Lrm

Lrm 

Llr + Lrm 
T

2
2 

 cos(r ) cos(r + 3 ) cos(r  3 )

2
2 
abc
Lrs  L cos(r  )
cos(r )
cos(r + )
sr
3
3 

cos( + 2 ) cos(  2 ) cos( ) 
r
r
r 

3
3


 

abc
Labc
sr  L rs

T

(10)

(11)

onde
Lls é a indutância de dispersão do estator (H).
Llr é a indutância de dispersão do rotor (H).
Lss é a indutância própria de estator (H).
Lrr é a indutância própria de rotor (H).
Lsm é a indutância mútua de estator (H).
Lrm é a indutância mútua de rotor (H).
Lsr é a indutância mútua entre rotor e estator (H).
Desconsiderando as perdas no ferro, é possível
expressar estas indutâncias em termos do número de
espiras dos enrolamentos de rotor e estator, e a permeância do entreferro. As relações entre as indutâncias são expressas pelas seguintes equações
2
(12)
L N P
ss

Tabela 1. Parâmetros do MIT.

Linha Standard  IV Pólos  60Hz  220380V
Potência
1 cv
Resistência de Estator
7,32 
Resistência de Rotor
2,78 
Indutância de Dispersão do
8,95.10-3 H
Enrolamento de Estator
Indutância de Dispersão do
5,44.10-3 H
Enrolamento de Rotor
Indutância de Magnetização
1,41.10-1 H
Momento de Inércia do Rotor
2,71.10-3 kg.m2
Velocidade Síncrona
188,49 rads
Escorregamento Nominal
3,8
Torque Nominal
4,1 Nm

s g

 2 
2
Lsm  N s Pg cos

 3 

(13)

Lsr  N s Nr Pg

(14)

2
Lrr  N r Pg

(15)

onde
Pg é a permeância magnética (WbA).
Ns e Nr são o número de espiras no enrolamento
do rotor e estator, respectivamente.
Uma máquina idealizada é descrita por seis equações diferenciais de primeira ordem, uma para
cada enrolamento. Estas equações são acopladas devido s indutâncias mútuas entre os enrolamentos.
Em particular, os termos de acoplamento entre rotor e
estator são função da posição do rotor.  medida que
o rotor gira, estes termos de acoplamento variam com
o tempo. Transformações matemáticas como as de

3 Metodologia e Treinamento das RNAs
A metodologia para treinamento e validação da estrutura neural proposta neste trabalho é ilustrada no diagrama em blocos da Figura 2. Tal diagrama mostra
uma estrutura formada pelo modelo_matemático estudado e com a estrutura experimental montada do
MIT. São apresentados ainda os passos numerados de
1 a 12.
Na Figura 2, a fase inicial consiste em modelar a
máquina_de_indução (passo 2), conforme descrito na

5054

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Seção 1. A simulação do modelo do MIT gera os
dados de treinamento e os dados de teste da estrutura
neural proposta (passos 4, 5 e 6). Em seguida, a RNA
é treinada (passo 7) com o algoritmo backpropagation descrito em Haykin (1999). A cada rede_neural
artificial treinada são apresentados os dados de teste
(gerados no passo 4 e armazenados no passo 6). Desta forma, realiza-se o processo de validação da estrutura neural verificando-se o erro entre o valor real e o
valor estimado. Este processo é chamado de validação_cruzada (crossvalidation) sendo descrito nos
passos 8 e 9.

m é o número de sinais de entrada do neurônio
Xi é o i-ésimo sinal de entrada do neurônio
wi é o peso associado com o i-ésimo sinal de entrada
b é o limiar de cada neurônio
vj(k) é a resposta do j-ésimo neurônio em k
j(.) é a função de ativação do j-ésimo neurônio
yj(k) é o sinal de saída do j-ésimo neurônio em k.
MIT

Velocidade
Medida
Tensão

Corrente

RMS

RMS

Estimador Neural

Velocidade
Estimada

Erro

Figura 3. Estrutura de Estimativa da Velocidade do MIT Utilizando RNA.

Cada neurônio artificial, baseado nos sinais de
entrada, é capaz de computar a respectiva saída por
intermédio do ajuste de seus pesos. A função de ativação de cada neurônio da primeira camada escondida é a função tangente hiperbólica, enquanto a função
de ativação do neurônio de saída é a função identidade. O processo de ajuste dos pesos da rede (wj) associados ao j-ésimo neurônio de saída é feito pelo cálculo do sinal de erro ej(k) (entre a resposta desejada e
a resposta estimada) em relação  k-ésima iteração ou
k-ésimo vetor de entrada. Este sinal de erro é calculado da seguinte forma

Figura 2. Diagrama em Blocos da Metodologia.

Em seguida, propõe-se o teste da estrutura neural, treinada e validada por dados de simulação, com
dados experimentais. Os dados são coletados na estrutura de ensaios de máquinas_elétricas, conforme a
Figura 2 (passos 1 e 3). Os dados experimentais são
apresentados  rede_neural artificial previamente treinada com dados de simulação e observa-se os resultados de generalização (passos 10, 11 e 12).
É importante ressaltar que o método proposto
neste trabalho considera um primeiro processo de
validação através de dados simulados e, em seguida,
com dados experimentais. Na literatura são encontrados processos de treinamento e validação_cruzada
envolvendo máquinas_elétricas com dados gerados
valendo-se de dados do modelo ou de dados experimentais do MIT.
Os dados de entrada da RNA PMC são formados
por valores eficazes (RMS) de tensão e corrente de
linha da alimentação do MIT. A saída da RNA é a
velocidade. A saída deste estimador neural é comparada com o valor desejado, gerando-se assim o sinal
de erro, conforme ilustrado na Figura 3.
O neurônio artificial pode ser modelado matematicamente como segue

e j (k )  d j (k )  y j (k )

onde dj(k) é a resposta desejada do j-ésimo neurônio
de saída. Somando-se todos os erros quadráticos produzidos pelos neurônios de saída da rede em relação
 k-ésima iteração, tem-se

E (k ) 

i 1

y j (k )   j (v j (k ))

1 p 2
 e j (k )
2 j 1

(19)

onde p é número de neurônios da saída. Para uma
configuração de pesos ótima, E(k) é minimizado por
intermédio do ajuste dos pesos sinápticos wji. Os pesos associados  camada de saída da rede são recalculados usando-se a seguinte expressão

w ji (k )  w ji (k )  

E (k )
w ji (k )

(20)

O peso sináptico wji está conectando o j-ésimo
neurônio da camada considerada ao i-ésimo neurônio
da camada anterior, sendo  a constante que determina a taxa de aprendizado do algoritmo backpropagation. O ajuste dos pesos pertencentes s camadas
escondidas é feito de forma análoga. Os passos para

m

v j (k )   X i .wi + b

(18)

(16)
(17)

onde

5055

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o ajuste destes pesos são detalhados na bibliografia
consultada (Haykin, 1999).
Quadro de Comando

4 Resultados Simulados e Experimentais

Carga na Armadura

Torquímetro
Girante

Encoder Óptico
MIT

Nesta seção são apresentados dados de simulação e de experimentos para uma estrutura neural treinada com o objetivo de estimar a velocidade no eixo
do MIT. A Tabela 2 apresenta os diversos parâmetros
usados no treinamento da RNA proposta.
A Figura 4 mostra os resultados de generalização
da estrutura neural treinada e validada com dados de
simulação dentro de uma faixa de tensão (214-226
V). Neste caso, o MIT foi submetido a um conjugado
resistente de 3 Nm.

Gerador CC

Sensores Hall
Sistema de Aquisição
de Dados

Alimentação de Campo
do GCC

Figura 5. Estrutura de Ensaios.

A Figura 6 apresenta o resultado de generalização do MIT submetido a um conjugado de carga de
2,5 Nm em regime_permanente. Na Figura 7 é apresentado o resultado de generalização da estrutura
neural proposta neste trabalho operando na faixa de
214 a 226 V com 4 Nm de carga no eixo.

Tabela 2. Parâmetros da RNA PMC.

Arquitetura da rede Perceptron Multicamada
Tipo de treinamento Supervisionado
Número de Camadas 3
Neurônios da 1 camada escondida  5
Neurônios da 2 camada escondida 10
Algoritmo de treinamento Levenberg-Marquardt
backpropagation
Taxa de Aprendizado 1.10-3
Épocas de treinamento 2000
Erro quadrático requerido 1.10-3
Função de ativação das camadas intermediárias
Tangente hiperbólica
Função de ativação da camada de saída Linear

Estimativa de Velocidade 214V - 226V
200
180
160

Velocidade (rads)

140
120
100

Velocidade (em regime 183.2 rads)
Velocidade Estimada

80
60
40
20
0
-20
100

200

300

400

500

600

700

800

Amostras

Os dados coletados através da bancada_de_ensaios experimentais ilustrada na Figura 5 foram apresentados  estrutura neural treinada com dados de simulação, cujo processo fora denominado como bivalidação_cruzada em Goedtel (2007). Entretanto, a
generalização não apresentou resultados satisfatórios,
pois os dados de simulação não apresentavam ruídos
e não_linearidades encontrados nos dados reais.
Assim, um segundo passo de treinamento da
RNA utilizou 10 conjuntos de dados de treinamento,
sendo 8 conjuntos gerados a partir da modelagem do
MIT e 2 conjuntos medidos experimentalmente, cujo
processo é denominado bi-validação_cruzada modificada (Goedtel, 2007).

Figura 6. Estimativa de Velocidade na Faixa de 214-226 V e
2,5 Nm de Conjugado de Carga.

Estimativa de Velocidade 214V - 226V
200
180
160

Velocidade (rads)

140
120
100
80
60

Velocidade (em regime 182.8 rads)
Velocidade Estimada

40
20
0
-20
100

200

300

400

500

600

700

800

Amostras

Figura 7. Estimativa de Velocidade na Faixa de 214-226 V e
4 Nm de Conjugado de Carga.

Estimativa de Velocidade 200V - 206V
250

Velocidade (rads)

200

Algumas situações de análises, tais como acompanhamento da eficiência_energética e predição de
falhas, exigem o monitoramento apenas da velocidade em regime_permanente. Assim, dentro da proposta
deste trabalho, é apresentado um segundo estimador
de velocidade baseado em RNA com menor custo
computacional que o método proposto em Goedtel
(2007) o qual foca a operação em regime_permanente e transitório do MIT.

150

100

Velocidade (em regime 178,6 rads)
Velocidade Estimada

50

0
10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Amostras

Figura 4. Estimativa de Velocidade na Faixa de 214-226 V e
3 Nm de Conjugado de Carga em Regime Permanente.

5056

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

consideradas as variações de parâmetros internos da
máquina, tais como resistência do rotor e estator com
a elevação da temperatura.
Os resultados de generalização são melhorados 
medida que a estrutura neural mapeia as características da dinâmica do sistema através do método de bivalidação_cruzada modificada.

Os resultados de simulação de uma estrutura
neural com 5 neurônios na primeira camada escondida e 1 neurônio na camada de saída são apresentados
na Figura 8. Os demais parâmetros da RNA são idênticos aos apresentados na Tabela 2. O erro médio de
generalização para os dados gerados através de simulação foi de 0,8.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte do CNPq
(4742902008-5) e Fundação Araucária (06560933).
Referências Bibliográficas
Bortoni, E. C. (2009). Are my motors oversized?,
Energy Conversion and Management, Vol. L,
pp. 2282-2287.
Ghate, V. N. e Dudul, S. V. (2010). Optimal MLP
neural network classifier for fault detection of
three phase induction motor, Expert Systems with
Applications, Vol. XXXVII 3468-3481.
Goedtel, A. (2007). Estimador neural de velocidade
para motores_de_indução trifásicos, Tese de
Doutorado, Escola de Engenharia de São Carlos
da Universidade de São Paulo (EESC-USP).
Haykin, S. (1999). Neural Networks, 2nd ed.,
Prentice Hall.
Lu, B., Durocher, D. B. e Stemper, P. (2009). Online
and nonintrusive continuous motor energy and
condition monitoring in process industries, IEEE
Industry Applications Magazine, Vol. NovDec,
pp. 52-60.
Ong, C. M. (1997). Dynamic Simulation of Electric
Machinery Using MatlabSimulink, Prentice
Hall.
Rodriguez, P. V. J., Negrea, M. e Arkkio, A. (2008).
A simplified scheme for induction motor
condition monitoring, Mechanical Systems and
Signal Processing, Vol. XXII, pp. 1216-1236.
Sadeghian, A., Ye, Z. and Wu, B. (2009). Online
detection of broken rotor bars in induction
motors by wavelet packet decomposition and
artificial neural networks, IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, Vol. LVIII,
pp. 2253-2263.
Trajin, B., Regnier, J. e Faucher, J. (2009).
Comparison between stator current and
estimated mechanical speed for detection of
bearing wear in asynchronous drives, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol.
LVI, pp. 4700-4709.
Vas, P. (1998). Sensorless Vector and Direct Torque
Control, Oxford University Press.
Vukandinovic, D., Basic, M. e Kulisic, L. (2010).
Stator resistance identification based on neural
and fuzzy logic principles in induction motor
drive, Neurocomputing, Vol. LXXIII, pp. 602612.

Figura 8. Estimativa de Velocidade na Faixa de 214-226 V.

Os ensaios utilizaram a faixa de tensão de 214226 V trifásica e equilibrada com o conjugado de
carga variando de 1 a 6 Nm para cada valor de tensão
ajustado. Os resultados da estimativa de velocidade
em regime_permanente são apresentados na Figura 9.
O erro médio entre estimativa e o valor medido foi de
0,93 para uma ampla faixa de tensão e conjugado
de carga. No tempo de operação da máquina fica
implícita a variação_paramétrica, em especial das
resistências, em função da temperatura e a conseqente capacidade de generalizar soluções.
Estimativa de Velocidade 214-226V
200
180
160
Velocidade Medida
Velocidade Estimada
Erro Relativo (*10)

Amplitude (rads)

140
120
100
80
60
40
20
0
200

400

600

800

1000

1200

1400

Tempo (amostras)

Figura 9. Estimativa de Velocidade na Faixa de 214-226 V.

5 Conclusão
Neste artigo foi proposto um estimador_de_velocidade para o motor_de_indução trifásico baseado em
redes_neurais artificiais em regime_permanente e transitório, considerando uma faixa de tensão (216224 V) numa ampla faixa de conjugado de carga aplicada (1-6 Nm)
A simplicidade computacional e a robustez frente  variação de parâmetros de alimentação e alteração de carga no eixo são questões de grande relevância na estimativa de velocidade. Além disso, foram

5057