Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EXTRACAO DE PADROES RWE PARA RECONHECIMENTO ON-LINE DE ACOES
HUMANAS MEDIANTE ANALISE DE JANELAS DE MOMENTOS INVARIANTES
Dennis Romero L., Anselmo Frizera Neto, Teodiano Bastos, Roberto S. Melim


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, ES, Brasil
Emails dennis@ele.ufes.br, anselmo@ele.ufes.br, tfbastos@ele.ufes.br,
roberto.melim@gmail.com
Abstract This paper presents a method for on-line human action recognition on video sequences. This
method is based on RWE (Relative Wavelet Energy) patterns extraction. A wavelet transform is applied to
movements windows from invariants moments sequences which were obtained after an analysis based on Mahalanobis distance between temporal windows. This approach allows to identify the stay state, which defines the
beginning and end of the person movement. The movements windows are extracted for a posterior processing
and classification using Artificial Neural Networks (ANNs).
Keywords

Human action recognition, Relative Wavelet Energy, Temporal analysis window-based

Resumo Este trabalho apresenta um metodo para o reconhecimento on-line de acoes humanas em sequencias
de vdeo. O metodo esta baseado na extracao de padroes de RWE (Energia Relativa Wavelet). A transformada
wavelet e aplicada a janelas de movimento, as quais sao obtidas a partir de sequencias de momentos invariantes. Uma analise baseada em distancia de Mahalanobis permite a identificacao do estado de parada, o qual
delimita o incio e final do movimento da pessoa. As janelas de movimento sao posteriormente extradas para o
processamento e classificacao usando redes_neurais_artificias (ANNs).
Palavras-chave


1

Reconhecimento de acoes humanas, Energia Relativa Wavelet, Analise temporal baseado

Introducao

A identificacao de movimentos de pessoas representa uma ampla area de pesquisa, na qual as
possibilidades se estendem a um grande numero
de aplicacoes, que estao dando lugar a novos enfoques para analise automatica de comportamento
humano e interfaces homem-maquina. Por outro
lado, a crescente capacidade de processamento
dos dispositivos portateis esta permitindo a
execucao de aplicacoes moveis cada vez mais
complexas, as quais podem fornecer dados de
entrada para outros dispositivos, especialmente
aqueles desenvolvidos para a interacao com as
pessoas. Esta tendencia esta sendo cada vez mais
comum em diversas areas, tais como analise de
movimento para retroalimentacao de pacientes
em fisioterapia, controle_de_robos mediante o
reconhecimento_de_gestos, analise visual biomecanica, entre outras.
O estudo inicial do estado da arte realizado
neste artigo identificou trabalhos recentes na
area, como os mencionados em (Yang et al., 2007)
(Chockalingam et al., 2009) e (Achard et al., 2008)
(Park and Trivedi, 2008). Inicialmente, foram
estudados metodos para analisar movimentos
de pessoas em sequencias de vdeo, e foi abordado o problema de extracao de caratersticas
em diferentes atividades no tempo, tais como
andar, pular, correr, etc. Porem, a diversidade
e complexidade dos movimentos humanos nos

ISBN 978-85-8001-069-5

levou a procurar solucoes menos restritivas a
movimentos especficos, assim como procurar
uma forma de extrair padroes caratersticos
que representem da melhor maneira possvel os
movimentos encontrados.
A identificacao e analise automatica de
movimentos de pessoas envolve a abordagem de
diferentes sub-problemas, como a segmentacao de
imagens e seguimento de caratersticas, problema
complexo devido a variabilidade dos parametros
que conformam a cena de vdeo. Uma solucao
unica apresentaria dificuldades na adaptacao dos
parametros de segmentacao se os objetivos da
aplicacao mudassem. No entanto, atualmente
existem metodos robustos de seguimento, como o
proposto por (Chockalingam et al., 2009), onde
o objetivo e dividido em varios fragmentos ou
regioes, os quais sao representados por um Modelo de Mistura de Gaussianas (GMM - Gaussian
Mixture Model) num espaco de caratersticas
espaciais agrupadas. O modelamento do objeto
e do fundo sao realizados conforme o algoritmo
Chan-Vese (Chan and Vese, 2001), e as regioes
resultantes sao utilizadas para aprender a forma
dinamica do objetivo no tempo, mantendo o
seguimento continuo ate em casos de oclusao
total.
Em (Park and Trivedi, 2007) apresenta-se
um enfoque sinergico do corpo de uma pessoa
baseado em hierarquia de acoes, considerando

2237

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

postura estatica, gestos_dinamicos e acao de
partes do corpo em atividades, usando os algoritmos de Baum-Welch e Viterbi (Rabiner, 1989)
para codificar HMMs (Hidden Markov Models)
independentes. De esta forma, modelos definidos
para a parte baixa do corpo sao representados
como Q1parado, andar, chutar Q2
corresponde ao conjunto de modelos para o
torso Q2parado, desloc. esquerda, desloc
direita., desloc. acima, desloc. abaixo e
Q3 contendo os modelos para os bracos, onde,
Q3parado, contrado, retrado, introduzindo tambem o metodo de espaco pessoal
tempo-espaco para direcionar diferentes comportamentos de pessoas. O nosso trabalho propoe
um metodo para a extracao de padroes em series
temporais de caratersticas, as quais podem ter
sido geradas de diferentes metodos de seguimento
de pessoas, como os mencionados anteriormente.
Neste trabalho os padroes (9-dimensionais) sao
obtidos de tres sequencias de momentos invariantes.
Por outro lado, estudos baseados em momentos invariantes e transformada_wavelet foram
realizados por (Sarvaiya, 2011), para registro
automatico de imagens, aplicado no matching
de duas ou mais imagens diferentes. O registro
de imagens estima os parametros do modelo
de transformacao geometrica, que realiza um
mapeamento inverso das imagens capturadas ate
sua imagem referencia. Pontos caratersticos de
ambas imagens sao extrados usando o wavelet
Chapeu Mexicano e a correspondencia de pontos
e conseguida com momentos invariantes. As
propriedades da transformada_wavelet tem sido
reconhecidas e suas aplicacoes sao muito variadas,
como na area da bio-engenharia, onde (Rosso
et al., 2003) faz uso de Energia Relativa Wavelet
para selecao de caratersticas no desenho de
uma interfase cerebro-computador, mediante a
analise de sinais de EEG (Eletroencefalografia)
para controlar programas computacionais ou
cadeiras de rodas, etc. Em (Haibin et al., 2008)
a dimensionalidade do sinal e reduzido mediante
analise discriminante linear (LDA) e os padroes
de RWE sao obtidos para a posterior classificacao
usando Support Vector Machines (SVM).
A primeira parte da secao 2 descreve o conjunto de dados de entrada, representados por imagens binarias de pessoas em movimento. Tambem, detalha-se o criterio usado para a identificacao on-line do estado de parada ou ausencia
de movimento em sequencias de momentos invariantes. Posteriormente na secao 2.3, e mostrado o
enfoque usado para a captura de janelas de movimento e a extracao de padroes de RWE (Relative
Wavelet Energy) para a classificacao de movimentos mediante uma rede_neural artificial (ANN).

ISBN 978-85-8001-069-5

Finalmente, sao apresentados os resultados, conclusoes e futuros trabalhos.
2

Metodologia

Como foi mencionado, existem atualmente algoritmos robustos de segmentacao e seguimento de pessoas. Para a nossa proposta estes metodos poderiam fornecer os dados de entrada correspondente
a imagens de pessoas em movimento, nas quais
seja possvel posteriormente isolar-la do fundo da
cena. Por tal razao, os estudos iniciais desta proposta (Romero et al., 2012) estiveram baseadas
no banco_de_dados Muhavi-Mas (Multicamera Human Action Video Data - Manually Annotated Silhouette Data) proposto em (Singh et al., 2010),
para avaliacao de metodos de reconhecimento de
acoes. No entanto, em estudos posteriores foi
usado um sensor LIDAR (Light Detection And
Ranging, tambem LADAR) o qual fornece informacao de profundidade que contribui ao processo
de segmentacao. Desta forma foi possvel gerar
silhuetas binarias de pessoas para os objetivos desejados (figura 1).

Figura 1 Silhuetas de uma pessoa em oito instantes de tempo.

Figura 2 Segunda sequencia de Hu em movimentos diferentes.

2.1

Extracao de caratersticas dos frames

Existem varios tipos de momentos invariantes,
os momentos de Hu (Hu, 1962) sao um dos mais
usados na literatura e dos melhores em termos da
sua ortogonalidade, invariancia a rotacao, baixa

2238

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sensibilidade ao ruido da imagem, computacao
rapida e a capacidade de fornecer uma fiel representacao da imagem (Huang and Leng, 2010),
racao pela qual tem sido aplicados amplamente
em reconhecimento de imagens (Gonzalez, 2010)
(Chen et al., 2004). Os momentos invariantes
de Hu sao caratersticas baseadas em regioes
que tomam em consideracao todos os pixeis da
imagem (Gonzalez, 2010). Estes sete momentos
tem propriedades invariantes a transformacoes
afines, incluindo mudancas de escala, translacao
e rotacao, motivos pela qual foram escolhidos
no nosso trabalho. A figura 2 mostra uma das
sequencias de momentos de Hu em diferentes
movimentos.
Para a identificacao de padroes de movimento,
especificamente, foram tomados o 2o , 3o e 4o momento de Hu para cada uma das imagens. O primeiro momento de Hu foi descartado por apresentar redundancias com outros momentos e por
ser mais sensvel a rudos na imagem, enquanto os
ultimos (5o , 6o e 7o momento) nao foram considerados por apresentarem valores muito pequenos
em certas condicoes de movimento. A figura 3
mostra os momentos selecionados durante a execucao de 3 movimentos diferentes (levantar braco
esquerdo, cumprimento de mao e abertura de
bracos).

2.2

Identificacao de estado de parada

Os momentos invariantes extrados para cada
imagem permitem representar a postura de
uma pessoa em instantes de tempo de seu
movimento, neste trabalho, num espaco de
tres dimensoes P ost  1 , 2 , 3 , onde 
corresponde aos momentos de ordem 2, 3 e 4.
Para um intervalo de tempo  , consideramos
cada dimensao como sinais unidimensionais,
onde Si  i0 , i1 , i2 , i3 , ..., i 1 , para
i  2, 3, 4. Este criterio de analise unidimensional e usado para identificar o estado de parada,
onde so S4 e considerado para verificar posturas
de incio e final do movimento da pessoa, por
presentar maior sensibilidade em presencia de
movimentos.
Dado que as sequencias de momentos invariantes e atualizada a uma taxa aproximada a capacidade da camera de capturar imagens (25 - 30
fps), foi considerada a analise de janelas temporais para identificar o incio e fim de uma acao
ou movimento da pessoa. O tamanho da janela
foi definido mediante a otimizacao da distancia de
Mahalanobis (1), a qual pode definir-se como uma
medida de dissimilaridade entre dois vectores ale e Ji com a mesma distribuicao, e com
atorios Ji1
matriz de co-variancia 

 , Ji ) 
d(Ji1

Figura 3 2o , 3o e 4o momentos de Hu, em 3
movimentos diferentes.
Em estudos previos (Romero et al., 2012), foi
realizada uma analise estocastica dos momentos
invariantes de Hu, onde foi possvel identificar caratersticas estacionarias apos aplicada a 1a derivada (Antoniou, 2005). No entanto, com o objetivo de conservar e facilitar a identificacao de
detalhes nas variacoes dos momentos, assim como
reduzir o custo_computacional, a aplicacao da 1a
derivada foi desconsiderada. As variacoes mencionadas incluem o incremento ou decremento proporcional dos momentos de Hu com movimentos
da parte superior ou inferior do corpo, respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

q

  Ji )T 1 (Ji1
  Ji ) (1)
(Ji1

A distancia de Mahalanobis tem sido utilizada em diversas aplicacoes, tais como em (Qiao
et al., 2011), onde foi usada para reconhecimento
de assinatura. Na figura 3 e possvel observar um
4o momento de Hu muito estavel em condicoes
de carencia de movimento, pelo que a distancia
de Mahalanobis naqueles instantes de tempo pode
tomar valores inferiores a 0.007, em condicoes de
iluminacao controlada. No entanto, o parametro
de distancia toleravel para a identificacao de estados de parada ou carencia de movimento poderia
variar dependendo das condicoes de iluminacao ou
presenca de rudo no processo de captura das imagens. Janelas de 5 frames foram suficientes para
estabelecer medicoes de distancia que suportem
os rudos do processo de captura e binarizacao,
fornecendo uma marcacao significativa do incio e
final do movimento. Estas janelas J sao tratadas
on-line como mostra a figura 4.
O metodo da distancia de Mahalanobis foi
comparado em estudos previos com o criterio da
autocorrelacao entre as janelas, conseguindo medicoes mais estaveis com Mahalanobis. As janelas
de tamanho 5 permitem identificar um estado de
parada em tamjan f ps  0.2seg .

2239

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tanto, a transformada_wavelet_discreta (DWT) especificamente permite a discriminacao de sinais
nao-estacionarias com diferentes caratersticas de
frequencia, pelo que foi escolhida a DWT com famlia Daubechies (db4) como metodo para a posterior extracao de caratersticas dos movimentos
da pessoa. A famlia wavelet Daubechies foi escolhida pelas seguintes propriedades
Figura 4 Janelas temporais no 4o momento de
Hu num instante previo ao movimento.
2.3

Extracao de Janelas de movimento

Uma vez identificado o incio do movimento (o
qual foi determinado com sequencias do 4o momento de Hu), os novos vetores de momentos (3
dimensoes) sao armazenados temporalmente em
janelas de crescimento dinamico, entre a marcacao de incio e final do movimento t  tamjan .
Esto ultimo permite posicionar o movimento no
centro da janela, como mostra a figura 5.

a) Invariancia no tempo - Se a serie_temporal e
deslocada no tempo, entao seus coeficientes
wavelet estarao so deslocados no tempo.
b) Computo rapido - Daubechies wavelet tem
propriedades de auto-similaridade tipo fractal que direciona tecnicas rapidas de transformada_wavelet.
c) Filtro agudo de bandas de transicao - Daubechies wavelet tem bandas de transicao abruptas as quais minimizam efeitos de borda entre
as bandas de frequencia.
A transformada_wavelet_discreta e uma transformacao do sinal temporal original, em um espaco de base wavelet. A representacao tempofrequencia wavelet e realizada filtrando repetidamente uma dupla de filtros que dividem o domnio
da frequencia. Especificamente, a DWT decompoe o sinal num sinal de aproximacao e um sinal
de detalhe. O sinal de aproximacao e subsequentemente dividido em novos sinais de aproximacao
e detalhe. Este processo e repetido iterativamente
produzindo um conjunto de sinais de aproximacao em diferentes nveis de detalhe, com uma geral
aproximacao final do sinal (Guo et al., 2009).
O detalhe Dj e a aproximacao Aj no nvel
j pode ser obtido filtrando o sinal com um Lamostra filtro passa alto g, e um L-amostra filtro
passa baixo h. Ambos sinais de aproximacao e detalhe sao sub-amostrados por um fator de 2. Isto
pode ser expressado como

Aj n  HhAj1 ni 

L1
X

hkAj1 2n  k, (2)

k0

Dj n  GhDj1 ni 
Figura 5 Janelas extradas on-line durante dois
movimentos diferentes

2.4

Extracao de padroes de movimento

Devido a natureza periodica de certos movimentos humanos (andar, correr, pular, etc.), em etapas iniciais da pesquisa foi considerada a analise frequencial mediante Transformada Rapida de
Fourier (FFT), apos aplicada a primeira derivada
as sequencias de momentos invariantes. No en-

ISBN 978-85-8001-069-5

L1
X

gkAj1 2n  k, (3)

k0

onde A0 n, n  0, 1, ..., N 1 e a sequencia temporal original, onde H e G representam os operadores de convolucaosubamostragem. As sequencias
gn e hn sao associadas com a funcao wavelet
(t) e a funcao de escala (t) atraves do produto
interno

gn  h(t), 2(2t  n)i,

(4)


hn  h(t), 2(2t  n)i.

(5)

2240

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como foi mencionado anteriormente, a wavelet (t) selecionada e Daubechies 4 (db4), com 3
nveis de decomposicao, e desde que ela representa
uma base ortogonal para L o conceito de energia
esta relacionado com as notacoes usuais derivadas
da teoria de Fourier, entao, os coeficientes wavelet estao definidos por Cj (k)  hJanmov , j,k i, os
quais podem ser interpretados como os erros locais residuais entre sinais de aproximacao sucessivas nas escalas j e j + 1, sendo a energia em cada
nvel de decomposicao j  1, ..., N , a energia
do sinal de detalhe (Rosso et al., 2001),
X
Ej  krj k2 
Cj (k)2
(6)
k

onde rj (t) e a sinal residual na escala j e a energia
no instante k seria
1
X

E(k) 

Cj (k)2

(7)

jN

e como consequencia, a energia total pode ser obtida por
Etotal  kJanmov k2 

XX

Cj (k)2 

j<0 k

X

Ej

j<0

(8)
Finalmente, sao definidos os valores pj normalizados (9), os quais representam
a energia reP
lativa da wavelet, onde
pj  1 e a distribuij

cao pj pode ser considerada como uma densidade
tempo-escala, pela qual o metodo constitui uma
ferramenta adequada para a deteccao e caraterizacao de fenomenos especficos em planos de tempo
e frequencia (Rosso et al., 2003) sendo dada por
Ej
(9)
Etotal
A energia relativa dos tres nveis de decomposicao e calculada para cada janela de movimento,
o que resulta num padrao 9-dimensional. A figura 6 apresenta o diagrama dos procedimentos
mencionados.
pj 

3

Resultados

Neste trabalho apresentou-se uma metodologia
para o reconhecimento on-line de acoes humanas.
Momentos invariantes baseados em regioes foram
usados para extrair as caratersticas iniciais das
imagens da pessoa. O pos processamento aplicado
para a criacao das silhuetas toma vantagem da informacao de profundidade fornecida pelo sensor
de captura, dando como resultado imagens binarias sem ruido. A analise temporal baseado na
distancia de Mahalanobis permitiu a identificacao
rapida dos estados de paradamovimento (aprox.
0.2 seg), posibilitando a obtencao de janelas de
crecimento dinamico contendo so informacao de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Diagrama da metodologia proposta.

movimento. Estas janelas de movimento sao diretamente processadas para a extracao posterior
de caratersticas, mediante o computo da Energia Relativa Wavelet (RWE - Relative Wavelet
Energy). O metodo de extracao de caratersticas
baseado em transformada_wavelet teve um significativo rendimento computacional, considerando
que o tempo de processamento para movimentos
curtos (gestos, ou expresoes corporais de curta duracao) es de aprox. 2 ms (computador com processador de 2GHz).
A figura 7 mostra uma captura de tela da aplicacao desenvolvida com os metodos detalhados,
para a identificacao on-line de movimentos de diferente duracao.
Como foi mencionado inicialmente, as caractersticas extradas da silhueta da pessoa conformam sinais unidimensionais, os quais sao
analisados pelo metodo de identificacao de paradamovimento. Estes sinais podem ser substitudos por outros que descrevam o movimento
da pessoa. Desta forma, o metodo de extracao
de caractersticas nao depende exclusivamente dos
momentos invariantes da imagen, sendo posvel a
incorporacao de informacao de movimento obtido
de sensores_inerciais, por exemplo. Outra das vantagems do metodo de extracao dos padroes e que
este nao precisa da criacao de modelos de transicao, como os citados em (Park and Trivedi, 2007),
os quais limitam o numero de movimentos para
ser reconhecidos.
A figura 8 mostra as matrizes de confusao,
considerando aproximadamente 32 padroes para
cada movimento, os quais foram divididos para
treino (50), validacao (25) e teste (25). Na
matriz de confusao da etapa de teste, e possvel
perceber que as principais falhas de classificacao
encontram-se entre os movimentos levantar braco
esquerdo e abertura de bracos (1a e 3a classe
na figura 8) devido a presenca de similaridades

2241

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no sinal. Isto pode acontecer com movimentos
da mesma natureza, da forma como sao percebidos pelos momentos de Hu. Entretanto, isto
tem uma probabilidade menor de acontecer com
movimentos mais complexos ou de duracao maior.

Figura 8 Matriz de confusao de classificacao de 3
movimentos diferentes.

Figura 7 Captura da tela durante a execucao da
aplicacao.

acoes poderia ser aplicado a diferentes sequencias multi-dimensionais de seguimento de pessoas,
neste trabalho, aplicado a 3 sequencias de momentos de Hu, obtendo finalmente padroes 9dimensionais para a posterior classificacao usando
uma rede_neural artificial (ANN).
Como trabalho futuro, um enfoque probabilstico sera abordado para o seguimento de diferentes
acoes, com o objetivo de obter um mais alto nvel
de interacao homem-maquina e aportar aos estudos sobre analise automatica de comportamento
humano.
Agradecimentos

A dimensionalidade com a que o metodo trabalha (3 nveis de decomposicao para cada janela de movimento), junto com as propriedades
da transformada_wavelet, dao como resultado padroes valiosos para a identificacao de movimentos mediante classificacao. Na figura 8 apresentase a matriz de confusao da classificacao usando
uma rede_neural perceptron multi-camada (MLP)
(Varone et al., 1997). Como resultado, 96.3 dos
movimentos foram corretamente classificados nos
testes proprios e 94.2 usando os movimentos tomados do banco_de_dados Muhavi-MAS (Singh
et al., 2010).
4

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Neste trabalho apresentou-se uma metodologia
para o reconhecimento on-line de acoes humanas em sequencias de vdeo. O reconhecimento
de acoes e um passo para posteriores estudos sobre compreensao de movimentos para interacao
homem-maquina e estudos de comportamento humano. O metodo usado para reconhecimento de

ISBN 978-85-8001-069-5

Este Projeto de Pesquisa e financiado pelo Programa Primeiros Projetos, Edital CNPqFAPES
No. 022011 e pelo CNPq atraves de bolsa de
doutorado.
Referencias
Achard, C., Qu, X., Mokhber, A. and Milgram,
M. (2008). A novel approach for recognition
of human actions with semi-global features,
Machine Vision and Applications 19 2734.
Antoniou, A. (2005). Digital Signal Processing,
McGraw-Hill.
Chan, T. and Vese, L. (2001). Active contours without edges, Image Processing, IEEE
Transactions on 10(2) 266 277.
Chen, Q., Petriu, E. and Yang, X. (2004). A
comparative study of fourier descriptors and
hus seven moment invariants for image recognition, Electrical and Computer Enginee-

2242

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ring, 2004. Canadian Conference on, Vol. 1,
pp. 103  106 Vol.1.
Chockalingam, P., Pradeep, N. and Birchfield, S.
(2009). Adaptive fragments-based tracking of
non-rigid objects using level sets, Computer
Vision, 2009 IEEE 12th International Conference on, pp. 1530 1537.
Gonzalez, R. C. (2010). Digital Image Processing,
2nd Edition, McGraw-Hill.
Guo, L., Rivero, D., Seoane, J. A. and Pazos, A. (2009). Classification of eeg signals using relative wavelet energy and artificial neural networks, Proceedings of the first
ACMSIGEVO Summit on Genetic and Evolutionary Computation, GEC 09, ACM, New
York, NY, USA, pp. 177184.
Haibin, Z., Xu, W. and Hong, W. (2008). Feature selection using relative wavelet energy
for brain-computer interface design, Bioinformatics and Biomedical Engineering, 2008.
ICBBE 2008. The 2nd International Conference on, pp. 1434 1437.
Hu, M.-K. (1962). Visual pattern recognition by
moment invariants, Information Theory, IRE
Transactions on 8(2) 179 187.
Huang, Z. and Leng, J. (2010). Analysis of hus
moment invariants on image scaling and rotation, Computer Engineering and Technology (ICCET), 2010 2nd International Conference on, Vol. 7, pp. V7476 V7480.
Park, S. and Trivedi, M. (2007). Multi-person interaction and activity analysis a synergistic track- and body-level analysis framework,
Machine Vision and Applications 18 151
166.

Rosso, O. A., Blanco, S., Yordanova, J., Kolev,
V., Figliola, A., Schurmann, M. and Basar,
E. (2001). Wavelet entropy a new tool
for analysis of short duration brain electrical signals, Journal of Neuroscience Methods
105(1) 65  75.
Rosso, O., Martin, M. and Plastino, A.
(2003). Brain electrical activity analysis
using wavelet-based informational tools (ii)
Tsallis non-extensivity and complexity measures, Physica A Statistical Mechanics and
its Applications 320(0) 497  511.
Sarvaiya, J. N. (2011). Automatic image_registration using mexican hat wavelet, invariant moment, and radon transform, IJACSA - International Journal of Advanced Computer Science and Applications pp. 7584.
Singh, S., Velastin, S. and Ragheb, H. (2010).
Muhavi A multicamera human action video dataset for the evaluation of action recognition methods, Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2010 Seventh
IEEE International Conference on, pp. 48 
55.
Varone, B., Tanskanen, J. and Ovaska, S. (1997).
Response analysis of feed-forward neural
network predictors, Acoustics, Speech, and
Signal Processing, 1997. ICASSP-97., 1997
IEEE International Conference on, Vol. 4,
pp. 3309 3312 vol.4.
Yang, H.-D., Park, A.-Y. and Lee, S.-W. (2007).
Gesture spotting and recognition for human ndashrobot interaction, Robotics, IEEE
Transactions on 23(2) 256270.

Park, S. and Trivedi, M. M. (2008). Understanding human interactions with track and body
synergies (tbs) captured from multiple views,
Comput. Vis. Image Underst. 111(1) 220.
Qiao, Y., Wang, X. and Xu, C. (2011). Learning mahalanobis distance for dtw based online signature verification, Information and
Automation (ICIA), 2011 IEEE International Conference on, pp. 333 338.
Rabiner, L. (1989). A tutorial on hidden markov
models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE 77(2) 257
286.
Romero, D., Frizera, A. and Bastos, T. (2012).
Movement analysis in learning by repetitive
recall. an approach for automatic assistance
in physiotherapy, ISSNIP Biosignals and Biorobotics Conference 2012, p. 4.

ISBN 978-85-8001-069-5

2243