XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EFEITO DO DESLIGAMENTO MANDATORIO DE UNIDADES DE GERACAO
DISTRIBUIDA NA CURVA PV DE SISTEMAS DE TRANSMISSAO
Luan Filipe dos S. Colombari, Moussa R. Mansour, Jhonatan A. dos Santos, Daniel
Dotta, Rodrigo A. Ramos


Avenida Trabalhador Sao-Carlense, 400, Centro, 13566-590
Escola de Engenharia de Sao Carlos - Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil


Avenida Albert Einstein, 400, Distrito Barao Geraldo, 13083-852
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, SP, Brasil

Emails luanfilipe@usp.br, mrmansour@ieee.org, jhonatanandrade90@gmail.com,
dotta@fee.unicamp.br, rodrigo.ramos@ieee.org
Abstract During static voltage stability analysis, as the load grows, bus voltages tend to drop. This voltage
downturn may switch on the undervoltage protection of Distributed Generators (DG) and cause their disconnection, diminishing the Voltage Stability Margin (VSM) of the bulk power system. This negative impact has been
studied with dynamic simulation tools, but not with static techniques. The purpose of the present paper is to
evaluate the discontinuities that these undesired detachments would cause in PV curves and the reduction that
they would provoke in the VSM. The mentioned discontinuities were observed using arc length parametrization
in the continuation power flow for the IEEE 118 bus test system. As a result, the DG disconnection reduced the
VSM 4.6 for the mentioned power system. Also, convergence problems may arise when the DG undervoltage
protection is considered.
Keywords

Distributed Generation, Voltage Stability, Continuation Power Flow.

Resumo Na analise estatica de estabilidade_de_tensao, conforme a carga cresce, as tensoes das barras tendem
a cair. Essa queda pode causar atuacao da protecao de subtensao do ponto de conexao das unidades de Geracao
Distribuda (GD) e consequentemente sua desconexao, o que deterioraria a Margem de Estabilidade de Tensao
(MET) do sistema. Esse efeito deleterio ja foi estudado com simulacoes dinamicas, mas nao com tecnicas estaticas.
Nesse sentido, o proposito do presente trabalho e avaliar as descontinuidades que os desligamentos das unidades
de GD causariam na curva PV e a reducao que isso suscitaria na MET. Aplicando o fluxo_de_carga_continuado
com parametrizacao por comprimento de arco no sistema de testes de 118 barras do IEEE foram observadas as
descontinuidades mencionadas, sendo que, o desligamento das unidades de GD causou uma reducao de 4,6 na
MET do referido sistema. Outro resultado importante e que as descontinuidades originadas na curva PV por
conta desses desligamentos podem provocar problemas de convergencia no fluxo_de_carga_continuado.
Palavras-chave

.

Introducao

A abertura dos mercados_de_energia eletrica e
os subsdios governamentais para ampliar a utilizacao de fontes_renovaveis criaram um cenario
propcio para a ampliacao da geracao de energia a partir de pequenas fontes conectadas diretamente aos sistemas_de_distribuicao. Essas unidades sao conhecidas como Geracao Distribuda
(GD) (Borbely and Kreider, 2001).
Devido aos seus benefcios ambientais e a
sua flexibilidade, a GD vem ganhando destaque
como uma alternativa para atender o crescente
consumo_de_energia eletrica. Entretanto, a insercao dessas unidades nos sistemas_de_distribuicao apresenta diversos desafios tecnicos, como
por exemplo a garantia da coordenacao de protecao, controle de tensao e estabilidade (Bollen
and Hassan, 2011 Yang et al., 2013 Londero
et al., 2009 Walling et al., 2008).
O receio das concessionarias com relacao aos
efeitos adversos que podem ser causados pelas unidades de GD, faz com que as distribuidoras exijam seu desligamento mandatorio apos uma falta

ISSN 2525-8311

ou perturbacao no alimentador no qual elas estao conectadas. Isso garrante a operacao adequada do alimentador e evita a operacao ilhada
da geracao_distribuda (Bollen and Hassan, 2011).
Geralmente, para tais fins, as concessionarias
exigem por norma ajustes de subsobretensao
e subsobrefrequencia no seu ponto de conexao
(Bollen and Hassan, 2011 Chen et al., 2013). Em
alguns casos, os ajustes exigidos sao muito restritivos, de modo que desligamentos inadvertidos de
unidades de GD nao sao incomuns (Walling and
Miller, 2002).
Do ponto de vista de operacao do sistema de
transmissao, a geracao_distribuda aumenta o nvel
de incerteza sobre a carga, uma vez que os operadores nao possuem informacoes em tempo_real
sobre sua injecao de potencia. Tal incerteza tende
a aumentar quando e considerado o desligamento
mandatorio dessas unidades (Walling et al., 2008).
No caso da analise estatica de estabilidade de
tensao de um Sistema Eletrico de Potencia (SEP)
e esperado que a GD tenha um impacto positivo
sobre a seguranca do sistema. Em modelos estaticos, a GD e considerada uma injecao negativa de

1596

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potencia e, portanto, ela alivia as linhas_de_transmissao aumentado a Margem de Estabilidade de
Tensao (MET) do sistema (Abri et al., 2011). Entretanto, conforme a carga cresce, as tensoes do
sistema tendem a diminuir, inclusive nas barras de
subestacoes. Estas tensoes podem atingir nveis
que causem a atuacao da protecao de subtensao
no ponto de conexao da GD e, consequentemente,
promover seu desligamento. Isso representa um
degrau de aumento na carga do sistema, que pode
diminuir a MET e causar instabilidade de tensao.
O efeito da geracao_distribuda na estabilidade
de tensao de sistemas_de_distribuicao e transmissao foi objeto de estudo de Abri et al. (2011), Yang
et al. (2013), Londero et al. (2009) e Zhao et al.
(2015). Entretanto, estes trabalhos nao consideraram a atuacao da protecao do ponto de conexao
das unidades de GD. Dessa forma, foi negligenciado o efeito deleterio que o desligamento mandatorio dessas unidades pode ter na estabilidade de
tensao do sistema sobre analise.
Em Walling and Miller (2002) e Chen et al.
(2013), o ajuste da protecao de subtensao da GD
foi considerado em simulacoes dinamicas. No primeiro trabalho, o desligamento mandatorio da
unidade de geracao_distribuda causou problemas
de estabilidade apos a ocorrencia de uma falta em
um alimentador de distribuicao. No segundo trabalho, a partir de incrementos sucessivos, lentos e
pequenos na carga de um sistema transmissao foi
obtido seu ponto de maximo_carregamento. Com
isso Chen et al. (2013) concluiu que, para altos
nveis de insercao de geracao_distribuda, o desligamento mandatorio dessas unidades pode causar
uma reducao significativa na MET.
Apesar dos resultados supracitados, ate o momento da escrita desse texto nao foi encontrado
na literatura uma analise do efeito do desligamento mandatorio das unidades de GD no tracado da curva PV e nem uma avaliacao da natureza das descontinuidades que essas desconexoes
podem causar.
Nesse contexto, o presente trabalho tem por
objetivo mostrar qualitativamente e quantitativamente o efeito do desligamento mandatorio de GD
na curva PV, no Ponto de Maximo Carregamento
(PMC) e na Margem de Estabilidade de Tensao
(MET) de um sistema de transmissao de grande
porte.
Para tal, e necessario incluir um modelo para
sistemas_de_distribuicao na analise estatica de um
sistema de transmissao. Esse modelo esta apresentado na Secao 2. Posteriormente, na Secao 3, e
realizada uma analise qualitativa do efeito do desligamento mandatorio de GD na curva PV. Esse
efeito foi observado quantitativamente utilizando
o Fluxo de Carga Continuado (FCC), sendo que
os resultados obtidos com esse metodo estao apresentados na Secao 4. As conclusoes do trabalho
sao discutidas na Secao 5.

ISSN 2525-8311

2

Modelo de Sistemas de Distribuicao
para Analise Estatica da Transmissao

A analise conjunta de sistemas de transmissao e
distribuicao e complexa por duas razoes principais (1) estes sistemas tem estruturas topologicas, parametros de impedancia e nveis de tensao diferentes (2) eles sao operados e planejados
por companhias diferentes que geralmente trocam
poucas informacoes entre si (Zhao et al., 2015).
Nesse sentido, incluir caractersticas dos sistemas
de distribuicao no processo de analise estatica de
um sistema de transmissao e uma tarefa complicada que envolve diversas incertezas.
Para prever o desligamento mandatorio de
uma unidade de geracao_distribuda e necessario
estimar a queda de tensao desde a barra da subestacao ate a unidade. Essa queda depende da
impedancia dos alimentadores, da insercao de potencia da GD, do nvel de carga e do controle de
tensao no alimentador. De maneira geral, essas
informacoes nao estao disponveis para o operador do sistema de transmissao, de forma que sao
necessarias algumas hipoteses para que o desligamento mandatorio seja considerado na analise da
estabilidade_de_tensao do sistema de grande porte.
Nesse trabalho sao realizadas tres hipoteses
baseadas em caractersticas gerais de sistemas de
distribuicao ao inves de dados especficos que provavelmente seriam desconhecidos pelo operador do
sistema de transmissao.
Hipotese 1 As subestacoes sao equipadas com
um transformador que possui mudanca de tap
sob carga (On-Load Tap-Changer - OLTC).
Esse transformador automaticamente aumenta a tensao de seu secundario para que
as tensoes nos alimentadores de distribuicao
sejam adequadas. Dessa forma, antes da desconexao mandatoria de qualquer unidade de
geracao_distribuda o OLTC ja atingiu seu limite maximo de atuacao.
Hipotese 2 As unidades de geracao_distribuda
injetam somente potencia ativa no sistema de
distribuicao, sendo que essa potencia e independente do valor da tensao no ponto de conexao.
Hipotese 3 As unidades de GD conectadas aos
alimentadores de uma subestacao podem ser
divididas em tres grupos de acordo com a
queda de tensao desde a barra da subestacao
ate o ponto de conexao. Considera-se que o
primeiro grupo nao esta sujeito a queda de
tensao, o segundo esta a uma distancia cuja
queda e de 0,015 p.u. e para o terceiro esse
valor e 0,030 p.u.
A hipotese 1 e realista e baseada na pratica comum de utilizar na subestacao um transformador
rebaixador com comutacao automatica de tape sobre carga. Esse transformador geralmente monitora e controla a tensao em uma barra a jusante

1597

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PGD1
Sistema de
Grande Porte
Barra de carga do
sistema de transmissão

Vt

PGD2

Vs

11,1
OLTC

PGD3

Vs -0,015

Vs -0,030

Barra da
subestação

PL

Figura 1 Modelo proposto para sistemas_de_distribuicao com geracao_distribuda.
(Bollen and Hassan, 2011). E razoavel supor que a
margem de controle desse OLTC tenha alcancado
seu limite de regulacao antes de haver atuacao da
protecao de subtensao dos geradores distribudos.
No modelo foi considerado que o OLTC satura
com o tape do secundario posicionado em um valor 10 acima do nominal, conforme o trabalho
de Walling et al. (2008).
A segunda hipotese se baseia na pratica
comum de operar unidades de geracao_distribuda com controle de fator de potencia unitario
(Londero et al., 2009 Abri et al., 2011 Walling
et al., 2008). Geralmente, as unidades de GD nao
sao remuneradas pelo suporte de reativos, portanto, e muito comum que elas operem injetando
o maximo possvel de potencia ativa para garantir
a rentabilidade do investimento.
A terceira e ultima hipotese e a que necessita
de um maior grau de aproximacao. A alternativa a
essa abordagem dependeria de informacoes sobre
os sistemas_de_distribuicao comumente nao disponveis para o operador da transmissao. Nesse contexto, incluir modelos dos ramais de distribuicao
so iria transferir o desconhecimento com respeito
a queda de tensao pelo desconhecimento de outros
parametros e variaveis dos alimentadores.
Com base nestas tres hipoteses, a Figura 1
ilustra o modelo proposto para sistema de distribuicao com GD a ser utilizado em estudos de estabilidade_de_tensao de uma rede de transmissao.
Com esse modelo, para cada barra de carga
do sistema de transmissao ha tres grupos de geradores distribudos. Devido a queda de tensao nos
alimentadores de distribuicao, cada grupo e desligado em nveis de carregamento distintos. Matematicamente, uma unidade de GD e desconectada
quando a inequacao (1) e atendida.
Vt <

Vqueda + Vprot
1,1

(1)

Nessa inequacao, Vt e a tensao da barra da
subestacao no lado de alta do OLTC, ou seja, uma
barra de carga do sistema de transmissao. Vqueda
e a queda de tensao desde a barra de subestacao
ate o ponto que a unidade esta conectada. Esta
pode assumir os valores 0, 0,015 ou 0,03. O ajuste
da protecao de subtensao da GD e Vprot e o termo
no denominador da fracao representa a posicao
maxima do tap do transformador da subestacao.

ISSN 2525-8311

3

Efeito do desligamento mandatorio de
GD na curva PV

Do ponto de vista do sistema de transmissao, os
geradores distribudos podem ser representados
como cargas negativas (Bollen and Hassan, 2011).
Em analise estatica, esta reducao na carga total
do sistema faz com que as tensoes e a MET aumentem. O efeito de uma unidade de GD na curva
PV esta indicado na Figura 2, na qual o parametro  e um escalar que relaciona a carga ativa total
do sistema com seu carregamento no caso base, de
modo que quanto maior  maior a carga.

V
Com GD

Sem GD

max1

max2 

Figura 2 Efeito de uma unidade de geracao_distribuda na curva PV.
Nesse exemplo, a inclusao da unidade deslocou o PMC de max1 para max2 . Entretanto, essa
unidade pode ser desligada devido a atuacao da
sua protecao de subtensao. Esse efeito e ilustrado
na Figura 3 supondo que o desligamento aconteca
em uma tensao Vdesl . Nesse ponto a curva PV se
torna descontnua saindo do grafico solido da Figura 2, para o tracejado. Nesse caso, o aumento
da MET que tinha sido causado pela unidade e
perdido devido ao seu desligamento mandatorio.

V

Antes do
desligamento

Vdesl
Depois do
Desligamento

max1

max2 

Figura 3 Efeito do desligamento de uma unidade
de geracao_distribuda na curva PV.
1598

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na Introducao foi mencionado que o desligamento mandatorio e visto como um degrau de
carga pelo sistema de transmissao. Contudo, essa
descontinuidade nao se realiza no eixo das abcissas da Figura 3, que representa o carregamento.
Isso ocorre pelo fato do parametro de carga  relacionar a carga total do sistema com o seu carregamento base, incluindo a carga atendida pela GD.
Quando uma unidade e desligada, o parametro 
nao sofre um salto, uma vez que a carga total do
sistema nao muda. O que acontece e que parte
dessa carga que antes era suprida por unidades de
geracao_distribuda passa a ser alimentada atraves do sistema de transmissao. Na curva PV isso
e observado como uma queda abrupta da tensao,
conforme esta indicado no grafico acima.
Para considerar a desconexao mandatoria da
GD na estimativa da margem_de_estabilidade de
tensao bastaria conhecer todas as unidades que
seriam desligadas antes do PMC. Entretanto, tal
informacao nao esta disponvel antes do tracado
completo da parte superior da curva PV. Com
vista nisso, faz-se necessario considerar os ajustes
das protecoes de subtensao das unidades de geracao_distribuda durante a execucao do FCC, que e
capaz de lidar com possveis descontinuidades que
possam existir na curva PV. Por exemplo, em sua
formulacao tradicional o fluxo_de_carga_continuado ja leva em consideracao os limites de reativos
dos geradores (Chiang et al., 1995).
A forma como este metodo lida com as descontinuidades depende da parametrizacao escolhida
para identificar sucessivos pontos da curva PV.
Uma das parametrizacoes tradicionalmente empregadas na formulacao do FCC e a por comprimento de arco, proposta por Chiang et al. (1995).
Nesse caso, em um passo de continuacao e encontrada a proxima solucao na curva PV que esta ha
uma distancia s de uma solucao ja conhecida.
Dependendo do tamanho de passo de continuacao utilizado pode ser que o fluxo_de_carga_continuado busque uma solucao que estaria dentro do
intervalo que separa as curvas PV do sistema com
e sem a unidade de GD. Esse caso esta ilustrado na
Figura 4, na qual as solucoes das equacoes de fluxo
de carga que atendem a equacao parametrica nao
estao na curva PV que caracteriza o desligamento
mandatorio da unidade de GD, ou seja, a solucao
encontrada estaria fora da curva solida. Se o arco
for menor, pode ser que nao exista solucao que
atenda a equacao parametrica do comprimento de
arco, nesse caso o FCC divergiria.
Apesar dessa analise estar restrita a parametrizacao por comprimento de arco, esse problema
tambem e encontrado em outra parametrizacao
muito utilizada, conhecida como parametrizacao
local proposta por Canizares and Alvarado (1993).
Na verdade, nao e de conhecimento dos autores
desse trabalho uma parametrizacao que nao apresente os problemas de convergencia descritos aqui.

ISSN 2525-8311

V

Solução
conhecida
s

Soluções não
desejadas


Figura 4 O tamanho do arco utilizado no FCC
e incapaz de encontrar uma solucao na curva PV
que caracteriza o desligamento mandatorio de GD.
Portanto, devido a sua natureza, a descontinuidade causada pelo desligamento mandatorio de
uma unidade de GD desqualifica o conceito tradicional de que passos de continuacao pequenos
sao mais robustos do que passos grandes.
Como passos de continuacao muito grandes
tambem podem apresentar problemas de convergencia, para aplicar o FCC considerando o desligamento das unidades de GD e necessario escolher
adequadamente o comprimento de passo utilizado.
Essa escolha e uma tarefa complicada que depende
do sistema que esta sendo estudado e do tamanho
dos blocos de geracao_distribuda conectados ao
mesmo. Nesse caso, de maneira geral nao e possvel conhecer um comprimento de passo que garanta convergencia antes da execucao do FCC. Ou
seja, quando e considerado o desligamento mandatorio de GD, a selecao do passo de continuacao fica
sujeita a um processo de tentativa e erro.
Observa-se que, os desligamentos estudos aqui
tambem desqualificam a utilizacao de tecnicas de
selecao e atualizacao de comprimento de passo,
como por exemplo as apresentadas em Chiang
et al. (1995) e Ajjarapu (2007). De fato, a concepcao usualmente empregada e que os passos de
continuacao devem ser (1) grandes quando o carregamento do sistema e baixo e a curva PV tem
comportamento mais proximo de linear e (2) pequenos quando o sistema esta proximo do PMC.
Entretanto, sao nesses pontos, nos quais a carga
e mais alta e os nveis de tensao sao mais baixos,
que o sistema esta sujeito ao desligamento de GD
e, consequentemente a descontinuidades na curva
PV. Nesses pontos a escolha tradicional de um
comprimento de passo pequeno pode apresentar
problemas de convergencia.
4

Resultados Numericos

O FCC foi implementado no software MATLAB
utilizando parametrizacao por comprimento de
arco. O programa desenvolvido foi aplicado ao
sistema de testes do IEEE de 118 barras.
Foi considerado que as cargas crescem com
fator de potencia constante proporcionalmente ao

1599

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

carregamento base e ao parametro . O aumento
da carga e atendido despachando os geradores proporcionalmente ao que eles estavam gerando no
caso base, de forma que os maiores geradores vao
assumir mais carga.
As unidades de geracao_distribuda foram includas em todas barras de carga, supondo que
seja conhecido o percentual da demanda no caso
base que e atendida por essas unidades. Essa participacao sera referida nesse trabalho como nvel
de insercao de GD. Ou seja, para um nvel de insercao de 10, um decimo de toda a carga desse
sistema de transmissao e atendida pela geracao
distribuda. Alem disso, foi considerado que os
tres grupos de GD, que tem quedas de tensao diferentes, injetam a mesma quantidade de potencia, apesar dessa consideracao nao ser necessaria
no modelo.
Foi considerado, hipoteticamente, que todas
as barras de carga possuam unidades de geracao
distribuda conectadas. Essa suposicao se baseia
no princpio de que nos stios das cargas e, ao menos, possvel a conexao de GD. Vale ressaltar que
qualquer escolha da localizacao dessas unidades e
arbitraria, visto que o sistema de testes utilizado
nao tem dados a respeito da penetracao GD.
Por simplicidade, foi considerado que todas
unidades de GD utilizam o mesmo ajuste de protecao de subtensao no seu ponto de conexao, apesar disso nao ser necessario no modelo proposto.
Os ajustes empregados foram os exigidos pela COPEL (Companhia Paranaense de Energia) e pela
CELESC (Centrais Eletricas de Santa Catarina).
Sao eles 0,95 p.u. e 0,85 p.u. respectivamente.
Para o ajuste de 0,95 p.u. o perfil_de_tensao
da barra 43 do sistema de teste do IEEE esta apresentado na Figura 5(a). Nessa figura sao comparadas as curvas PV para os tres nveis de insercao
de geracao_distribuda considerados, sendo que as
curvas tracejadas nao consideram o desligamento
mandatorio de GD enquanto as curvas solidas o
consideram.
Destaca-se que na Figura 5(a) e apresentada
apenas a parcela da curva PV na qual o carregamento do sistema e grande o bastante para causar
o desligamento mandatorio das unidades de geracao_distribuda. A parte negligenciada e referente
ao incio da curva, onde as tensoes do sistema
de transmissao geralmente se mantem proximos
a 1 p.u. e o desligamento da GD nao ocorre.
A descontinuidade causada pelo desligamento
conforme prevista na Secao 3 pode ser observada
agora na Figura 5(a). Esse efeito e mais pronunciado quando a insercao de GD e de 30, ja que
nesse caso os blocos de geracao_distribuda sao
maiores. Observando a curva solida azul, a descontinuidade mais perceptvel acontece com  proximo de 2,2. Esse degrau na tensao ocorre devido
ao desligamento de 57 MW de GD em 17 barras
do sistema de transmissao.

ISSN 2525-8311

Nesse grafico e possvel observar que quanto
maior o nvel de insercao das unidades de GD
maior e o impacto de seu desligamento mandatorio no ponto de maximo_carregamento. O efeito
quantitativo desses desligamentos esta indicado na
Tabela 1.
Tabela 1 Efeito do desligamento mandatorio no
PMC (max ) para ajuste de protecao de subtensao
das unidades de GD igual a 0,95 p.u..
Nvel de
insercao

Sem
desligam.

Com
desligam.

Reducao
do PMC

10
20
30

2,207
2,283
2,360

2,171
2,219
2,251

1,64
2,81
4,61

A quantidade percentual das unidades de GD
que sao desligadas para os nveis de insercao de
10, 20 e 30 e de 22, 27 e 32 respectivamente. Nveis de insercao superiores apresentam
maior percentual de desligamento, o que explica a
reducao da MET observada na Tabela 1.
Reduzindo o ajuste de protecao de subtensao
das unidades de GD para 0,85 p.u. e executando
o processo de continuacao sao obtidas as curvas
PV apresentadas na Figura 5(b).
Como pode ser observado, com o ajuste mais
baixo, poucas unidades sao desconectadas a ponto
do impacto do desligamento mandatorio ficar desprezvel para os tres nveis de insercao considerados. Para esses resultados, menos de 3 de todas
as unidades de geracao_distribuda foram desligadas, o que causou uma reducao de menos de 1
no PMC.
Para todos resultados apresentados nesse trabalho, a convergencia do FCC foi sensvel ao comprimento de passo utilizado. Tanto passos pequenos quanto grandes apresentaram problemas de
convergencia. Para obter os resultados apresentados aqui foi escolhido o comprimento de passo
adequado atraves da execucao do FCC varias vezes em um processo de tentativa e erro.
5

Conclusoes

O desligamento mandatorio das unidades de geracao_distribuda causa descontinuidades na curva
PV que tendem a deslocar o ponto de maximo
carregamento do sistema, reduzindo a margem de
estabilidade estatica de tensao.
O impacto desses desligamentos depende do
ajuste de protecao do ponto de conexao das unidades de GD e do seu nvel de insercao no sistema.
Sendo que, dependendo desses valores o impacto
os desligamentos podem ser insignificantes.
Quando esses desligamentos sao considerados,
a convergencia do fluxo_de_carga_continuado se
torna dependente da escolha de um passo de continuacao adequado. Para resolver esse problema,

1600

0,92

0,92

0,9

0,9

0,88

0,88

Tensão (pu)

Tensão (pu)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0,86
0,84
0,82
0,8 2

10
10
20
20
30
30

GD S e m de s l.
GD
GD S e m de s l.
GD
GD S e m de s l.
GD

0,86
0,84
0,82

2,1

2,2

2,3

Parâmetro de carga ()

2,4

(a)

0,8 2

2,1

2,2

2,3

Parâmetro de carga ()

2,4

(b)

Figura 5 Curva PV da barra 43 do sistema de 118 barras do IEEE considerando o desligamento
mandatorio das unidades de GD pela protecao de subtensao com ajuste igual a (a) 0,95 p.u. e (b) 0,85 p.u..
tecnicas especificas capazes de lidar com essas descontinuidades devem ser estudadas.
Como continuacao deste trabalho, pretende-se
realizar estudos para avaliar o efeito desses desligamento em casos mais crticos, como por exemplo, para sistemas sob contingencia ou com blocos
maiores de geracao_distribuda.
Agradecimentos
Agradecimentos ao CNPq por financiar a bolsa
1307502015-8 e a FAPESP por subsidiar os projetos 201502569-6 e 201518806-7.
Referencias
Abri, R. S. A., Member, S. and Atwa, Y. M.
(2011). Distributed Generation Placement
and Sizing Method to Improve the Voltage Stability Margin in a Distribution System, 2nd International Conference on Electric Power and Energy Conversion Systems
(EPECS), Sharjah, pp. 17.
Ajjarapu, V. (2007). Computational Techniques
for Voltage Stability Assessment and Control,
Power Electronics and Power Systems, 1 edn,
Springer US, Boston, MA.
Bollen, M. and Hassan, F. (2011). Integratiion
of Distribution Generation in the Power System, 1 edn, John Wiley  Sons, Hoboken,
New Jersey.
Borbely, A. M. and Kreider, J. F. (2001). Distributed Generation, The Power Paradigm for
the New Millennium, 1 edn, CRC Press, New
York.
Canizares, C. A. and Alvarado, F. L. (1993).
Point of collapse and continuation methods
for large ACDC systems, IEEE Transactions on Power Systems 8(1) 18.

ISSN 2525-8311

Chen, P., Malbasa, V. and Kezunovic, M. (2013).
Analysis of Voltage Stability Issues with Distributed Generation Penetration in Distribution Networks, North American Power Symposium (NAPS), Manhattan, KS.
Chiang, H. D., Flueck, A. J., Shah, K. S. and Balu,
N. (1995). CPFLOW A practical tool for
tracing power system steady-state stationary
behavior due to load and generation variations, IEEE Transactions on Power Systems
10(2) 623634.
Londero, R. R., Affonso, C. M. and Nunes, M.
V. A. (2009). Impact of Distributed Generation in Steady State , Voltage and Transient Stability  Real Case, IEEE Bucharest
Power Tech Conference, Bucharest, Romania, pp. 16.
Walling, R. A. and Miller, N. W. (2002). Distributed Generation Islanding  Implications on
Power System Dynamic Performance, IEEE
Power Engineering Society Summer Meeting,
Vol. 1, Chicago, IL, USA, pp. 9296.
Walling, R. A. R., Saint, R., Dugan, R. C., Burke,
J. and Kojovic, L. A. (2008). Summary of
Distributed Resources Impact on Power Delivery Systems, IEEE Transactions on Power
Delivery 23(3) 16361644.
Yang, J., Li, G., Wu, D. and Suo, Z. (2013).
The Impact of Distributed Wind Power Generation on Voltage Stability in Distribution
Systems, IEEE PES Asia-Pacific Power and
Energy Engineering Conference (APPEEC),
IEEE, Kowloon.
Zhao, J., Fan, X., Lin, C. and Wei, W. (2015). Distributed Continuation Power Flow Method
for Integrated Transmission and Active Distribution Network, Journal of Modern Power
Systems and Clean Energy 3(4) 573582.

1601