XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE POR MODOS DESLIZANTES BASEADO NUM ESTIMADOR HIBRIDO PARA
RASTREAMENTO GLOBAL E EXATO DE SISTEMAS MULTIVARIAVEIS INCERTOS

Eduardo V. L. Nunes, Alessandro J. Peixoto, Tiago Roux Oliveira, Liu Hsu



Dept. de Eng. Eletronica e de Computacao, Universidade Federal do Rio de Janeiro

Dept. de Eng. Eletrica, Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da Fonseca


Programa de Eng. Eletrica, COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro
Emails eduardo, jacoud, tiagoroux, liu@coep.ufrj.br

Abstract This paper proposes a solution to the problem of global exact output tracking for uncertain
multivariable linear plants with non-uniform arbitrary relative degree using output feedback sliding mode control.
The key idea to overcome the relative degree obstacle is to use a multivariable hybrid estimation scheme, which
combines through switching a standard linear lead filter with a nonlinear one based on robust exact differentiators,
rendering the closed-loop error system uniformly globally exponentially practically stable and ensuring asymptotic
exact tracking.
Keywords sliding mode control, uncertain multivariable systems, output-feedback, global tracking, higherorder sliding modes
Resumo Neste artigo, propoe-se uma solucao para o problema de rastreamento_global e exato para sistemas
lineares, multivariaveis e incertos com grau_relativo_arbitrario e nao-uniforme usando controle_por_modos_deslizantes e realimentacao_de_sada. A ideia chave para superar o problema do grau relativo e utilizar um esquema
de estimacao hbrido multivariavel, que combina atraves de chaveamento um filtro de avanco de fase linear convencional com um filtro nao-linear baseado em diferenciadores robustos e exatos, de forma a tornar o sistema
do erro em malha_fechada uniformemente globalmente exponencialmente praticamente estavel e assegurar um
rastreamento assintoticamente exato.
Palavras-chave 

1

Introducao

Neste artigo, um controlador_por_modos_deslizantes que utiliza apenas realimentacao_de_sada
e proposto para resolver o problema de rastreamento exato para plantas lineares, multivariaveis e incertas com grau_relativo_arbitrario e naouniforme. O resultado e alcancado atraves da extensao do esquema de estimacao hbrido, originalmente proposto para plantas SISO em (Nunes
et al., 2009), para um contexto multivariavel.
Analogamente a versao SISO original, este estimador multivariavel chaveia entre um filtro de avanco
de fase linear e um filtro nao-linear, que utiliza diferenciadores robustos e exatos (RED) baseados
em modos_deslizantes_de_ordem_superior. Este
filtro nao-linear sera referido simplesmente como
RED MIMO. O esquema de estimacao hbrido e
proposto de modo a tornar o sistema do erro uniformemente globalmente exponencialmente praticamente estavel com respeito a um conjunto residual e garantir convergencia do estado do erro
para zero.

O controle_por_modos_deslizantes (Sliding Mode
Control - SMC) e uma tecnica muito eficiente
para controlar plantas com incertezas significativas, incluindo variacao de parametros, dinamicas
nao modeladas e disturbios externos (Utkin, 1992
Edwards  Spurgeon, 1998).
Em (Emelyanov et al., 1992 Oh  Khalil, 1997 Hsu et al., 2002 Hsu et al., 2006) foram propostos controladores por modos_deslizantes via realimentacao_de_sada para estabilizacaorastreamento de sistemas_multivariaveis incertos com grau_relativo_arbitrario. Nestes trabalhos, foram obtidos resultados globais e semiglobais de estabilidade com erros residuais de estabilizacaorastreamento. Pelo conhecimento dos
autores, o problema de rastreamento exato com
propriedades globais de estabilidade usando controle_por_modos_deslizantes via realimentacao de
sada continua aberto, mesmo para o caso de sistemas_multivariaveis lineares.
Recentemente, uma nova classe de SMCs por
realimentacao_de_sada baseados em modos_deslizantes_de_ordem_superior para sistemas MIMO
incertos com grau relativo maior do que um foi
considerada em (Orlov, 2005 Baev et al., 2008).
Embora estes controladores sejam capazes de assegurar rastreamento exato de sada, apenas propriedade locais ou semi-globais de estabilidade ou
convergencia podem ser garantidas.

1.1

Preliminares

Ckn  n!(k!(n  k)!) denota o coeficiente binomial. O smbolo  denota a norma Euclidiana
para vetores, ou a norma induzida para matrizes.
Para qualquer funcao f  R+  Rm , f  denota
ess supf (t) , t  0, e, para quaisquer pares de
tempo 0  t1  t2 , ft1 ,t2   suptt1 ,t2  f (t).
Funcoes de classe K, K e KL sao definidas de

5300

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

forma usual (Jiang  Mareels, 1997).
Neste artigo, a definicao de Filippov para a
solucao de equacoes_diferenciais com lado direito
descontnuo sera assumida (Filippov, 1964). Por
simplicidade, o smbolo s ira representar tanto
a variavel de Laplace quanto o operador diferencial ddt, de acordo com o contexto. A sada y
de um sistema linear e invariante no tempo com
matriz de transferencia H(s) e entrada u e denotado por H(s)u. A convolucao pura h(t)  u(t),
sendo h(t) a resposta impulsiva de H(s), sera escrita como H(s)u.
2

da planta. Sendo a matriz interactor diagonal
e o grau relativo de cada elemento de G(s) (ou
de G(s)Wp (s)) conhecido, a matriz (s) pode ser
determinada sem qualquer previo conhecimento a
respeito dos parametros de G(s). Como em (Hsu
et al., 2002 Hsu et al., 2006), a Hipotese (A5) poderia ser relaxada, assumindo a existencia de uma
matriz Sp tal que Kp Sp seja Hurwitz as custas
do indesejavel efeito de peaking na lei de controle
(ver o Lema 1 em (Nunes et al., 2010))
Considere que o sinal de referencia ym seja
gerado pelo seguinte modelo de referencia
ym  Wm (s) r ,
r, ym  Rm ,
(2)

Wm (s)  diag (s+1 )1 , . . . , (s+m )1 L1 (s) ,

Definicao do Problema

Considere uma planta linear, multivariavel
(MIMO) e invariante no tempo descrita por
xp  Ap xp + Bp u + d ,

yp  Hp xp ,

onde j > 0, j  1,    , m , e L(s) e dado por
L(s)  diagL1 (s), L2 (s), . . . , Lm (s) ,

(1)

onde xp  Rn e o estado, u  Rm e a entrada,
d  Rm e uma perturbacao de entrada, yp  Rm e
a sada medida.
A matrizes Ap , Bp e Hp sao consideradas incertas, i.e., apenas valores nominais e alguns limitantes superiores para as incertezas estao disponveis para o projeto do controlador.
O modelo entrada-sada correspondente e
dado por
yp  G(s)u + d,

(3)

onde Li (s), i  1, . . . , m sao polinomios Hurwitz
dados por
i

i

i

Li (s)  s(i 1) + li 2 s(i 2) +    + l1 s + l0 .
A matriz de transferencia Wm (s) possui o mesmo
grau relativo vetorial de G(s) e o seu ganho de
alta frequencia e a matriz identidade.
O objetivo principal e projetar uma lei de controle u tal que o erro de sada e  yp  ym  0,
para condicoes iniciais arbitrarias e sinais de referencia r(t) arbitrarios, contnuos por partes e uniformemente limitados.
Quando a planta e conhecida e d(t)  0, uma
lei de controle que assegura o casamento entre o
sistema em malha_fechada e o modelo de referencia e dada por u  T , onde o vetor de para
T
metros e escrito como   1T 2T 3T 4T ,
com 1 , 2  Rm(1)m , 3 , 4  Rmm e o vetor
regressor   uT yT ypT rT T , wu , wy  Rm(1)
e obtido por meio de filtros de entrada e sada
dados por

G(s)  Hp (sI Ap )1Bp .

As seguintes Hipoteses sao feitas
(A1) A matriz de transferencia G(s) e de fase mnima e possui posto completo.
(A2) A planta e controlavel e observavel.
(A3) O ndice de observabilidade  de G(s), ou
um limitante superior de , e conhecido.
(A4) A matriz interactor (s) e diagonal e G(s)
possui um grau relativo vetorial global conhecido
1 , . . . , m  (i.e., (s)  diags1 , . . . , sm ). A
matriz Kp  Rmm , finita e nao singular, e referida como ganho de alta frequencia e satisfaz
Kp  lim (s)G(s) .

u  A(s)1 (s)u ,

s

(A5) Existe uma matriz Sp conhecida tal que
Kp Sp +SpT KpT > 0
(A6) A perturbacao de entrada, considerada incerta, e localmente integravel, uniformemente limitada e existe um limitante superior d conhecido
  d(t) , t.
tal que d(t)
As Hipoteses (A1)(A3) sao usuais no controle_adaptativo multivariavel e algum conhecimento previo da matriz interactor tambem e geralmente assumido na literatura (Hsu et al., 2002
Chien et al., 1996 Tao  Ioannou, 1989 Tao 
Ioannou, 1988). A Hipotese (A4) pode parecer
restritiva, entretanto, na maior parte dos casos
o Lema 2.6 em (Tao  Ioannou, 1988) assegura
a existencia de um pre-compensador Wp (s) tal
que G(s)Wp (s) possua matriz interactor diagonal.
Alem disso, Wp (s) nao depende dos parametros

y  A(s)1 (s)yp , (4)

onde A(s)  Is2 Is3    Is IT , (s) 
(s)I com (s) sendo um polinomio monico e
Hurwitz de grau  1. As condicoes de casamento
implicam que 4T  Kp1 .
A equacao do erro pode ser desenvolvida seguindo a abordagem usual para o MRAC SISO
(Nunes et al., 2009 Ioannou  Sun, 1996). Considere a seguinte realizacao de (4)
u  u + u ,

y  y + yp ,

(5)

onde   Rm(1)m e   Rm(1)m(1) com
det(sI  )  det((s))  (s)m . Defina o vetor
de estado X  xTp , uT , yT T com dinamica descrita por
X  A0 X + B0 u + B0 d,

5301

y p  Ho X .

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Entao, somando e subtraindo B0 T  em (6) e
notando que existem matrizes 1 e 2 tais que
  1 X +2 r, tem-se

L(s)Wm (s) possuem grau relativo vetorial unitario e uniforme. A variavel de deslizamento ideal
  Rm e dada por


( 1)
1
1
e1 1
+    + l1 e1 + l0 e1


..

  L(s) e  
.



X  Ac X+Bc Kp 4T r+uu +B0 d, yp  Ho X,
onde Ac  A0 +B0 T 1 , Bc  B0 4 .
Notando que (Ac , Bc , Ho ) e uma realizacao
nao-mnima de Wm (s), e definindo o seguinte sinal
de perturbacao filtrado df (t)  Wd (t)d(t), onde
1

Wd (s)  Kp1 Wm (s)

Ho (sI  Ac )

1

( 1)

emm

B0 d .

Xm  Ac Xm+Bc Kp 4T rdf +B0 d, ym  Ho Xm .

onde hi  Rn+2m(1) e a i-esima linha da matriz
Ho em (7). Note que Ac , Bc , H e uma realizacao
nao-mnima de L(s)Wm (s). Se a lei de controle for
dada por

,
u  (t)Sp

com funcao de modulacao (t) satisfazendo (10),
entao (como no caso de grau relativo unitario) o
sistema do erro em malha_fechada e GES e a variavel de deslizamento ideal  torna-se identicamente
nula apos algum tempo finito, de acordo com o
Lema 1 em (Nunes et al., 2010). Entretanto, 
nao esta diretamente disponvel para implementar a lei de controle.

Desta forma, a dinamica do sistema do erro xe 
X Xm ) e dada por
e  Ho xe , (7)

onde U  u  df . Note que Ac e Hurwitz,
ja que o modelo de referencia e estavel (BIBO).
Alem disso, como Ac , Bc , Ho  e uma realizacao
de Wm (s), a equacao do erro pode ser descrita na
foma entrada-sada por


e  Wm (s)Kp u  U .
(8)
3

Controle Vetorial Unitario
Convencional

4

Para sistemas com grau relativo vetorial, uniforme
e igual a um, i.e. 1  2  . . . m  1, a ideia
principal e fechar a malha_de_controle com a seguinte lei de controle baseada no controle_vetorial
unitario (Unit Vector Control - UVC)
u  (t)Sp

m

(11)
Da Hipotese (A4) e de (7),  pode ser reescrita
como
 P1 1 1 T (j)

j0 lj h1 Ac xe


..
  Hxe , (12)

.


Pm 1 m T (j)
j0 lj hm Ac xe

O modelo de referencia pode ser descrito por

xe  Ac xe + Bc Kp u  U ,

m

+    + l1 em + l0 em

Controle Vetorial Unitario Usando um
Filtro de Avanco MIMO

Para plantas com grau relativo maior do que um,
a variavel de deslizamento ideal  pode ser estimada por meio do seguinte filtro de avanco de fase
MIMO

e
, e  Rm , Sp  Rmm ,   R, (9)
e

La (s)  L(s)F 1 ( s),

l  La (s) e,

1 1

(13)
m 1

onde Sp satisfaz a Hipotese (A5) e a funcao de
modulacao (t)  0 e projetada para induzir um
modo_deslizante na variedade e  0, e e tal que

onde F ( s)  diag( s+1)
, . . . , ( s+1)
.
Definindo o erro de estimacao do filtro de
avanco como l  l  , sua dinamica pode ser
descrita por

(t)  (1 + cd ) T   df +  ,

1
A x + B , l  H x ,
(14)

onde   HAc xe +HBc Kp uU  (ver (7) e (12)),

(10)

x 

onde cd e uma constante positiva apropriada e  e uma constante positiva, que pode
ser arbitrariamente pequena.
Neste caso, o
modelo
de
referencia
e
dado
por
Wm (s) 

diag (s+1 )1 , . . . , (s+m )1 (L(s)  Im ) e
como Kp Sp + SpT Kp > 0, aplicando o Lema 1
em (Nunes et al., 2010), pode-se concluir que o
esquema acima e uniformemente globalmente exponencialmente estavel (GES) e o erro de sada
e se torna identicamente nulo apos algum tempo
finito.
Para sistemas com grau relativo maior, poderia se usar o operador L(s) definido em (3),
de forma a compensar o grau relativo excedente
da planta. O operador L(s) e tal que L(s)G(s) e

m
i
i1i1
A  bloco diag A1
,
 , . . . , A , A  R

B  bloco diag B1 , . . . , Bm , Bi  Ri 11 ,
H  bloco diag H1 , . . . , Hm , Hi  R1i 1 ,

 i
 i 
a2 1 0 . . . 0
b2
 i

 i 
 a3 0 1 . . . 0 
b3 




 ..

.
.
.
. 
i
i
.. .. . . . ..  , B  
A   .
 .. ,




 ai 0 0 0 1 
 bi 



1
1 
i

a0

i

0 0 0
b0


i
i

1
i 1
Hi  1 0 0 . . . 0 , aj  Cii1j , bj  Cj+1
.
5302

0

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na analise_de_estabilidade do sistema
do

 erro
em malha_fechada, com estado z T  xTe xT , sera
considerada a presenca de uma perturbacao  (t)
na sada do filtro de avanco de fase. Esta perturbacao sera assumida como sendo uniformemente
limitada e de ordem  . Substituindo a variavel de
deslizamento ideal  por sua estimativa l fornecida pelo filtro de avanco e levando em conta a
presenca de  (t), o sinal de controle e dado por
u  (t)Sp

l + 
.
l +  

se segue
j

j
j
vi  i

j
j
i vi1

pj i
pj i+1

j

j

j

sgn(i vi1 )+i+1

..
.
j
j
pjj  j
pj sgn(pj  vpj ),
(16)
j
v1

onde i  0, . . . , pj e
 ej (t).
O seguinte Teorema, apresentado em (Levant,
2003), caracteriza as propriedades de convergencia
de cada RED individual.

(15)

O resultado de estabilidade e enunciado no
seguinte Teorema.

Teorema 4 (Levant, 2003) Considere o sistema
(16). Seja o sinal de entrada ej (t)  R uma funcao
definida em 0, ), cuja derivada de ordem pj posj
sua uma constante de Lipschitz Cj > 0 conhecida.
j
Se os parametros i , i  0, . . . , n forem escolhidos apropriadamente, entao as seguintes igualdades sao satisfeitas apos um processo transiente de
tempo finito e na ausencia de rudos.

Teorema 1 Considere a planta (1) e o modelo
de referencia (2)(3) com lei de controle dada por
(13) e (15). Assuma que as Hipoteses (A1)(A6)
sejam validas e que (10) seja satisfeita. Se a perturbacao  (t) for absolutamente contnua e limitada por  (t)   KR , entao para  > 0 suficientemente pequeno, o sistema do erro em malha_fechada
(7),

 (11), (14) e (15), com estado
z T  xTe xT , e uniformemente globalmente exponencialmente praticamente estavel (GEpS) com
respeito a um conjunto residual de ordem  , i.e.,
existem constantes positivas cz e a tais que z(t0 ),
t  t0 > 0, z(t)  cz ea(tt0 ) z(t0 ) + O( ).
(Prova ver Apendice.)

j

j

j

(i)

0  ej (t) i  vi1  ej (t), i  1, . . . , pj
Portanto, este diferenciador pode fornecer as
derivadas exatas de ej (t). Segundo Levant (2003),
a performance do RED e assintoticamente otima
na presenca de rudos de pequena magnitude e
j
os parametros i podem ser ajustados adotando
uma regra pratica sugerida em (Levant, 2003).
Desta forma, usando o RED MIMO, composto por m REDs de ordem j  1 para cada
sada ej ,a seguinte estimativa de  pode ser obtida


1
1 1
1 1
1 1 +    + l1 1 + l0 0


..

r  
(17)
.


m
m m
m m
m 1 +    + l1 1 + l0 0

Corolario 2 R > 0,  > 0 suficientemente pequeno tal que para algum tempo finito T , o estado
do erro z(t) e conduzido para um conjunto compacto e invariante DR  z  z  R.
( )

Corolario 3 Os sinais ei i (t), i  1, . . . , m
sao uniformemente limitados. Alem disso, se
xe (t)  R, t > T , entao, existem constantes poi
( )
i
sitivas Ci tais que eiTi,t  Ci , i  1, . . . , m .
(Prova ver (Nunes et al., 2010))
5

j

i  vi ,

Se o sinal de controle u  (t)Sp r  r  fosse
usado, o Teorema 4 garantiria apenas convergencia local do estado do erro para zero, uma vez que
a convergencia do RED so pode ser assegurada se
( )
os sinais ej j (t), j  1, . . . , m forem uniformemente limitados.

Diferenciador Robusto e Exato MIMO

Na secao anterior foi analisada uma estrategia de
controle baseada no UVC e numa estimativa de
 obtida via um filtro linear em avanco de fase
MIMO. De acordo com o Teorema 1 a convergencia do estado do erro e apenas garantida para
um conjunto residual de ordem  , possibilitando o
surgimento de chattering. Para evitar o problema
de chattering atraves da realizacao de um deslizamento ideal e para assegurar rastreamento exato,
poderia se utilizar uma extensao multivariavel do
diferenciador robusto e exato (RED) recentemente
proposto em (Levant, 2003).
A ideia e utilizar um RED de ordem pj 
j  1 para cada sada ej  R, j  1, . . . , m, como

6

Controle Vetorial Unitario com um
Compensador Hbrido

Nesta secao sera proposto um esquema de controle, chamado de Global RED based Unit Vector
Control (GRED-UVC), baseado num estimador
hbrido, denominado de GRED, que consiste de
uma combinacao convexa da estimativa (13), fornecida por um filtro de avanco de fase MIMO, e
da estimativa (17), fornecida por um RED MIMO,
de acordo com
g  (rl ) l + 1  (rl ) r ,

5303

(18)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde rl  r  l e a diferenca entre as duas estimativas. A funcao de chaveamento (rl ) pode
ser vista como uma modulacao contnua, dependente do estado, que assume valores no intervalo
0, 1, e que permite ao esquema de controle trocar
suavemente entre os dois estimadores.
A ideia basica do GRED-UVC e, primeiramente, conduzir globalmente o estado do erro para
um conjunto compacto e invariante DR , onde a
convergencia do RED MIMO possa ser assegurada
e um majorante l para o erro de estimacao do
filtro de avanco de fase MIMO l possa ser determinado. Em seguida, assegurar que apos algum
tempo finito, apenas o RED MIMO seja usado
para estimar a variavel de deslizamento ideal .
A principal dificuldade e que o estado do erro nao
se encontra disponvel. Logo, nao e possvel saber
quando o estado do erro entra no conjunto DR .
Para solucionar este problema, uma lei de chaveamento () e proposta, de forma que o sistema
resultante seja equivalente a um UVC com um
filtro de avanco MIMO e com uma perturbacao
de sada uniformemente limitada e de ordem  .
Desta maneira, e possvel garantir convergencia
global para o conjunto compacto DR , de acordo
com o Teorema 1, independentemente do comportamento do RED MIMO, dado que seus sinais permanecam limitados.
Mais especificamente, () e projetada de
modo que g  l    KR , como se segue

(7), (12), (14) e (15) e uniformemente globalmente praticamente exponencialmente estavel com
respeito a um conjunto residual de ordem  . Alem
j
disso, para i , j  1, . . . , m, i  0, . . . , j1, e KR
escolhidos apropriadamente, a estimacao de  se
torna exata apos algum tempo finito, sendo feita
exclusivamente pelo RED MIMO (  0). Entao,

o estado do erro em malha_fechada z T  xTe xT ,
e consequentemente o erro de rastreamento e, tendem exponencialmente para zero. (Prova segue os mesmo passos apresentados em (Nunes
et al., 2009))
7

A planta e a perturbacao de entrada sao assumidas
como sendo incertas e dadas por
G(s) 

s+2
(s1)(s+1)(s+3)
1
(s1)(s+1)(s+3)2

1
(s+1)(s+2)
1
(s+1)(s+2)(s+3)



T

rl  < M  
M   rl  < M
rl   M
(19)
onde 0 <  < M e uma zona-linear usada para
suavizar a funcao de chaveamento, e M   KR ,
com KR sendo um parametro de projeto positivo
apropriado, que e ajustado de forma que M 
 > l . Isto implica que, apos algum tempo finito,
apenas o RED MIMO permanece ativo (  0),
fornecendo uma estimativa exata da variavel de
deslizamento ideal , conforme desejado.
A lei de controle do GRED-UVC e dada por
g
,
g 

"

e d  sqw(3t) sqw(5t) , onde sqw() denota a
onda quadrada unitaria. O sistema linear tem
grau relativo nao-uniforme (1  2, 2  3)e o ga
1 1
nho de alta frequencia e dado por Kp 
.
0 1
Desta forma, pode-se verifcar que a Hipotese (A5)
e satisfeita com Sp  I. O sinal de referencia e o
modelo sao escolhidos
como r  sin(0.5t)
 2 sin(t) ,

1
1
,
. Outros
Wm (s)  diag
(s+1)2 (s+1)2 (s+2)
parametros de projeto sao filtros ES (4) (s) 
(s + 2)2 e   3 funcao de modulacao (t) em
(20) satisfazendo (10)    20, cd  2.25, df  
Wd (s)  d(t) < 2 e   0.1
 Filtro de Avanco (13)
  0.002 e L(s)  diag (s + 1), (s + 1)2  RED


0,

(rl )  (rl M +),

1,

u  (t)Sp

Resultados de Simulacao

112

1

MIMO (16)-(17) 0  1.5C2
1

2

2

13

1

1

, 1  1.1C2

2

2

12

e C2  30 0  3C3
, 1  1.5C3
,
2
2
2
2  1.1C3 e C3  100 funcao de chaveamento
(19) KR  100, M  100 e   50 . As seguintes condicoes iniciais da planta sao consideradas
yp1 (0)  10, yp1 (0)  18, yp2 (0)  2, yp2 (0)  2,
yp2 (0)  10. As condicoes iniciais restantes sao feitas iguais a zero. O Metodo de Euler como passo
fixo h  104 e utilizado para integracao numerica.
A Figura 1(a) mostra que o GRED-UVC consegue um rastreamento preciso apesar da perturbacao d(t). Do grafico de () na Figura 1(b),
e possvel notar que apos t  1s apenas o RED
MIMO e selecionado, conforme esperado.
Como pode ser observado na Figura 1(c) com
os mesmos parametros e condicoes iniciais, se apenas o RED for usado (()  0, t) o sistema se
torna instavel. Este resultado ilustra o fato de
que o RED MIMO sozinho nao e capaz de garantir
propriedades globais de estabilidade, justificando
assim a necessidade de se utilizar o esquema de
estimacao hbrido proposto.

(20)

onde a funcao de modulacao (t) satisfaz (10).
As propriedades de estabilidade e de convergencia do esquema de controle proposto sao enunciadas no Teorema 5.
Teorema 5 Considere a planta (1) e o modelo
de referencia (2)(3) com lei de controle dada por
(18) e (20). A funcao de chaveamento () e definida em (19). Assuma que as Hipoteses (A1)
(A6) sejam validas e que a desigualdade (10) seja
satisfeita. Para  > 0, suficientemente pequeno,
o sistema do erro em malha_fechada descrito por

5304

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referencias

(a)

2

Baev, S., Shtessel, Y.  Shkolnikov, I. (2008).
Nonminimum-phase output tracking in causal systems using higher-order sliding modes, Int. J. Robust
and Nonlinear Contr. 18 454467.

1
0
1

0

5

10

15

Chien, C.-J., Sun, K.-C., Wu, A.-C.  Fu, L.-C. (1996).
A robust MRAC using variable structure design for
multivariable plants, Automatica 32(6) 833848.

20

Edwards, C.  Spurgeon, S. (1998). Sliding Mode Control 
Theory and Applications, Systems and Control Book
Series, Taylor  Francis.

(b)

1
0.5

Emelyanov, S. V., Korovin, Nersisian  Nisezon (1992).
Discontinuous output feedback stabilizing an uncertain MIMO plant, Int. J. Contr. 55(1) 83109.

0
0

5

10

15

20

29

(c)

2

x 10

Filippov, A. F. (1964). Differential equations with discontinuous right-hand side, American Math. Soc. Translations 42(2) 199231.

1

Hsu, L., Cunha, J. P. V. S., Costa, R. R.  Lizarralde, F.
(2002). Multivariable output-feedback sliding mode
control, in X. Yu  J.-X. Xu (eds), Variable Structure
Systems Towards the 21st Century, Springer-Verlag,
chapter 12.

0
1

0

5

10

15

20

Tempo (s)

Hsu, L., Peixoto, A. J., Cunha, J. P. V. S., Costa, R. R.
 Lizarralde, F. (2006). Output feedback sliding
mode control for a class of uncertain multivariable
systems with unmatched nonlinear disturbances, Advances in Variable Structure and Sliding Mode Control, Springer-Verlag, pp. 195225.

Figura 1 GRED-UVC (a) Desempenho de rastreamento  yp1 , yp2 () e yM1 , yM2 (- -) (b) Comportamento temporal da funcao de chaveamento
() e (c) Erros de rastreamento e1 , e2 quando apenas o RED e usado para estimar  (  0).

Ioannou, P.  Sun, K. (1996). Robust Adaptive Control,
Prentice Hall.
Jiang, Z. P.  Mareels, M. Y. (1997). A small-gain control
method for nonlinear cascade systems with dynamic
uncertainties, IEEE Trans. Aut. Contr. 42(3) 292
308.

Na pratica, rudos, atrasos e dinamicas nao
modeladas estao sempre presentes, impedindo que
rastreamento exato seja obtido em aplicacoes reais. Entretanto, quando um controlador e capaz
de garantir deslizamento ideal na ausencia de tais
imperfeicoes, espera-se que este apresente um desempenho melhor numa implementacao pratica.
8

Jiang, Z. P., Mareels, M. Y.  Wang, Y. (1996). A lyapunov formulation of the nonlinear small-gain theorem for interconnected ISS systems, Automatica
32(8) 12111215.
Jiang, Z. P., Teel, A. R.  Praly, L. (1994). Small-gain theorem for ISS systems and applications, Math. Contr.
Signals Systems 7 95120.

Conclusoes

Levant, A. (2003). Higher-order sliding modes, differentiation and output-feedback control, Int. J. Contr.
76(9) 924941.

Neste artigo, foi proposta uma estrategia_de_controle, que utiliza apenas realimentacao_de_sada,
para resolver o problema de rastreamento_global e
exato para plantas lineares, multivariaveis e incertas com grau_relativo_arbitrario e nao-uniforme.
A estrategia utilizada e baseada no conceito de
controle_vetorial unitario e num estimador hbrido
multivariavel. Mostrou-se que esta estrategia e capaz de assegurar propriedades globais de estabilidade, alem de garantir um rastreamento assintoticamente exato de um sinal de referencia gerado
por um modelo. O estimador hbrido multivariavel, que e composto pelo RED MIMO e por um
filtro de avanco de fase MIMO e o elemento fundamental para a viabilizacao da solucao. O principal
problema desta estrategia e a sua sensibilidade a
rudos de medicao, que provocam uma degradacao
no desempenho do esquema de controle.

Nunes, E. V. L., Hsu, L.  Lizarralde, F. (2009). Global tracking for uncertain systems using outputfeedback sliding mode control, IEEE Trans. Aut.
Contr. 54(5) 11411147.
Nunes, E. V. L., Peixoto, A. J., Oliveira, T. R.  Hsu, L.
(2010). Global Exact Tracking for Uncertain Multivariable Linear Systems by Output Feedback Sliding
Mode Control, Proc. IEEE American Contr. Conf.,
Baltimore, USA.
Oh, S.  Khalil, H. (1997). Nonlinear output feedback tracking using high-gain observer and variable structure
control, Automatica 33 18451856.
Orlov, Y. (2005). Finite time stability and robust control synthesis of uncertain switched systems, SIAM
J. Control Optim. 43 12531271.
Tao, G.  Ioannou, P. A. (1988). Robust model reference adaptive_control for multivariable plants, Int.
J. Adaptive Contr. Signal Processing 2 217248.
Tao, G.  Ioannou, P. A. (1989). A MRAC for multivariable plants with zero residual tracking error, Proc.
IEEE Conf. Dec. and Contr., Tampa, USA, pp. 1597
1600.

Agradecimentos

Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control and Optimization, Springer-Verlag.

Este trabalho foi parcialmente financiado pela FAPERJ,
CAPES e pelo CNPq.

5305