XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO HIBRIDO ESPECIALIZADO APLICADO A COORDENACAO OTIMA
DE RELES DE SOBRECORRENTE DIRECIONAIS
Alexandre Akira Kida, Luis Alfonso Gallego Pareja


Universidade Estadual de Londrina
Londrina, Parana, Brasil

alexandrekida@gmail.com, gallegopareja@gmail.com
Abstract This paper presents a new hybrid methodology that combines the genetic algorithm with integer
linear programming (GA-ILP) to solve the problem of optimal coordination of directional overcurrent relays
(DOCRs) in interconnected power systems. In the proposed model, time dial settings (TDSs) and plug settings
(PSs) are treated as discrete variables. The aim of this work is to find discrete TDSs and PSs that improve the
speed, sensitivity, selectivity and reliability of the protection scheme. The proposed methodology is applied to
the transmission systems of six and eight-bus. The results show that the GA-ILP is efficient and effective to
solve the problem of coordination.
Keywords

Optimization, Directional Overcurrent Relays, Eletric Energy Systems.

Resumo Este trabalho apresenta uma nova metodologia hbrida que combina o algoritmo_genetico com programacao_linear inteira (AG-PLI) para solucionar o problema da coordenacao otima de sobrecorrente direcionais
(RSDs), em sistemas_de_energia_eletrica interconectados. No modelo proposto, os ajustes de tempo (Dials) e
de plug (PSs) sao tratados como variaveis discretas. O objetivo principal deste trabalho consiste em encontrar
ajustes discretos de Dial e PS de forma a melhorar a velocidade, sensibilidade, confiabilidade e seletividade do
esquema de protecao. A metodologia proposta e aplicada nos sistemas de transmissao de 6 e 8 barras. Os
resultados mostram que o AG-PLI e eficiente e eficaz para solucionar o problema da coordenacao.
Palavras-chave

.

Introducao

Os dispositivos de protecao pertencentes ao sistema eletrico sao responsaveis por detectar e isolar os elementos submetidos a falha. Simultaneamente, estes dispositivos devem deixar a maior
parte do sistema em operacao, evitando interrupcoes desnecessarias ao fornecimento de energia. As
caractersticas desejadas aos esquemas de protecao sao seletividade, sensibilidade, confiabilidade
e velocidade (Urdaneta et al., 1988).
Durante uma falta, uma das principais consequencias ao sistema eletrico e a elevacao da magnitude da corrente eletrica. Os reles_de_sobrecorrente_direcionais (RSDs) sao dispositivos que monitoram a corrente em um trecho e atuam, enviando um contato de trip para o disjuntor, quando
esta corrente ultrapassa um valor preestabelecido
e possui uma direcao especfica. Esses tipos de reles sao amplamente utilizados como protecao primaria em sistemas de subtransmissao e distribuicao, e como protecao de retaguarda em sistemas
de transmissao (Amraee, 2012). Os RSDs possuem dois ajustes basicos ajuste de plug (P S) e
de tempo (Dial).
No trabalho de Urdaneta et al. (1988), foi demonstrado que o problema da coordenacao e nao
linear. Porem, caso os valores de P Ss sejam previamente determinados, o problema pode ser linearizado. Assim, apenas os Dials sao variaveis de
decisao. Em So (1997), o problema foi solucionado
com o algoritmo_genetico (AG) pela primeira vez.
Os P Ss e Dials foram considerados como varia-

ISSN 2525-8311

veis de decisao e codificados de forma binaria no
cromossomo. No trabalho de Razavi et al. (2008),
foi adicionado um novo parametro a funcao objetivo (FO) do AG. Este parametro adiciona uma
penalizacao a FO, quando o arredondamento dos
Dials  para os valores aceitos pelos reles  causam problemas de seletividade. Assim, foi possvel
considerar valores discretos Dials. Os autores demonstraram que, quando os reles nao permitem
ajustes contnuos, o arredondamento dos Dials
pode levar a perda de seletividade.
Em Noghabi et al. (2009), foi proposto um
algoritmo hbrido que combina AG com programacao_linear (AG-PL). Desta forma, o espaco de
solucao foi reduzido, visto que as variaveis de Dial
nao sao codificadas no cromossomo, pois seus valores otimos podem ser obtidos utilizando programacao_linear (PL). Bottura et al. (2014) utilizou o
AG-PL (Noghabi et al., 2009) com a modificacao
na FO proposta por Razavi et al. (2008). Assim,
foi possvel considerar P S e Dial como variaveis
discretas. Em Correa et al. (2015), a programacao
inteira binaria (PIB) foi utilizada para solucionar
o problema da coordenacao, considerando valores
discretos de P Ss e Dials.
Neste trabalho, uma nova metodologia hbrida que combina o AG com programacao_linear
inteira (AG-PLI), e proposta para solucionar o
problema da coordenacao de RSDs, considerando
os ajustes discretos (P Ss e Dials). A programacao_linear inteira (PLI) e utilizada como um otimizador local para encontrar os Dials discretos
otimos. Quando utilizado o fator de penalizacao

243

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

na FO, como em Razavi et al. (2008) e Bottura
et al. (2014), e verificado apenas se a configuracao e factvel ao arredondar os valores de Dial.
Na metodologia proposta, para cada configuracao
de P Ss, os valores otimos de Dials sao diretamente calculados utilizando PLI. Adicionalmente,
a meta-heurstica utilizada no AG-PLI e baseada
no AG de Chu and Beasley (1997). O AG-PLI
diferencia-se dos AGs hbridos encontrados na literatura especializada (Noghabi et al., 2009 Bottura et al., 2014) em relacao a meta-heurstica
empregada e a tecnica utilizada para calcular
os Dials. Nas referencias supracitadas, a PL e
utilizada para computar os valores de Dials e
as meta-heursticas sao baseadas no AG de Holland (1975). A principal diferenca entre a PLI
em relacao a programacao_linear (PL) (Urdaneta
et al., 1988) e programacao inteira binaria (PIB)
(Correa et al., 2015) e que as variaveis (Dials)
sao tratadas como inteiras durante o processo de
otimizacao.
Este trabalho e dividido em cinco seccoes. Na
Seccao 2, e apresentada a formulacao matematica
do problema da coordenacao de RSDs. A Seccao
3 apresenta a metodologia hbrida proposta para
solucionar o problema da coordenacao, considerando os passos discretos de P Ss e Dials. Na
Seccao 4, sao apresentados os principais resultados obtidos e os comparativos com os reportados
na literatura. A Seccao 5 apresenta as principais
conclusoes deste trabalho.
2

Formulacao Matematica

O problema da coordenacao otima de reles_de_sobrecorrente_direcionais (RSDs) de tempo inverso
e um problema de otimizacao nao linear e nao
convexo (Noghabi et al., 2009). O RSD possui
dois parametros basicos ajuste de plug (P S) e
ajuste de tempo (Dial). Caso algum desses parametros sejam tratados como variaveis discretas, o
problema passa a ser inteiro-misto.
2.1

Funcao Objetivo

Ante uma situacao de falta, uma das consequencias ao sistema eletrico e a subita elevacao dos
nveis de corrente a valores perigosos. Quanto
mais rapida a falha for isolada, menores sao os
esforcos termicos e mecanicos no sistema. Na coordenacao otima de RSDs, procura-se obter os
parametros necessarios para que os tempos de
atuacao das protecoes primarias sejam mnimos
(Amraee, 2012), como e apresentado em (1).
M in.

p X
m
X

k
Ti,i

(1)

k1 i1

sendo que, k  ndice relacionado ao nvel de falta
analisado m  numero de reles p  numero de faltas consideradas dentro da zona de protecao pri-

ISSN 2525-8311

k
maria Ti,i
 tempo de atuacao do rele i (Ri ) para
uma falta k, quando este atua como protecao primaria.
O tempo de atuacao do rele i (Ri ), para cada
falta k dentro da zona de protecao primaria do rele
j (Rj ) e apresentado em (2). Este tempo depende
k
do Dial de Ri (Diali ) e Ki,j
. Para os reles IEC,
k
Ki,j
e definido em (3).
k
k
Ti,j
 Diali  Ki,j
k
Ki,j


(2)

Ai
Icck
i,j
P Si RT Ci

N i

(3)
1

sendo que, Diali  ajuste de tempo de Ri  Iccki,j
 corrente de falta vista por Ri para uma falta
dentro da zona de protecao primaria de Rj para o
k
 tempo de atuacao de Ri para Iccki,j 
nvel k  Ti,j
P Si  ajuste de plug da unidade temporizada de
Ri  RT Ci  relacao de transformacao do transformador_de_corrente de Ri  Ai e Ni  constantes
relacionadas ao tipo de curva de Ri . Para a curva
IEC inversa, Ai  0, 14 e Ni  0, 02.
2.2

Restricoes

A FO apresentada em (1) esta sujeita a tres tipos
de restricoes criterio de seletividade, limites nos
ajustes e limites nos tempos de atuacao dos reles.
1) Criterio de Seletividade
A restricao apresentada em (4) refere-se a diferenca mnima necessaria entre os tempos de atuacao dos reles de protecao retaguarda e primaria,
para que estejam coordenados de forma seletiva.
Um atraso proposital (Trele ) entre os tempos de
atuacao dos reles e adicionado para que a protecao
primaria possua tempo suficiente para eliminar a
falha, sendo que a protecao de retaguarda so deve
atuar caso a primaria falhe.
k
k
Tprotegido(i),i
 Ti,i
 Trele

(4)

k
sendo que, Tprotegido(i),i
 tempo de atuacao da
protecao de retaguarda de Ri para o k nvel de
falta considerado dentro da zona de protecao de
Ri  Trele  tempo de coordenacao entre reles.

2) Limites nos Ajustes dos Reles
Os reles devem permitir a operacao normal
do sistema. O valor de P S deve ser superior a
maxima corrente de carga esperada, ponderado
pela relacao de transformacao do transformador
de corrente (RTC). O P S tambem deve ser menor do que a corrente de curto-circuito mnima
dentro da zona de protecao do rele, ponderado
pela RTC. Caso contrario, o rele nao e sensibilizado pela falta. Essas condicoes sao impostas em
(5). Os valores de P S e de Dial sao limitados em
relacao aos valores disponveis no rele, como sao
apresentados em (6) e (7), respectivamente.

244

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Início
max
F C  Icarga,i
Iccmin
i
 P Si <
RT Ci
RT Ci

(5)

P Simin  P Si  P Simax

(6)

Dialimin  Diali  Dialimax

(7)

Especifica os
parâmetros do AG-PLI
(, kpi e MaxIter)
Cria a população inicial

sendo que, F C  fator de crescimento de carga
max
Icarga,i
 corrente de carga maxima considerada
atraves de Ri  Iccmin
 corrente de curto-circuito
i
mnima no trecho protegido por Ri  P Simin 
ajuste mnimo de P Si  P Simax  ajuste maximo
de P Si  Dialimin  ajuste mnimo de Diali 
Dialimax  ajuste maximo de Diali .
3) Limites nos Tempos de Atuacao dos Reles
Embora deseja-se que os reles atuem o mais
rapido possvel, eles necessitam de um tempo mnimo para entrar em operacao. Entretanto, os reles nao podem demorar muito para atuar de modo
a evitar causar danos irreversveis aos equipamentos (Bedekar and Bhide, 2011). Os tempos de atuacao dos reles sao limitados pela restricao apresentada em (8).
Timin  Tipri  Timax

Critério de parada
satisfeito?

Algoritmo Hbrido Especializado

Nesta seccao, e apresentada a metodologia hbrida
utilizada para solucionar o problema da coordenacao de RSDs. O fluxograma da metodologia proposta e apresentado na Figura 1. Os parametros
kpi ,  e M axIter referem-se ao tamanho da populacao inicial, taxa de mutacao e o criterio de
parada, respectivamente. O AG-PLI e finalizado
caso a solucao incumbente nao se modifique apos
M axIter iteracoes.
O AG-PLI e baseado nas ideias principais do
algoritmo_genetico (AG) apresentado em Chu and
Beasley (1997). Este AG possui algumas diferencas em relacao ao AG classico (Holland, 1975)
1) a cada iteracao, apenas um descendente e gerado, e este entra na populacao atual se preencher os criterios de aceitacao1  2) a FO e composta
por uma funcao de aptidao (f itness) e inaptidao
(unf itness) e 3) existe a etapa de busca local
para melhorar a FO do descendente.
Codificacao

Neste trabalho, os Dials e P Ss sao considerados
variaveis de decisao no problema de otimizacao.
1 O descendente deve ser diferente de todos indivduos
da populacao atual e o seu valor de FO deve ser melhor
que a do pior indivduo.

ISSN 2525-8311

Fim Ajustes de
PSs e Dials

Não
Realiza as fases
- Seleção
- Recombinação
- Mutação
Critério de
aceitação

Aplica busca local

Figura 1 Fluxograma do AG-PLI.
Os Dials nao sao codificados no cromossomo, uma
vez que sao determinados utilizando PLI (Seccao
3.3.1). Assim, e reduzido significativamente o espaco de busca. A estrutura do cromossomo e apresentada na Figura 2. E utilizada a codificacao decimal nos genes, onde cada gene de P Sgene corresponde a um valor de P S aceito pelo seu respectivo
rele, considerando seus ajustes discretos.

PS

Figura 2 Exemplo do cromossomo do AG-PLI.

3.2

Populacao Inicial

Com objetivo de obter uma populacao inicial de
boa qualidade, os valores de P Ss dos reles de cada
indivduo sao escolhidos aleatoriamente, desde que
satisfacam as restricoes (5) e (6). Ao limitar os valores de P Sgene , dos kpi indivduos, sao evitadas
algumas propostas infactveis sao durante a formacao da populacao inicial.
3.3

3.1

Sim

(8)

sendo que, Timin  tempo mnimo de atuacao de
Ri  Tipri  tempo de atuacao de Ri , quando este
atua como protecao primaria Timax  tempo maximo de atuacao de Ri .
3

Calcula os valores
ótimos de Dials
utilizando PLI

Cálcula as funções
fitness e unfitness

Funcao Objetivo

As funcoes f itness e unf itness sao calculadas
ao decodificar as informacoes de P Ss do cromossomo, sendo que os Dials sao calculados utilizando PLI. Com posse dessas variaveis, a funcao
de f itness e calculada utilizando (1). A funcao
unf itness e computada aplicado um fator de pe-

245

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nalizacao proporcional ao numero de restricoes violadas. As funcoes f itness e unf itness sao combinadas para formar a FO.
3.3.1

Calculo dos Dials Otimos Utilizando
Programacao Linear Inteira

Neste trabalho, o calculo dos Dials otimos e realizado utilizando programacao_linear inteira (PLI),
sendo possvel considerar os valores discretos de
Dials. Uma vez que, quando os reles nao permitem ajustes contnuos, o arredondamento dos
Dials pode levar a perda de seletividade (Razavi
et al., 2008). Apos decodificada a informacao sobre os P Ss do cromossomo, o problema da coordek
nacao torna-se linear visto que Ki,j
(3) passa ser
constante. Assim, apenas os Dials sao considerados como variaveis de decisao. De forma geral,
um problema de PLI pode ser formulado de acordo
com as equacoes (9) a (12).
M in. fT  x

(9)

sujeito a
Aeq  x  beq

(10)

Axb

(11)

xi inteiro  i

(12)

sendo que, f e x  vetores linha dos coeficientes
da funcao objetivo e de incognitas do problema,
respectivamente A e Aeq  matrizes com os coeficientes que representam o lado esquerdo das
restricoes_de_igualdade e desigualdade, respectivamente b e beq  vetores coluna com os valores
que representam o lado direito das restricoes de
igualdade e desigualdade, respectivamente.
Deste modo, o modelo_matematico do problema da coordenacao e reformulado para eliminar
os efeitos da consideracao dos Dials inteiros. A
FO (1) e modificada para (13) as restricoes (4),
(7) e (8) sao alteradas para (14), (15) e (16), respectivamente.
M in. P assoDial

p X
m
X

k
Ti,i

(13)

k1 i1
k
k
P assoDial (Tprotegido(i),i
 Ti,i
)  Trele

(14)

Dialimax
Dialimin
 Diali 
P assoDial
P assoDial

(15)

T min
T max
 Tipri 
P assoDial
P assoDial

(16)

sendo que, P assoDial corresponde ao passo de
Dial dos reles.
Apos formulado o problema da coordenacao
de acordo com as modificacoes apresentadas em
(13) a (16), e considerando os valores de Dial
como variaveis inteiras, o problema da coordenacao e solucionado utilizando PLI. As abordagens normalmente utilizadas para solucionar essa

ISSN 2525-8311

classe de problema sao as tecnicas de enumeracao
(branch  and  bound, por exemplo), algoritmos
de corte de planos e a teoria de grupos (Bradley
et al., 1977). Apos a solucao do problema, sao
fornecidos os valores de Dials inteiros que minimizam os tempos de atuacao dos reles. Como os
valores de Dial sao originalmente discretos, e aplicada a desnormalizacao apresentada em (17) para
todos os Dials.
Diali  P assoDial  Diali ,
3.4

i.

(17)

Selecao

A selecao dos pais e realizada pelo metodo da roleta, onde os indivduos mais aptos possuem maiores chances de serem selecionados. Nesta etapa
a roleta e girada duas vezes, de modo a escolher
dois pais.
3.5

Recombinacao

Ambos indivduos escolhidos na fase de selecao
atuam como pais no processo de recombinacao,
sendo utilizado a recombinacao em um unico
ponto. Apos este processo, dois descendentes sao
gerados, e apenas o mais apto (com melhor FO) e
armazenado.
3.6

Mutacao

A mutacao e responsavel por introduzir diversidade genetica no indivduo para que a solucao
possa sair de um mnimo (ou maximo) local. O
numero de genes mutados esta relacionado com a
taxa de mutacao (). Os genes mutantes recebem
um valor aleatorio que satisfaz as restricoes (5) e
(6). O indivduo mutado apenas e armazenado
caso sua FO seja melhor do que a do nao mutado.
3.7

Busca Local

Apos as fases de selecao, recombinacao e mutacao,
um novo descendente e gerado. Sendo que este
pode ser factvel ou infactvel. Em ambos os casos, a busca local e realizada com objetivo de melhorar a qualidade do indivduo. A busca local realiza uma busca na vizinhanca de cada P Sgene (i).
A vizinhanca de P Sgene (i) corresponde aos valores de P Ss disponveis proximos ao valor atual de
P Sgene (i).
4

Testes e Resultados

O AG-PLI e aplicado nos sistemas de 6 e 8 barras, considerando passos de Dial de 0,01. Para o
sistema de 6 barras, e considerado que os valores
de P Ss possuem passos de 0,01 A. Os resultados sao comparados com os reportados em Correa
et al. (2015), que tambem utiliza os mesmos sistemas eletricos, e considera as mesmas correntes

246

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de curto-circuito, e os mesmos passos de Dial e
P S. O AG-PLI e executado 100 vezes, e os tempos medios de execucao sao armazenados.
As simulacoes sao realizadas em um computador com processador Intel R CoreTM i5
CPU@3,5GHz com 16GB de RAM, no sistema
operacional Windows 10 64 bits. O resolvedor utilizado para solucionar o problema de PLI e o cplexmilp do CPLEX R , no ambiente do MATLAB R .
Este resolvedor e basado na tecnica de branch 
and  cut que combina o branch  and  bound
com algoritmos de cortes de planos (IBM, 2010).

Tabela 1 Valores de P Ss e Dials para o sistema
de 6 barras.
Rele P S (A)
R1
1,38
R2
1,46
R3
1,25
R4
1,31
R5
1,25
R6
1,41
R7
1,25
FO (s)

Dial
0,11
0,19
0,10
0,11
0,05
0,05
0,05

Rele P S (A)
R8
1,25
R9
1,25
R10
1,42
R11
1,44
R12
1,29
R13
1,44
R14
1,38
10,3659

Dial
0,05
0,05
0,05
0,07
0,06
0,05
0,08

do que a PIB.
Sistema de 6 Barras

O sistema de 6 barras e apresentado na Figura 3.
Este sistema possui 6 barras, 7 linhas, 3 geradores e 14 RSDs. Os valores das correntes de falta,
ponderados pela RTC, vistos por cada par de reles protetor-protegido, podem ser encontrados em
Thangaraj et al. (2010). Os valores de Dial e P S
variam de 0,05 a 1,1 e 1,25 a 1,5 A, respectivamente. E adotado Trele  0, 2 segundo. Os
reles seguem a norma IEC com curva inversa. Sao
considerados T min e T max de 0,05 e 1 segundo,
respectivamente.
G1




L3

R4
2

6

R10

R1

L1

R6

G3

L5

R2

R7

L6
R5

R11

R12

1
L4

R3
R14

L2

4

R13
L7

R9
3
Carga 1

Carga 2

R8
5



G2

Figura 3 Diagrama unifilar do sistema de 6 barras.
Os resultados referentes aos valores de Dial,
P Ss e FO sao apresentados na Tabela 1. E utilizado kpi , M axIter e  de 40, 500 e 5, respectivamente. O menor intervalo entre os tempos de
atuacao dos pares de reles protetor-protegido foi
de 0,2009 segundo, referente aos reles R3 -R10 . O
menor tempo de atuacao da protecao primaria foi
de 0,1884 segundo para R6 . Esses valores estao
dentro dos limites impostos pelo problema.
Na Tabela 2, e realizado um comparativo entre o AG-PLI e a programacao inteira binaria
(PIB) (Correa et al., 2015). A FO fornecida pela
metodologia proposta e melhor do que a encontrada pela PIB. Isso porque as tecnicas determinsticas convergem para a solucao otima global apenas em casos especficos de convexidade
(Amraee, 2012). A solucao encontrada pelo AGPLI implica em uma maior velocidade no esquema
de protecao. Entretanto, o tempo computacional
medio demandado pelo AG-PLI foi 68,78  maior

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Comparativo entre os resultados do sistema de 6 barras.
Tecnica
Tempo (s) FO (s)
PIB (Correa et al., 2015)
13,08
10,5300
AG-PLI
22,0762 10,3659

4.2

Sistema de 8 Barras

Na Figura 4, e apresentado o sistema de 8 barras.
Este possui 8 barras, 7 linhas, 2 geradores e 14
RSDs. O gerador indicado por RE corresponde
a uma rede eletrica externa modelada com capacidade de curto-circuito de 400 MVA. Os valores
das correntes de falta que sensibilizam cada par de
reles protetor-protegido e o valor da RTC de cada
rele podem ser encontrados em Amraee (2012).
Os Dials podem variar de 0,1 a 1,1. Os P Ss disponveis sao 0,5, 0,6, 0,8, 1,0, 1,5, 2,0 e 2,5 A.
Os reles seguem a norma IEC, com curva inversa.
E considerado Trele de 0,3 segundo. Neste sistema, nao sao considerados limites para os tempos
de atuacao dos reles.
G1



RE
7



T1
1

R8 R14 R2

R9

R3

R1

R6

R7

R13

4

3

R12

6

2
T2



4.1

R10

R4

R5

R11

5

8

G2

Figura 4 Diagrama unifilar do sistema de 8 barras.
Os P Ss, Dials e FO fornecidos pelo algoritmo
sao apresentados na Tabela 3. E utilizado kpi ,
M axIter e  de 20, 500 e 5, respectivamente.
O menor intervalo entre os tempos de atuacao dos

247

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pares de reles protetor-protegido foi de 0,3006 segundo referente aos reles R10 -R11 . Esse valor esta
dentro do limite imposto pelo problema.
Tabela 3 Valores de P Ss e Dials para o sistema
de 8 barras.
Rele P S (A)
R1
2,50
R2
2,50
R3
2,50
R4
2,00
R5
2,50
R6
2,50
R7
2,50
FO (s)

Dial
0,10
0,28
0,24
0,19
0,10
0,18
0,26

Rele P S (A)
R8
2,50
R9
2,50
R10
2,50
R11
2,50
R12
2,50
R13
2,50
R14
2,50
8,6944

Dial
0,17
0,15
0,18
0,19
0,27
0,10
0,25

Na Tabela 4, e apresentado o comparativo entre os resultados obtidos com a PIB. A metodologia proposta convergiu para a mesma solucao
(F O  8, 6944 segundos), sendo 75,27  mais rapida do que a PIB.
Tabela 4 Comparativo entre os resultados do sistema de 8 barras.
Tecnica
Tempo (s) FO (s)
PIB (Correa et al., 2015) 34,11s
8,6944
AG-PLI
8,4352 8,6944

5

Conclusoes

Neste artigo, a metodologia proposta obteve sucesso em realizar a coordenacao otima de reles de
sobrecorrente direcionais em sistemas interconectados. A utilizacao de uma meta-heurstica de
busca global (AG) em conjunto com um otimizador local (PLI), mostrou-se eficaz para solucionar o problema da coordenacao de RSDs, considerando os ajustes discretos de P S e Dial disponveis nos reles.
Os resultados mostram que a metodologia
proposta e promissora, sendo possvel encontrar
solucoes de qualidade melhor ou igual as reportadas na literatura, em tempos computacionais razoaveis. A velocidade do algoritmo e importante
em esquemas de protecao em tempo_real onde os
reles devem ser parametrizados de forma automatica a cada mudanca de topologia da rede.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPESCNPq pelo apoio
financeiro.
Referencias
Amraee, T. (2012). Coordination of directional overcurrent relays using seeker algorithm, IEEE Transactions on Power Delivery
27(3) 14151422.

ISSN 2525-8311

Bedekar, P. P. and Bhide, S. R. (2011). Optimum
coordination of directional overcurrent relays
using the hybrid GA-NLP approach, IEEE
Transactions on Power Delivery 26(1) 109
119.
Bottura, F. B., Oleskovicz, M. and Coury, Denis
V. de Souza, Silvio. Ramos, M. (2014). Hybrid Optimization Algorithm for Directional
Overcurrent Relay Coordination, PES General Meeting  Conference  Exposition, 2014
IEEE pp. 15.
Bradley, S. P., Hax, A. C. and Magnanti, T. L.
(1977). Applied Mathematical Programming,
Addison-Wesley.
Chu, P. and Beasley, J. (1997). A genetic algorithm for the generalised assignment problem, Journal of the Operational Research
Society 48(8) 804809.
Correa, R., Cardoso, G., Araujo, O. C. and Mariotto, L. (2015). Online coordination of directional overcurrent relays using binary integer
programming, Electric Power Systems Research 127 118125.
Holland, J. H. (1975). Adaptation in Natural and
Artificial Systems, The University of Michigan Press.
IBM (2010).
Guide.

ILOG AMPL Version 12.2 Users

Noghabi, A. S., Sadeh, J. and Mashhadi, H. R.
(2009). Considering different network topologies in optimal overcurrent relay coordination using a hybrid GA, IEEE Transactions
on Power Delivery 24(4) 18571863.
Razavi, F., Abyaneh, H. A., Al-Dabbagh, M.,
Mohammadi, R. and Torkaman, H. (2008).
A new comprehensive genetic algorithm
method for optimal overcurrent relays coordination, Electric Power Systems Research
78(4) 713720.
So, C. (1997). Application of genetic algorithm for
overcurrent relay coordination, 6th International Conference on Developments in Power
Systems Protection, Vol. 1997, IEE, pp. 66
69.
Thangaraj, R., Pant, M. and Deep, K. (2010).
Optimal coordination of over-current relays
using modified differential evolution algorithms, Engineering Applications of Artificial
Intelligence 23(5) 820829.
Urdaneta, A. J., Nadira, R. and Perez, L. G.
(1988). Optimal coordination of directional
overcurrent relays in interconnected power
systems., IEEE Transactions on Power Delivery 3 n 3(3) 903911.

248