Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA AUTOMATIZADO PARA MONITORAMENTO DE INUNDAÇÕES
RODRIGO DE P. RODRIGUES, ALEXANDRE A. BARBOSA, RODRIGO M. A. ALMEIDA
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 50, 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
E-mails rprodrigues@unifei.edu.br,barbosa@unifei.edu.br,
rodrigomax@unifei.edu.br
Abstract This work presents architectural and implementation aspects of an automated flood monitoring system applied to urban areas. This system is composed by a group of telemetry units strategically located at tributaries rivers of the target area to
monitor. Each telemetry station samples, process and then transmits hydrological data related to its locality to a monitoring central. Correlated to historical events and to topological and geographical characteristics of the target area, sampled data has been
employed to generated alarm messages regarding flood states and also as input data to the development of prediction models for
the occurrence of flood in the target area.
Keywords Telemetry, Remote Monitoring, Flood, Prediction, Automation
Resumo Este artigo apresenta os aspectos de arquitetura e de implementação de um sistema_automatizado voltado ao monitoramento de eventos de inundações em áreas urbanas. Este sistema é composto por um grupo de unidades telemétricas estrategicamente dispostas ao longo de afluentes  montante da área a monitorar. Cada unidade telemétrica coleta, analisa e então envia
para uma central de monitoramento as informações hídricas relacionadas a seu respectivo afluente. Correlacionadas a eventos
históricos e a informações da topologia da área monitorada, estas informações estão sendo utilizadas para se gerar mensagens de
alerta sobre estados de atenção quanto a eventos de inundações e como dados de entrada para a construção de modelos de predição de eventos de inundações.
Palavras-chave 

1 Introdução
Eventos de inundações são situações características
de áreas de várzea e assim fazem parte dos ciclos
hidrológicos naturais de localidades que contemplem
fluxos dágua (Chadwick, 1998). Devido a questões
climáticas e a aspectos geográficos, estes eventos
podem acometer algumas localidades com amplitudes bem superiores s costumeiras, sendo que, historicamente, é até mesmo possível estabelecer períodos
para sua recorrência (Chanson, 2004). Mas já quando transpostos s áreas urbanas, eventos de inundações podem facilmente ser descaracterizados como
eventos de ordem natural frente aos transtornos e até
mesmo  condição de calamidade que podem ser
estabelecidas.
As medidas para se mitigar ou anular as consequências de inundações podem ser estruturais ou não
estruturais. As estruturais contemplam ações relacionadas  alteração de alguma estrutura, como o são,
por exemplo, a construção de barramentos de contenção, diques e até mesmo a remoção de populações
de áreas de várzea. Já as medidas não estruturais
estão relacionadas a atividades de monitoramento de
risco,  politização quanto  ocupação racional de
áreas de várzea, dentre outras. É de fácil compreensão que algumas medidas estruturais possam inibir
por completo a ocorrência de eventos de inundações
em certas localidades, enquanto as não estruturais
estejam limitadas a mitigar as consequências desses
eventos. No entanto, estas últimas medidas costumam ser economicamente mais viáveis. Em alguns
casos, algumas medidas estruturais precisam de uma
contraparte não estrutural, como o que ocorre, por

ISBN 978-85-8001-069-5

exemplo, no caso do emprego de barramentos controlados por comportas móveis, em que deve existir
um sistema de monitoramento dos níveis de afluentes, este uma medida não estrutural, para condicionar
o acionamento das comportas.
Este artigo apresenta aspectos de arquitetura e de
implementação de um sistema_automatizado voltado
ao monitoramento de eventos de inundações em
áreas urbanas, o qual é uma medida não estrutural.
Esse sistema parte de uma concepção simples para
um sistema de monitoramento distribuído composto
por um grupo de unidades telemétricas estrategicamente dispostas ao longo de afluentes  montante da
área urbana a monitorar e relacionadas a uma central
de monitoramento por meio da qual os dados coletados sejam acompanhados e analisados.
Um sistema com arquitetura que remonta  arquitetura do sistema proposto por este artigo é apresentado em (Chonbodeechalermroong, 2011). Nele, é
reportado um sistema destinado  geração de alertas
de inundações por meio do emprego de apenas uma
unidade de coleta de dados. Essa sugestão torna possível a geração de alarmes de inundações com até 2
horas de antecedência, enquanto o sistema proposto,
por conter uma malha de coleta de dados e devido s
características geográficas locais de sua implantação
inicial, pode ser utilizado para gerar notificações com
até 8 horas de antecedência. Em (Castillo-Effen,
2004), por sua vez, é proposta uma arquitetura para
um sistema de monitoramento de inundações sem
que sejam apresentados detalhamentos de seus elementos. Já em (Hughes, 2006), é apresentada uma
sugestão de arquitetura contendo nós de coleta de
dados com elevado poder de processamento que, em
contrapartida, têm requisitos de consumo que podem

5107

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dificultar sua aplicação em localidades remotas. Por
fim, em (Basha, 2007) é proposto um sistema que faz
uso de nós de coleta de dados que coletem um vasto
grupo de parâmetros e que se comuniquem por meio
de tecnologias de comunicação_sem_fio de baixo
alcance, o que faz com que seja requerido um conjunto elevado de nós de coleta de dados ao se monitorar áreas extensas e que se tenha, por consequência,
uma operação e manutenção notoriamente complexas.
2 Sistema de Monitoramento Proposto
Aplicando-se modelos de escoamento de fluídos,
é possível modelar a altura futura do espelho dágua
em uma localidade em função de um conjunto reduzido de grandezas (Chow, 1959). Esta altura é função
de sua amplitude atual, da altura dos espelhos dágua
de seus afluentes  montante, da quantidade de precipitação tanto na localidade de análise quanto ao longo de seus afluentes, de características hidrológicas
da localidade (e a consequente perda de carga no
trajeto) e, é claro, do período de tempo em questão
(Tucci, 1997). Esta possibilidade de equacionamento
direcionou o projeto do sistema de monitoramento
proposto para uma arquitetura de coleta de dados
distribuída, que contemplasse informações tanto do
ponto de análise quanto de pontos estratégicos 
montante da área a monitorar.
A figura 1 exemplifica a arquitetura adotada para
o sistema. Nesta, um conjunto de estações telemétricas é empregado de forma que seus elementos sejam
dispostos tanto ao longo do trecho do escoamento
principal a monitorar como também em alguns de
seus principais afluentes  montante da área de interesse ao monitoramento. Uma outra estação telemétrica, a chamada estação base, é posicionada em
proximidade da área urbana de interesse. Esta estação
é utilizada como estação de acompanhamento da
situação corrente na área de interesse de tal forma
que se fosse o objetivo do sistema apenas acompanhar a ocorrência de inundações, esta seria a única
estação necessária. Acresce-se s estações citadas
uma central de monitoramento, que corresponde a
um aplicativo computacional responsável por receber
as informações provenientes de cada uma das estações existentes.

distribuída e que existem localidades de coleta de
dados tanto em áreas urbanas quanto em áreas rurais.
Desta forma, foram desenvolvidas estações de coleta
de dados que possam operar como elementos de um
sistema_distribuídos e, assim, sejam telemétricas.
Uma segunda característica agregada a estes elementos é sua capacidade de operarem de forma autônoma
quanto  alimentação, o que se deve ao fato de serem
empregues em localidades que não sejam atendidas
pela rede_de_distribuição_de_energia_elétrica. Os principais componentes da arquitetura da estação telemétrica desenvolvida são apresentados na figura 2.
Módulo de
alimentação

Bateria

Módulo de
operação

Painel
Solar

Antena

Modem de
comunicação
Sensor de nível
Sensor pluviométrico

Figura 2. Componentes de uma estação telemétrica

Cada estação telemétrica é formada por um módulo de operação, um módulo de alimentação, uma
bateria, um painel_solar, uma antena, um modem de
comunicação e dois sensores, sendo um de precipitação pluviométrica e o outro de mensuração do nível
(altura) do espelho dágua. O painel_solar é utilizado
como fonte de potencial elétrico para o módulo de
alimentação, o qual é responsável por recarregar a
bateria interna da estação e por condicionar o sinal de
alimentação segundo os requisitos de cada um dos
demais elementos do sistema. Este módulo, que corresponde a um circuito especialmente desenvolvido
para o sistema de monitoramento, também contém
subcircuitos de proteção relacionados tanto  alimentação quanto ao sinal de saída do sensor de altura do
espelho dágua, este um sensor com saída analógica
de 4 mA a 20 mA. Por meio deste módulo, ora os
elementos da estação são alimentados pela energia
armazenada em sua bateria intera, ora pelo potencial
elétrico proveniente do painel_solar, o que depende
da disponibilidade de energia em cada um deles.
A figura 3 apresenta os subcircuitos presentes no
módulo de alimentação.
Circuito de
proteção

Recarragador
de bateria
central
estação
base

perímetro
urbano

Saídas de
alimentação

Condicionador da
alimentação para
o sensor_de_nível

Limitador de
corrente

Figura 3. Módulo de alimentação
Figura 1. Arquitetura do sistema proposto

2.1 Estações Telemétricas
Ao se observar a figura 1, se nota que o sistema
de monitoramento proposto opera em uma planta

ISBN 978-85-8001-069-5

Os sensores de nível utilizados pelas estações
são sensores comerciais devidamente escolhidos pelo
fato de terem saídas analógicas e, assim, poderem
operam a certa distância do ponto de conexão com a
estação. Diferentemente desses, os sensores pluviométricos empregados possuem saída digital no for-

5108

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mato de pulsos, mas também são sensores de disponibilidade comercial. Um terceiro elemento comercial agregado ao sistema é o modem de comunicação.
Esse elemento opera como unidade de comunicação
por meio da qual a estação pode manter comunicação
com a central de monitoramento.
Por sua vez, o módulo de operação consiste em
um circuito especificamente desenvolvido para atuar
como unidade de execução das operações da estação,
e seus elementos são apresentados na figura 4. Esse
circuito forma um sistema digital composto por um
microcontrolador, malhas de condicionamento de
sinais, um relógio em tempo_real, um circuito de
interface com um modem de comunicação e unidades
de armazenamento não volátil. Esse módulo permite
com que sejam conectados até 3 sensores com saídas
analógicas na forma de 4 mA a 20 mA, um sensor
com saída de 0 a 30V e um sensor com saída digital
na forma de pulsos.
Microcontrolador

Interface
serial

uma taxa de crescimento elevada da altura do espelho dágua, uma precipitação relativamente grande
ou mesmo o fato do nível de tensão de sua bateria
interna estar abaixo de certo limiar. Tanto a necessidade de monitorar os níveis dos canais quanto os
limites de verificação respectivos a cada canal podem
ser configurados a distância por meio da central de
monitoramento do sistema.
Na atualidade, o módulo de operação está em
sua segunda versão. Essa versão emprega um microcontrolador como elemento de processamento, memória EEPROM e memória de massa por meio de
cartão SD como elementos de memórias não voláteis,
um relógio de tempo_real e um conversor analógicodigital de 12 bits como elemento de aquisição de
sinais analógicos. Pelo fato deste circuito operar
remotamente, seu projeto foi pautado no baixo consumo e assim seu subcircuito de alimentação e mesmo o modo de operação de seu microcontrolador
foram direcionados para reduzir o consumo global da
estação.

Relógio de
tempo_real

2.2 Central de Monitoramento
Condicionamento
de sinais

Memória de massa

Figura 4. Módulo de operação

A operação das estações telemétricas está condicionada a seu aplicativo embarcado, o qual é responsável por coletar amostras dos canais de dados da
estação, analisar tais amostras segundo parâmetros de
configuração provenientes da central de monitoramento e, então, gerar blocos de informações de monitoramento que são transmitidos segundo uma frequência de transmissão_de_dados configurável. Uma
representação simplificada de sua operação é apresentada na figura 5.
Amostras os canais

Analisar os valores
amostrados

Enviar notificação
de alarme

sim

Aguardar para
completar 1 minuto

Algum limite
atingido?
Transmitir as amostras
armazenadas
sim

Armazenar na
memória não volátil

sim

Considerar a
amostra?

Momento de
transmitir?

Figura 5. Fluxo de operação da estação

Na aplicação, cada estação monitora o nível do
espelho dágua, a quantidade de precipitação e o
nível de tensão de sua bateria interna. Pelo fato das
mudanças nessas grandezas serem processos notoriamente lentos, a estação coleta amostras de seus
canais de dados a cada 1 minuto e, então, analisa
suas amplitudes  procura de extrapolações que, se
detectadas, podem gerar mensagens de alarmes.
Exemplos de casos de geração de alarmes podem ser

ISBN 978-85-8001-069-5

A central de monitoramento do sistema foi desenvolvida como um aplicativo computacional integrado a um elemento de comunicação e a um sistema
gerenciador de base de dados. A figura 6 exemplifica
sua arquitetura.

Modem de
comunicação

Aplicativo
computacional
Base de
dados

Figura 6. Elementos da central de monitoramento

A central de monitoramento foi desenvolvida em
linguagem de programação C para ambiente gráfico.
Suas principais funcionalidades são permitir a inclusão e a manutenção das estações de monitoramento
presentes no sistema, permitir a configuração da
operação de cada estação telemétrica, automaticamente receber mensagens de comunicação contendo
amostras e notificações de alarmes provenientes das
estações telemétricas, armazenar o histórico de ocorrência de alarmes e armazenar o histórico de amostras coletadas pelas estações telemétricas com a qual
se relacione. Uma única central de monitoramento
pode se relacionar com até 255 estações telemétricas.
Por meio da central de monitoramento é possível
configurar remotamente a operação de cada uma das
estações de forma completa, sendo possível especificar parâmetros como a taxa de amostragem dos canais, a taxa de transmissão_de_dados, as características de cada um dos canais de dados e, dentre outras
coisas, se um dado canal deve ou não gerar mensagens de alarmes quando seu valor atingir certo limiar.
Por ser uma aplicação sem destino comercial, a implementação atual da central de monitoramento faz
uso de um sistema de base de dados de código aberto, mas seu módulo lógico de base de dados foi desenvolvido de forma a facilitar a migração para ou-

5109

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tros sistemas de base de dados. A figura 7 apresenta
uma representação da estrutura da base de dados
desenvolvida, enquanto a 8, uma imagem da central
de monitoramento.
Na figura 8 se tem a estrutura simplificada da
base de dados desenvolvida para o sistema, a qual
que se trata de uma estrutura bastante simples. Nela,
existem apenas quatro tabelas a de estações, a de
canais, a de amostras e a de alarmes. A tabela Estação armazena alguns dados de identificação da
localidade geográfica e, essencialmente, seu código
de identificação e seu número de telefone de contato
a tabela Canal armazena informações de configuração de cada um dos cinco canais de coleta de dados
presentes em uma estação, sendo que dentre as informações estão os parâmetros inerentes a seus valores máximos e mínimos e os limites utilizados para a
de geração de alarmes por fim, as tabelas Amostra
e Alarme mantêm registros das amostras coletadas
e dos alarmes gerados pelo sistema.
Estação
Código
Nome
Amostragem
..

Canal

1,N
1,1
1,1

CódigoEstação
Código
...


1,1
1,N

Alarme
CódigoEstação
CódigoCanal
Data
Valor
...

to, enquanto cada canal de dados tem seus parâmetros de máximo e mínimo e seus limites para a geração de alarmes de notificação quando da extrapolação de limites.
A figura 9 exibe a interface de configuração dos
parâmetros de coleta de dados e de configuração dos
canais de dados de uma unidade telemétrica. Por
meio dessa figura se pode observar a especificação
das frequências de coleta e de transmissão_de_dados
bem como a relação de canais de dados.

1,N

CódigoEstação
CódigoCanal
Data
Valor

Figura 7. Estrutura simplificada da base de dados

Figura 8. Central de monitoramento

Já na figura 8, é apresentada uma visão geral do
aplicativo que opera como central de monitoramento.
Nesta figura se pode observar, em primeiro plano, a
interface de acompanhamento de grandezas registradas, em segundo plano, a interface de configuração
da operação de unidades telemétricas e, em terceiro
plano, a interface de acompanhamento de eventos do
sistema, por meio da qual são registrados eventos de
comunicação com unidades telemétricas. Em termos
de configuração da operação das estações telemétricas, cada estação tem como parâmetros de configuração o número de seu telefone de contato, sua frequência de coleta de dados e sua frequência de
transmissão_de_dados para a central de monitoramen-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Interface de configuração de parâmetros de operação

Amostra

2.3 Comunicação
Por questões de disponibilidade, de aspectos econômicos e técnicos, foi escolhida a rede de telefonia celular GSM como rede de comunicação entre os
elementos do sistema de monitoramento. Esta escolha se deu pelo fato de que muitas estações seriam
implantadas em localidades estritamente rurais nas
quais apenas a rede GSM está presente e pelo fato de
que o uso do serviço de comunicação por satélite ser
demasiadamente caro em comparação ao de telefonia
celular. Outras redes_de_comunicação_sem_fio como a
zigbee e similares também foram levadas em consideração quando do projeto do sistema, mas os requisitos de alcance, que para alguns pontos chega a
algumas dezenas de quilômetros, foram impeditivos
 aplicação dessas tecnologias. Dentre os serviços
passíveis de uso na rede GSM, foram analisados os
serviços de dados comutados por circuito, o CSD, o
serviço de rádio de pacotes genéricos, o chamado
GPRS, e o serviço de mensagens curtas, de sigla
SMS. Dentre esses serviços possíveis, a baixa qualidade do sinal de telefonia observada em algumas das
localidades de implantação das unidades telemétricas
sugeriu o emprego do serviço de mensagens curtas.
Esta escolha se deu uma vez que o serviço de rádio
de pacotes e o serviço de dados comutados por circuito requererem um nível de qualidade de sinal
superior ao encontrado em certas localidades.
Para que a comunicação entre os elementos do
sistema pudesse ocorrer de forma coordenada, foi
desenvolvido um protocolo de comunicação próprio,
de tal forma que suas mensagens fossem embutidas
em mensagens do serviço de mensagens curtas por

5110

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

meio de um modo chamado de unidade de descrição
do protocolo (Moully, 1992). A figura 10 exemplifica a relação entre mensagens do protocolo do sistema
e as mensagens do serviço de mensagens curtas da
rede GSM.
SMS

Mensagem no
protocolo
Bidirecional

Central

Estação

Itajubá. Nela, podem ser observadas sua torre, sua
antena de telefonia celular, seu pluviômetro e o perfil
de seu painel_solar. A caixa próxima de sua base
acomoda seus circuitos de operação e de alimentação, sua bateria interna e seu modem de comunicação. Uma visão mais aproximada de um pluviômetro
e de um painel_solar é apresentada na figura 12. A
figura 13 traz o interior da caixa de acomodação
citada.

Figura 10. Diagrama de comunicação

Este protocolo contempla mensagens tanto para
se configurar os parâmetros de operação de uma
estação quanto para recuperá-los. Estão também
presentes mensagens para se requisitar os valores
atuais dos canais de dados de uma estação, para
transmitir notificações de alarmes, para transmitir
amostras dos canais e, ainda, para transmitir eventos
de erro de operação de elementos de uma estação
telemétrica. Outras características implementadas no
protocolo de comunicação são a capacidade de comunicação bidirecional, o mecanismo de confirmação de recebimento de mensagens e o controle de
sessões de comunicação. Características de segurança como a criptografia de dados ou mesmo mecanismos de detecção de erros não foram contemplados
pelo atual projeto do protocolo.

Figura 12. Painel solar e pluviômetro utilizados pelas estações

3 Resultados
Em operação desde Fevereiro de 2008, o sistema
desenvolvido conta com um total de 18 estações
telemétricas implantadas para se promover o monitoramento automatizado de eventos de inundações para
as cidades sul mineiras de Itajubá, Piranguinho, Santa Rita do Sapucaí e Pouso Alegre. Destas, oito são
destinadas a monitorar a cidade de Itajubá, onde se
iniciou a implantação do sistema. Ao todo, já foram
coletadas cerca de 70 mil amostras de dados hidrológicos por cada uma das 18 estações. Este montante
permitiu evidenciar cada um dos eventos de inundações ocorridos desde 2008 e também aprimorar alguns parâmetros de configuração do sistema para a
localidade de implantação inicial do sistema.

Figura 11. Estação  montante de Itajubá

A figura 11 apresenta uma imagem de um das
estações telemétricas  montante do município de
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 13. Elementos internos da estação

Uma relação das estações implantadas e o acompanhamento de seu nível e sua precipitação para as
últimas 24 horas podem ser obtidos no sítio do sistema. Este sítio pode ser acessado no endereço
www.enchentes.unifei.edu.br.
Nas figuras 14 e 15 é possível acompanhar, respectivamente, a variação da cota altimétrica do espelho dágua (a altura com relação ao nível do mar) e a
precipitação no afluente  montante que cede o maior
volume dágua para a cidade de Itajubá. Ambas as
grandezas foram coletadas em intervalos de 30 minutos durante um período específico de 2011. Esta
estação fica a 30 km do campus da Universidade
Federal de Itajubá, onde opera a central de monitoramento, e emprega um sensor de pressão para mensurar a altura do espelho dágua em conjunto a um
sensor pluviométrico basculante para mensurar a
precipitação pluviométrica. Algumas estações utilizam sensores_ultrassônicos para mensurar o nível do
espelho dágua.
Na figura 16 é apresentado o acompanhamento
da carga da bateria interna para a mesma localidade e
período abordados pelas figuras 14 e 15. Por meio
dessa figura, se pode notar a influência de períodos
chuvosos, ocorrido entre os dias 14 e 16 e presentes
na figura 16, sobre a carga na bateria. Durante o
período diurno, a bateria é realimentada pelo potencial proveniente do painel_solar. Esta energia armazenada durante o ciclo diurno garante a autonomia da

5111

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estação durante o ciclo noturno. Em testes realizados
em laboratório e posteriormente comprovados em
campo, a autonomia da versão corrente da estação é
de 72 horas de operação sem a incidência solar.
Cota altimétrica

Por meio desta comparação é possível estimar um
tempo de propagação de cerca de 8 horas entre o
afluente e sua estação base. Com esta evidenciação,
foram iniciados trabalhos de construção de modelos
de predição de eventos de inundação para a localidade de Itajubá.
Cota altimétrica

918

844

917

843

m
842

916

m
841

915
1211
00h00

1311
00h00

1411
00h00

1511
00h00

1611
00h00

1711
00h00

1811
00h00

1911
00h00

2011
00h00

2111
00h00

2211
00h00

2311
00h00

2411
00h00

2511
00h00

840

Figura 14. Cota altimétrica em um afluente para período de 2011

839
1211 1311 1411 1511 1611 1711 1811 1911 2011 2111 2211 2311 2411 2511
00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00 00h00

Precipitação

Figura 17. Cota altimétrica na estação base para período de 2011
18
16

Estação base

14

mm

Afluente

12
10
8
6

2
0
1211
00h00

1311
00h00

1411
00h00

1511
00h00

1611
00h00

1711
00h00

1811
00h00

1911
00h00

2011
00h00

2111
00h00

2211
00h00

2311
00h00

2411
00h00

2511
00h00

Amplitude

4

18 1400

18 0400

17 1800

17 0800

16 2200

16 1200

16 0200

15 1600

15 0600

Carga na bateria

14 2000

14 1000

Figura 15. Precipitação em um afluente para período de 2011
Dia e hora

Figura 18. Comparação entre a variação das cotas altimétricas
coletas em um afluente e em sua estação base

14

13

V
12

11
1211
00h00

1311
00h00

1411
00h00

1511
00h00

1611
00h00

1711
00h00

1811
00h00

1911
00h00

2011
00h00

2111
00h00

2211
00h00

2311
00h00

2411
00h00

2511
00h00

Figura 16 Carga da bateria em um afluente para período de 2011

Uma segunda aplicação que tem sido desenvolvida para o sistema pode ser evidenciada ao se analisar as figuras 17 e 18. Na figura 17, é apresentado o
acompanhamento da cota altimétrica na estação base
para a cidade de Itajubá durante o mesmo período de
coleta presente nas figuras 14, 15 e 16. Este período
coincide com um período no qual o único afluente 
montante a sofrer variação em sua cota foi justamente aquele apresentado nas figuras anteriores. Ao se
comparar as formas de onda presentes nas figuras 14
e 17, é possível notar uma forte correlação entre as
variações nos níveis do espelho dágua no afluente e
na estação base. Isto claramente sugere que o sistema
de monitoramento também pode ser utilizado para
prever eventos de inundações. Na figura 18, esta
possibilidade é melhor explorada. Nela, os períodos
entre os dias 12 e 16 compreendendo os pontos de
máximo presentes nas figuras 14 e 17 são reapresentados e os respectivos trechos são rearranjados de
forma a facilitar uma comparação entre os momentos
de ocorrência de cada um de seus pontos de máximo.
ISBN 978-85-8001-069-5

Desde sua implantação com a configuração atual, o sistema não tem apresentado problemas inerentes a seu projeto ou mesmo a sua implementação, e
sua resposta tem sido a contento. Contudo, o emprego da rede de telefonia celular pode comprometer sua
operação. A escolha da rede de telefonia celular
como plataforma de comunicação se deu devido a
aspectos econômicos e de disponibilidade, como o já
mencionado anteriormente. Em algumas localidades,
esta rede é utilizada em áreas estritamente rurais e
assim a qualidade de seu sinal pode variar de forma a
impedir a comunicação com a estação. Situações
como essa já foram percebidas, sendo que, durante
elas, a estação é incapacitada de enviar suas amostras
 central de monitoramento e até mesmo de responder a qualquer outra solicitação de comunicação.
Este tipo de falha da rede de telefonia celular foi
prevista no projeto das estações, que, na ausência de
sinais da rede, mantém as amostras coletadas em
memória não volátil até o momento em que os serviços da rede de telefonia sejam reestabelecidos, para,
então, transmiti-las para a central de monitoramento.
4 Conclusão
O desenvolvimento do sistema_automatizado proposto, mesmo se tratando de um sistema de concepção
simples, tem se mostrado uma medida não estrutural

5112

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

eficiente para o monitoramento de eventos de inundações. Desde sua implantação segundo a configuração corrente, o sistema conta com um conjunto de 18
estações telemétricas que já possibilitaram a criação
de um histórico contendo acima de 1.200.000 amostras. Esse montante de dados já serviu tanto para
evidenciar a ocorrência dos eventos de inundações na
localidade inicial de sua implantação quanto como
subsídio  tomada de decisão do poder público durante os períodos de ocorrência dos eventos detectados. Uma segunda vertente de aplicação do sistema
já está em desenvolvimento. Nela, estão sendo desenvolvidos dois modelos de previsão automática de
inundações baseados nos dados coletados pelo sistema. O primeiro desenvolvimento faz uso de modelos
de escoamento de fluídos e utiliza tanto dados das
características hidrográficas da localidade monitorada quanto informações sobre as amplitudes correntes
das grandezas hidrológicas dos afluentes a sua montante. Com esses dados, o modelo tenta prever o
valor futuro da cota do espelho dágua em sua estação base. Esse modelo é justificado pela discussão
levantada ao se apresentar a figura 17. Já o segundo
modelo em desenvolvimento aplica técnicas de previsão por meio da análise de séries históricas temporais. A eficiência deste modelo está atrelada  disponibilidade uma massa de dados com um número de
registros de inundações superior ao contemplado pela
base de dados atual e, desta forma, sua aplicação
prática ainda não é prevista.

monitoring and warning system. 5th UK
eScience All Hands Meeting.
Basha, E. Rus,D. (2007). Design of Early Warning
Flood Detection Systems for Developing
Countries.
International
Conference
on
Information and Communication Technologies
and Development (ICTD 2007). Vol. 1, pp. 1-10.
Chadwick, A. Morfett, J. (1998). Hydraulics in
civil and environmental engineering. 3 ed.
London E  FN SPON. 600 p.
Chanson, H. (2004) The hydraulics of open channel
flow Anintrodution. 2 ed. Amsterdam Elsevier.
585 p.
Chow, V. T. (1959) Open-Channel Hydraulics. New
York McGraw-Hill. 680 p.
Tucci, C. E. M. (1997). Hidrologia (2.ed.) ciência e
aplicação. 2. Porto Alegre Ed. da Universidade BRH. 943 p.
Moully, M. Pautet, M.B. (1992). The GSM System
for Mobile Communications. 1 ed. Paris
Telecom Publishing. 701 p.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Companhia de Saneamento
de Minas Gerais, COPASA, pelo aporte financeiro
destinado  replicação das unidades telemétricas
implantadas.

Referências Bibliográficas
Chonbodeechalermroong, Y., Chuenchooklin, S.
(2011). Flash flood warning system in risky
area. International Conference on Electrical
EngineeringElectronics,
Computer,
Telecommunications
and
Information
Technology (ECTI-CON), Vol. 1, pp. 133-136.
Castillo-Effen, M. Quintela, D.H. Jordan,
R.Westhoff, W. Moreno, W. (2004). Wireless
sensor networks for ash-ood alerting. IEEE
International Caracas Conference on Devices,
Circuits and Systems. Vol. 1, pp. 142146.
Castillo-Effen, M. Quintela, D.H. Jordan,
R.Westhoff, W. Moreno, W. (2004). Wireless
sensor networks for ash-ood alerting. IEEE
International Caracas Conference on Devices,
Circuits and Systems. Vol. 1, pp. 142146.
Hughes, D. , Greenwood, P. Blair, G. Coulson, G.
Pappenberger, F. Smith, P. Beven, K. (2006).
An intelligent and adaptable grid-based ood
ISBN 978-85-8001-069-5

5113