ESTUDO DE UM SISTEMA DE CAPTURA DE SINAIS PROVENIENTES DE CADEIAS DE ISOLADORES ATRAVÉS DO
TRANSFORMADOR DE CORRENTE

JOSÉ F. ADAMI,

PEDRO H. F. BERTOLETI, MANUEL L. B. MARTINEZ, ITHAMAR SENE

Laboratório de Alta Tensão- Universidade Federal de Itajubá (LAT-EFEI), Instituto de Sistemas Elétricos e
Energia, Universidade Federal de Itajubá
CEP 37500-050 - Rua Coronel Rennó 7 - ItajubáMG Brasil
E-mails josefeliciano@feg.unesp.br, pedrobertoleti@yahoo.com.br,
martinez@lat-efei.org.br, ithamar.sene@aes.com
Abstract
 This research and development work, performed by AES-Sul S.A, UNIFEI and UNESP (Guaratinguetá campus),
shows a new capture technique, by a current transformer ground, of line transmission insulators signals to, in a future, develop a
string insulator damage detection and fault detection system, showing the most probable signal signatures that make it able to
classify corona effect. The system is based in high-speed data acquisition by data acquisition boards and the communication between these boards and computer. The control of these data acquisition boards is made by a software developed in C programming language. The software allows, besides the possibility to set the configuration and experiences parameters, the captured
data store in a convenient path and store a settable number of experiences.
Keywords
 insulators, corona effect, current transformers, transmission lines
Resumo
 Este trabalho, de pesquisa e desenvolvimento (PD), realizado entre a AES-Sul distribuidora gaúcha S.A, UNIFEI,e
UNESP (campus de Guaratinguetá), apresenta uma nova técnica de captura, através do terra de um transformador_de_corrente,
de sinais provenientes de isoladores de uma linha_de_transmissão para, futuramente, compor um sistema de detecção de defeito
em cadeias de isoladores e falta, já destacando possíveis assinaturas do sinal que permitam classificar efeito_corona. O sistema
baseia-se na aquisição_de_dados em alta velocidade por meio de placas de aquisição_de_dados e interação computador  placa de
aquisição por meio de um software feito em linguagem C. O software, além de permitir a configuração dos parâmetros de ensaio, ainda permite o armazenamento dos dados capturados em um local conveniente e grava um número de ensaios configurável.
Palavras-chave
 

1

rente (TC) de 138kV, bobina de bloqueio (três faixas
de freqência 78  135kHz, 112-300kHz e 135500kHz, com objetivo de confinar sinais na linha de
transmissão, evitando-se a propagação destes no sistema elétrico, como se faz em um sistema de ondas
portadoras), cadeias de isoladores de vidro e porcelana, placa de aquisição_de_dados e computador, e para
validação utilizou-se osciloscópio. Os sinais são capturados através de um resistor em série no terra do
transformador_de_corrente. Para induzir o efeito_corona é utilizado um filamento que parte da base de
um isolador e termina a cerca de 0,5cm da campânula
do mesmo, a fim de provocar o centelhamento e todos os efeitos referentes ao efeito_corona.
A partir dos sinais capturados da placa de aquisição_de_dados (por meio de um programa desenvolvido em linguagem C) avaliam-se as características do
sinal no programa MATLAB e, com base nas formas
de onda do sinal e de suas análises matemáticas, traça-se um paralelo (características comuns) entre elas
e define-se uma assinatura, bastante marcante entre
os sinais.
Este sistema é parte integrante do sistema completo de detecção de defeitos em cadeias de isoladores e faltas em linhas_de_transmissão, sistema este a
ser desenvolvido futuramente.

Introdução

Atualmente, a detecção de defeitos em cadeias de
isoladores de linhas_de_transmissão e falta são tarefas
difíceis e, muitas vezes, muito demoradas. Isso, além
de envolver um custo operacional considerável, pode
levar a transmissão_de_energia_elétrica a ser forçadamente interrompida por longos períodos de tempo, o
que compromete diretamente a qualidade do fornecimento de energia_elétrica por parte da concessionária.
Esta pesquisa de desenvolvimento (PD) entre
AES-Sul Distribuidora Gaucha de Energia Elétrica
S.A, a Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI e
Universidade Estadual Paulista UNESP Campus
Guaratinguetá tem por objetivo mostrar parte de um
sistema de detecção de defeitos em cadeias de isoladores em linhas_de_transmissão. A ênfase desta pesquisa é a aquisição dos sinais obtidos quando é induzido o efeito_corona em isoladores em diversas situações. Observou-se através de ensaios possíveis assinaturas destes, o que possibilita a identificação do
problema ocorrido mediante análise e decomposição
dos sinais capturados.
A aquisição e análise destes sinais é realizada por
um sistema composto de um transformador de cor1267

2 Sistema visão geral
2.1 Como detectar?
Em observações feitas, ao longo dos anos, pelas
equipes de manutenção, foi possível constatar que,
sempre antes de algum defeito em cadeias de isoladores e linha_de_transmissão acontecer  ser detectado,
estranhos ruídos estavam presentes na mesma.
Constatado este fato, passou-se a analisar estes ruídos
e, com base na análise matemática dos sinais obtidos,
comprovou-se uma relação direta entre o defeito ocorrido e o ruído presente.
O sinal pode ser obtido em dois meios diferentes 
sistemas de ondas portadoras (PLC) conforme Adami
(2008) e sistemas com transformadores_de_corrente
(foco deste artigo). Visando a utilização de equipamentos já presentes na linha para evitar grandes esforços técnicos e novos investimentos, o sistema de
transformador_de_corrente foi escolhido.

Figura 2. Bobina de bloqueio e transformador_de_corrente

Figura 3. Cadeia de isoladores de vidro e filamento que simula o
efeito_corona

2.2 Hardware
A montagem do hardware do sistema de ensaios
no LAT-EFEI, conforme foi dito anteriormente, é
composto de um transformador_de_corrente (138kV),
bobina de bloqueio (três faixas de freqência 78 
135kHz, 112-300kHz e 135-500kHz), cadeia_de_isoladores (porcelana e vidro), resistor, placa de aquisição_de_dados e computador. As definições dos componentes deste sistema constam nas sessões de 2.2.1
até 2.2.3. Este sistema é ilustrado na figura 1.

Figura 4. Placa de aquisição_de_dados, resistor utilizado na captura
dos sinais e bonina de bloqueio

É importante que cada fase seja monitorada individualmente por motivos de confiabilidade dos resultados
finais, uma vez que o mesmo tipo de sinal está presente nas três fases (ou algumas vezes defasados 180
devido  indução eletromagnética).
O circuito utilizado para captura dos sinais pelo terra
do transformador_de_corrente (considerando uma fase
somente) pode ser visto na figura 5.

Figura 1. Sistema de aquisição utilizando bobinas de bloqueio e
transformadores_de_corrente

A montagem real no LAT-EFEI é mostrada nas
figuras 2, 3 e 4. A figura 2 mostra a bobina de bloqueio e o transformador_de_corrente por onde os sinais gerados na linha são capturados. Na figura 3
observa-se uma cadeia_de_isoladores e filamento utilizado para simular efeito_corona. Já na figura 4 pode-se ver a placa de aquisição_de_dados, resistor, bobina de bloqueio e os straps de seleção das faixas de
freqências.

Figura 5. Circuito da captura de sinais

Posteriormente, utilizando o equipamento FRAnalyzer  da empresa OMICRON verificou-se o
1268

comportamento do TC com relação a resposta de
freqência. A figura 6 mostra a magnitude obtida no
ensaio com TC e a figura 7 ilustra comportamento do
TC com relação magnitude e a fase versus freqência. Foi confirmado o comportamento capacitivo do
TC até freqência de 2MHz (devido  fase do sinal
ser aproximadamente +90 até esta freqência, caracterizando assim comportamento capacitivo).

adequados foi utilizada uma placa de aquisição de
dados de 12-bits e 100MSs.
Para melhor atender s necessidades de detecção, foi
configurado nível de trigger para 200mVp, range de
tensão de 2V e base de tempo nano segundos.
2.3 Software
Um software foi desenvolvido (fluxograma na
figura 8) para a aquisição dos sinais, visando a captura automática dos mesmos mediante a um disparo
(trigger) de amplitude relevante. Uma vez configurados todos os parâmetros da placa (tais como range de
tensão, base de tempo e limiar de trigger desejado), a
placa entra em estado de espera por novo trigger e,
quando este ocorre, automaticamente um arquivo do
ensaio é gerado e armazenado em um local conveniente (usualmente uma pasta no disco rígido, diferente
da pasta original do programa para evitar confusões
na hora de extrair os dados do ensaio). O número de
ensaios gravados é também configurável devido ao
fato de que considerando futuras técnicas de análise
dos defeitos (tais como Redes Neurais Artificiais) um
robusto banco_de_dados será necessário.

Figura 6. Magnitude de um TC

Figura 7. Resposta da Fase de um TC ao longo da freqência
(referência corrente).

Início

2.2.1 Bobina de Bloqueio
Uma bobina de bloqueio é um circuito ressonante paralelo sintonizado, o qual tem como objetivo
oferecer uma alta impedância  uma freqência específica ou  uma faixa de freqências. O circuito é
inserido em série com um dos condutores (fase) da
linha_de_transmissão.
Em suma, para o sistema proposto, esta bobina de
bloqueio impede que sinais de determinadas freqências voltem  subestação, servindo assim como um
acoplamento para sinais de uma certa faixa de freqência. Normalmente, a faixa utilizada é de 40kHz a
500kHz.

Configuração do range de
tensão

Configuração da base de
tempo

Configuração do limiar de
tensão de trigger

2.2.2 Transformador de corrente

Se não ocorrer

Segundo Mamede Filho (2005), um transformador_de_corrente (TC) é um equipamento que permite
aos instrumentos_de_medição e proteção funcionarem
adequadamente sem que seja necessário possuírem
correntes nominais de acordo com a corrente de carga do circuito ao qual estão ligados.
Na sua forma mais simples de representação possuem
poucas espiras no primário e muitas espiras no secundário (onde é feita a medição  onde a corrente é
transformada).
No sistema proposto este se encaixa nas utilidades de
proteção e medição.

Aguardando
trigger.

Se ocorrer
Armazenamento dos ensaios
gravados

2.2.3 Placa de aquisição_de_dados

Não

Finalizar
Programa?

Para capturar os dados nas configurações (range
de tensão, nível de disparo  trigger e base de tempo)

Sim

Fim
1269

Figura 8. Fluxograma do programa de aquisição_de_sinais

Figura 9. Sinal de efeito_corona no primeiro isolador (de porcelana) da cadeia

2.4 Software ganhos obtidos
O software desenvolvido possibilita, dentre outras vantagens, agilidade na execução dos ensaios.
Por exemplo, em testes realizados no LAT-EFEI, foi
possível fazer, considerando o filamento para simulação do efeito_corona, 200 ensaios contendo 2500
pontos (tensão e tempo) cada em cerca de 16 segundos. Isto será utilizado posteriormente para análises,
estabelecimento de assinaturas de sinal e treinamento
de Redes Neurais Artificiais. A estrutura da programação para gravação de dados em arquivos externos
foi feita segundo recomenda Senne (2006).
Os testes foram feitos considerando uma cadeia com
cinco isoladores, podendo colocar-se 1 quebrado e,
para cada situação possível, variar entre as 3 faixas
disponíveis da bobina de bloqueio. Considerando
todas as disposições possíveis de isoladores (danificados e em bom estado) e faixas da bobina de bloqueio, foram produzidos 30000 arquivos (contendo
2500 pontos de medição cada) de ensaio.
2.5 Formas de onda resultantes
As formas de ondas dos sinais de arco capturados
pelo terra do TC, simulando efeito_corona, em varias
posições da cadeia_de_isoladores, capturados pela
placa de aquisição_de_dados e tratadas no MATLAB
são apresentadas a seguir. Também são ilustradas
FFTs dos mesmos.
As formas de onda resultantes dos procedimentos, separadas em grupos, podem ser vistas nas figuras 9, 10 e 11.

Figura 10. Sinal de efeito_corona no terceiro isolador (de porcelana) da cadeia

Figura 11. Sinal de efeito_corona no quinto isolador (de porcelana)
da cadeia

Observa-se claramente que há fortes indícios de que
há uma assinatura nesse tipo de defeito (efeito_corona), sobretudo pelo formato das formas de onda das
FFTs e freqências majoritárias dos mesmos.
1270

Referências Bibliográficas

Logo, conclui-se que altas freqências (entre 10 e 30
MHz) nos sinais obtidos podem ser associadas  presença de efeito_corona em uma cadeia_de_isoladores.
Altas freqências aparecem no sinal devido ao método utilizado para simulação de efeito_corona (ilustrado na figura 3), método este comparável a um chaveamento, sendo assim justificável a presença de altas
freqências com amplitudes de sinal consideráveis
nos espectros FFT. Normalmente o efeito_corona
aparece na faixa de 10 MHz a 300 MHz (Liptrop,1998).

Mamede Filho, J., 2005, Manual de Equipamentos
Elétricos, 3 edição, LTC, Rio de Janeiro Brasil.
Senne, E. L. F., 2006, Primeiro Curso de
Programação em C, 2 edição, Visual Books,
Florianópolis - Brasil
Adami, J. F., 2008 New Approach to Improve HighVoltage Transmission Line Reliability, IEEE
TRANSACTIONS ON POWER DELIVERY
TPWRD-00325-2008

3 Conclusão
Esta pesquisa e desenvolvimento têm como objetivo mostrar um sistema de captura de sinais, através
do terra do TCs, provenientes de cadeias de isoladores com isoladores defeituosos e que apresentam efeito_corona. Além disso, com posterior análise matemática (com o auxílio do MATLAB ), é possível definir uma assinatura para o sinal característico de efeito
corona. Para tal foi utilizada uma estrutura composta
de TC, bobina de bloqueio, placa de aquisição de
dados e computador.
Com base nas formas de onda e respectivos tratamentos matemáticos dos sinais capturados pelo software,
foi possível concluir que é perfeitamente possível
verificar a existência do efeito_corona em uma cadeia
de isoladores uma vez que a assinatura do sinal é
bastante evidente. Porém, o isolador exato em que
este ocorre ainda não é possível de ser detectado.
Logo, com base na FFT, a presença de altas freqências entre 10 e 30 MHz (com amplitudes majoritárias) caracteriza a presença do efeito_corona em cadeia_de_isoladores.
Foi possível substituir os transformadores_de_potencial_capacitivos (TPCs), inicialmente previstos na
pesquisa, pelos transformadores_de_corrente (TCs),
reduzindo-se assim os custos do projeto.
Com estes resultados foi montado um sistema de
ensaios no LATEFEI contendo transformador, reator, bobina de bloqueio, TC, linha transmissão artificial equivalente  48 km, cadeias de isoladores, placa
de aquisição_de_dados e computador para tratamento
dos sinais, dando continuidade a pesquisa.
Este trabalho pretende também detectar faltas em
linhas_de_transmissão.

Liptrop, F.J. 1998 , High voltage engeineering and
testing, IEE Power Series 17, chapter 3
Overhead lines, Edited by H M Ryan ISBN
086341 293 9

Agradecimentos
A realização deste trabalho não seria possível sem o
apoio da AES-Sul Distribuidora Gaucha de Energia
Elétrica S.A, da Universidade Federal de Itajubá 
UNIFEI. da Universidade Estadual Paulista 
UNESP campus de Guaratinguetá e das empresas
AREVA, e Adimarco - OMICRON.

1271