Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROGRAMACAO NEURO-DINAMICA COMO FERRAMENTA DE OTIMIZACAO
EM SISTEMAS HIDROTERMICOS DE POTENCIA
Lucas F. Rodrigues, Marco A. A. Castro, Ricardo O. C. Scarcelli, Rui Bertho Jr.,
Adriano A. F. M. Carneiro


Escola de Engenharia de Sao Carlos - EESCUSP
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
Sao Carlos, SP, Brasil


Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF
Faculdade de Engenharia
Campus da UFJF - 4a Plataforma do Setor de Tecnologia
Juiz de Fora, MG, Brasil
Emails lfrodrigues@sc.usp.br, marco.aurelio@ufjf.edu.br, scarcelli@sc.usp.br,
rui.bertho@usp.br, adriano@sc.usp.br
Abstract This paper presents a computer implementation proposal of neuro-dynamic programming (NDP)
applied on a long term hydropower scheduling. The NDP is based on the use of artificial neural networks (ANN)
to improve the approach ability of the cost-to-go function. By this way, in instead of storage a lookup table of
the optimal values for each stage of the problem, such as a dynamic programming (DP), the NDP stores only
the parameters vectors associated with the ANN. The NPD method have been substantially effective in problems
where traditionally the PD would be difficultly applied. This application was performed in the deterministic
way in two different hydrological periods. The results were compared with the DP, to verify the viability of this
programming implementation.
Keywords

Hydropower Scheduling, Neuro-Dynamic Programming, Dynamic Programming.

Resumo Este trabalho apresenta uma proposta de implementacao computacional da programacao neurodinamica (PND) aplicada ao planejamento_da_operacao energetica de sistemas_hidrotermicos de potencia (POESH). A PND tem como base a utilizacao de redes_neurais artificiais (RNAs) para melhorar a capacidade de
aproximacao da funcao de custo futuro. Dessa maneira, ao inves de armazenar uma tabela de decisao dos valores
otimos para cada estagio do problema, como e feito na Programacao Dinamica (PD), armazena-se somente um
vetor de valores associados aos pesos ou parametros da rede_neural. Os metodos de PND tem sido consideravelmente eficazes em problemas onde tradicionalmente a PD dificilmente seria aplicavel. Tal aplicacao foi realizada
de modo determinstico em dois perodos hidrologicos distintos. Os resultados obtidos sao comparados com a
PD, a fim de verificar a viabilidade de implementacao de tal metodo de programacao.
Palavras-chave

.

Introducao

O objetivo do Planejamento da Operacao Eletrica
de Sistemas Hidrotermicos (POESH) e minimizar
o valor esperado do custo total em um determinado perodo de planejamento. A figura 1 apresenta um esquema de decisoes do POESH.
Decisão

Afluência

Operação

Baixa

Déficit de
energia

Alta

Ótima

Baixa

Ótima

Alta

Vertimento

Deplecionar
água do
reservatório

Armazenar água
no reservatório

Figura 1 Esquema de decisoes do POESH
Na figura 1 pode-se observar que o esquema de

ISBN 978-85-8001-069-5

decisoes do POESH e fortemente ligado as afluencias. Se a decisao de operacao for a de deplecionar o reservatorio e a afluencia for baixa a decisao tomada nao foi otima pois ocorrera um deficit de energia e consequentemente um alto custo
de operacao, porem se afluencia for alta a decisao
tomada foi otima pois para deplecionar o reservatorio gera-se energia a um baixo_custo e como
a afluencia foi alta e possvel encher o reservatorio novamente. Se a decisao de operacao for a
de armazenar agua no reservatorio e a afluencia
for baixa a decisao tomada foi otima pois a agua
armazenada pode ser utilizada para gerar energia, porem se a afluencia for alta a decisao nao
foi otima pois ocorrera um vertimento de agua,
desperdicando uma agua que poderia ser utilizada
para gerar energia.
Para resolver esse problema, uma ferramenta
matematica usualmente utilizada e a Programacao Dinamica (PD) onde tal ferramenta divide o
problema em subproblemas e toma a decisao baseada no menor custo daquele subproblema e de

3744

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

acordo com o estado que se encontra (Bertsekas,
1987). Nos casos em que a vazao afluente futura e conhecida, pode-se utilizar a Programacao
Dinamica Determinstica (PDD) no planejamento
(Siqueira, 2009). Como o problema e de grande
porte e existe a necessidade de discretizar o espaco_de_estados, a solucao via PD exige um grande
esforco computacional, ate mesmo para o caso determinstico.
Como alternativa a esse problema, utilizase a Programacao Dinamica Dual Determinstica
(PDDD) em conjunto com a decomposicao de
Benders (Siqueira, 2009 Pereira and Pinto, 1985
Rotting and Gjelsvik, 1992 Kligerman, 1992). A
PDDD faz uma aproximacao da funcao de custo
futuro atraves de um processo iterativo, porem
como o sistema brasileiro e de grande porte, fazse necessario a utilizacao da representacao por reservatorio equivalente de energia (Arvanitidis and
Rosing, 1970a Arvanitidis and Rosing, 1970b).
Como se trata de uma simplificacao do modelo,
a operacao otima individual de cada reservatorio
pode ser afetada.
Este trabalho apresenta a proposta de aplicacao da programacao_neuro-dinamica (PND) ao
POESH. A PND tem como base fazer uma aproximacao da funcao de custo futuro atraves de redes
neurais artificiais (RNAs), assim nao e necessario
armazenar uma tabela de decisoes como na PD,
basta armazenar um vetor de valores associados
aos pesos e parametros da RNA.
Como a PD nao faz aproximacoes das funcoes
de custo futuro, e sim as calcula em cada estagio do problema, o seus resultados foram tomados
como base das analises.
2

Modelagem do problema

A figura 2 apresenta o esquema de uma usina_hidreletrica.

Figura 2 Esquema de uma usina_hidreletrica
O problema do POESH e um problema de otimizacao onde o objetivo e minimizar o custo da
geracao, o qual e uma funcao da geracao termica.
A partir da figura 2, para o caso determinstico,
pode-se modelar o problema da seguinte forma

ISBN 978-85-8001-069-5

min

T
X

C(GTt ) + T (xT )

(1)

t1

s.a.
GTt + GHt  Dt

(2)

GHt  (xt )  (ut )  ph(qt )qt

(3)

xt  xt1 + (yt  ut ).

(4)

ut  qt + vt

(5)

xmin  xt  xmax

(6)

qmin  qt  qmax

(7)

vmin  vt  vmax

(8)

onde
T  Horizonte de planejamento
C(GTt ) funcao de custo de complementacao nao
hidraulica
T (xT ) funcao de custo futuro associado ao
estado do reservatorio
GTt  geracao media mensal de energia termica
GHt  geracao media mensal de energia hidroeletrica
Dt  demanda ao longo do intervalo t
xt  volume armazenado ao final do intervalo t
yt  vazao afluente media ao longo do intervalo t
ut  vazao defluente media ao longo do intervalo t
qt  turbinagem ao longo do intervalo t
vt  vertimento ao longo do intervalo t
 produtibilidade especfica da usina
 conversor de unidade de m3 s para hm3 mes
(x) polinomio da cota de montante do reservatorio
(u) polinomio da cota de jusante do reservatorio
ph(q) perdas hidraulicas.
As restricoes (2) e (5) referem-se as equacoes
de balanco de geracao e balanco hidraulico do sistema, respectivamente. As restricoes (6), (7) e (8)
sao os limites operativos de volume, turbinagem e
vertimento, respectivamente, do sistema. A restricao (4) representa a transicao de estado do volume
reservado entre os meses t  1 e t.
A restricao (3) representa a geracao hidraulica, onde esta e nao-linear pois os polinomios de
cota de montante ((x)) e cota de jusante ((u))
sao de 4o grau.
As usinas termicas sao classificadas em ordem
crescente com relacao ao custo, assim as usinas
mais baratas entram em operacao primeiro e a
medida em que se faz necessario as usinas mais caras entram em operacao. Quando a demanda nao
e suprida, caracterizam-se os deficits de geracao,
onde esses sao os ultimos a serem contabilizados
por possuir um alto valor.
A figura 3 apresenta o custo das usinas termicas classificadas por ordem de merito. Neste trabalho, tal caracterstica foi aproximada de uma

3745

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

equacao polinomial quadratica sem prejuzo dos
resultados finais.
6

Custo (109 R)

5
4
3
2
1
0
0

5000

10000

15000

20000

25000 30000

35000

Geração Térmica (MWMês)
Custo Real

Custo Aproximado

Figura 3 Custo medio mensal de geracao termica

3

de decisoes do estagio t (ut ) e tem-se o volume ao
final do estagio t (xt ), sempre respeitando os limites operativos do sistema. Esse processo e repetido ate que o final do horizonte de planejamento,
ou seja, ate que t  T . Na PD, para cada estagio
existem varios conjuntos de decisoes factveis, gerando assim a tabela de decisoes. Na PND a funcao de custo futuro e aproximada por uma RNA,
assim tem-se um unico conjunto de decisoes para
um dado estagio t. Dessa forma nao existe tabela
de decisoes, reduzindo assim o esforco computacional.
A PND se utiliza de metodos sub-otimos baseados na aproximacao do valor do estado (Damas
et al., 2000).
O algoritmo da PND pode ser descrito da seguinte maneira

Início

Programacao Neuro-Dinamica

Na PD e realizado a discretizacao das variaveis de
estado, obtendo assim os pontos factveis do problema. A partir desses pontos e montado uma tabela conhecida como tabela de decisoes. A partir
do valor otimo do ultimo estagio faz-se o caminho
inverso (backward ) a fim de descobrir a trajetoria otima do problema. Em problemas de gestoes
de reservatorios, o esforco computacional do problema e aumentado exponencialmente a cada adicao de reservatorio (Rigo et al., 2008), tal problema assemelha-se muito ao problema do POESH.
O custo total de operacao e dado pela soma
do custo do estagio atual (custo imediato) com
o custo dos estagios seguintes para um planejamento (custo futuro), dado que foi tomada uma
decisao no estagio atual. A programacao neurodinamica (PND) utiliza-se de uma rede_neural artificial (RNA) do tipo perceptron_multicamadas
(PMC) para fazer a aproximacao do custo futuro.
Para cada estagio do problema existe uma RNA
que faz a aproximacao do custo futuro, onde tais
RNAs sao previamente treinadas.
A figura 4 apresenta um esquema de decisoes
do estagio t1 ate o estagio seguinte t no POESH.
Estágio
t-1

ut y t

xt-1

Estágio
t
xt

Figura 4 Esquema de decisoes do POESH
Como o problema e determinstico, a vazao
afluente (yt ) e conhecida, dessa forma dado o volume do estagio anterior (xt1 ) toma-se o conjunto

ISBN 978-85-8001-069-5

Dado o volume
inicial do estágio,
discretiza-se a
turbinagem

Para cada valor de
turbinagem

Calcule
 O volume do próximo estágio
 A geração hidráulica
 A geração_térmica
 O custo imediato (C(GTt))
 O custo futuro através da RNA
 O custo total (custo imediato +
custo futuro)

O volume inicial do
próximo estágio é o
volume da decisão ótima

A decisão com o menor
custo total será a decisão
ótima

É o último estágio?

Não

Sim

Fim

Figura 5 Fluxograma da PND
A seguir serao apresentados os resultados obtidos com a aplicacao da PND.

3746

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

100

Resultados e Discussoes

90
80

Volume ()

70
60

50
40
30
20
10

0
1

2

3

4

5

6

Volume Período Seco - PD
Volume Período Úmido - PD

7

8

9

10 11 12 13

Volume Período Seco - PND
Volume Período Úmido - PND

Figura 6 Trajetoria de volume o caso da usina de
Emborcacao
1400
1200

Geração (MW)

A PND foi aplicada em quatro usinas do sistema
eletrico brasileiro operando isoladamente, em regioes distintas e com caracterstica operativas particulares, sendo elas Emborcacao, Sobradinho,
Tucuru e Foz do Areia. Em cada aplicacao, a
usina_hidreletrica foi operada em conjunto com
um sistema termico equivalente de forma a atender a certa demanda de energia. A comparacao foi
feita analisando o planejamento via PD e PND.
Todas as analises tiveram como base as trajetorias de volumes armazenados, os custos marginais
de operacao, as geracoes hidraulicas e as geracoes
termicas, alem das funcoes de custo futuro.
Nos estudos de casos foram utilizados dois perodos distintos de planejamento baseados no historico de vazoes afluentes um perodo seco, entre
maio de 1952 a abril de 1953, e um perodo umido,
entre maio de 1981 a abril de 1982. Para manter uma padronizacao dos perodos analisados, na
usina de Foz do Areia utilizou-se da analise do
mesmo perodo que as outras usinas, porem estes
perodos nao sao os perodos seco e umido para
tal usina.
Ao final da apresentacao dos resultados obtidos e feita uma analise complementar para todas
as usinas.

1000
800
600
400
200

4.1

Usina Emborcacao

0
1

A tabela 1 apresenta os principais dados da usina
de Emborcacao, situada no rio Paranaba. Tal
usina encontra-se na regiao Sudeste.

A figura 6 apresenta a trajetoria dos volumes
obtidos nas otimizacoes via PD e PND para os
perodos seco e umido. Pode-se observar que a
trajetoria de volume da PND segue bem proxima
da trajetoria de volume da PD para ambos os perodos analisados.
As figuras 7 e 8 apresentam a trajetoria das
geracoes para o perodo seco e para o perodo
umido, respectivamente. Pode-se observar que as
trajetorias de geracao da PND e PD sao proximas
para ambos os perodos. No perodo seco a media
de geracao hidraulica da PND foi de 482,74 MW
enquanto a da PD foi de 504,04 MW, as medias de
geracao termica da PND e da PD foram de 709,26
MW e 687,96 MW, respectivamente, e a diferenca
de custo de operacao da PND foi de 5,89 maior

ISBN 978-85-8001-069-5

3

4

GH - PD

5

6

7

GT - PND

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 7 Trajetoria das geracoes do perodo seco
para o caso da usina de Emborcacao
1400
1200

Geração (MW)

Tabela 1 Dados da usina de Emborcacao
Turbinagem maxima (m3 s)
894
Turbinagem mnima (m3 s)
100
Volume maximo (hm3 )
17192
Volume mnimo (hm3 )
4669
Potencia nominal (M W )
1192
Produtibilidade (M W (m3 s).m) 0,008731
Canal de fuga medio (m)
521,90

2

GH - PND

1000
800
600
400
200
0
1
GH - PND

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 8 Trajetoria das geracoes do perodo
umido para o caso da usina de Emborcacao
que na PD. Ja no perodo umido a media de geracao hidraulica da PND foi 842,78 MW e a da
PD foi 838,12 MW, as medias de geracao termica
da PND e da PD foram de 349,22 MW e 353,88

3747

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
1200

MW, respectivamente, e a diferenca de custo total
de operacao da PND foi de 0,71 maior que na
PD.
Usina Sobradinho

A tabela 2 apresenta os principais dados da usina
de Sobradinho, situada no rio Sao Francisco. Tal
usina encontra-se na regiao Nordeste.

Geração (MW)

4.2

1000
800
600
400
200

Tabela 2 Dados da usina de Sobradinho
Turbinagem maxima (m3 s)
3833
Turbinagem mnima (m3 s)
1300
Volume maximo (hm3 )
34116
Volume mnimo (hm3 )
5447
Potencia nominal (M W )
1005,9
Produtibilidade (M W (m3 s).m) 0,009025
Canal de fuga medio (m)
362,50
A figura 9 apresenta a trajetoria dos volumes
para os perodos seco e umido. Pode-se observar que no perodo seco a trajetoria de volume da
PND segue proxima da trajetoria de volume da
PD ate a metade do horizonte de planejamento,
no restante do horizonte o volume da PND se
mantem um pouco acima do volume da PD. No
perodo umido a diferenca ocorre em todo o horizonte de planejamento e o volume da PND se
mantem sempre acima do volume da PD.

0
1

2

GH - PND

3

4

GH - PD

5

6

7

GT - PND

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 10 Trajetoria das geracoes do perodo seco
para o caso da usina de Sobradinho
como no perodo seco, as trajetorias de geracao da
PND e da PD sao proximas. A media de geracao
hidraulica da PND foi de 811,24 MW enquanto a
da PD foi de 811,70 MW. As medias de geracao
termica da PND e da PD foram de 194,66 MW e
194,20 MW, respectivamente. A diferenca entre o
custo de operacao da PND foi de 0,34 maior que
na PD para o perodo seco e 0,37 maior que na
PD para o perodo umido.
1200

100
1000

90

Geração (MW)

80

Volume ()

70
60

50
40

800
600
400

30
20

200

10
0

0
1

2

3

4

5

Volume Período Seco - PD
Volume Período Úmido - PD

6

7

8

9

GH - PND

Volume Período Seco - PND
Volume Período Úmido - PND

Figura 9 Trajetoria de volume para o caso da
usina de Sobradinho
A figura 10 apresenta a trajetoria das geracoes para o perodo seco. Pode-se observar que as
trajetorias de geracao da PND e proxima da geracao da PD, exceto no final do horizonte de planejamento, onde a diferenca entre as trajetorias e
maior. A media de geracao hidraulica da PND foi
de 592,85 MW enquanto a da PD foi de 589,20
MW. As medias de geracao termica da PND e da
PD foram de 413,05 MW e 416,70 MW, respectivamente.
A figura 11 apresenta a trajetoria das geracoes para o perodo umido. Observa-se que, assim

ISBN 978-85-8001-069-5

1

10 11 12 13

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 11 Trajetoria das geracoes do perodo
umido para o caso da usina de Sobradinho

4.3

Usina Tucuru

A tabela 3 apresenta os principais dados da usina
de Tucuru, situada no rio Tocantins. Tal usina
encontra-se na regiao Norte.
A figura 12 apresenta a trajetoria dos volumes
para os perodos seco e umido. Pode-se observar
que a trajetoria de volume da PND, tanto no perodo seco quanto no perodo umido, se mantem
acima da trajetoria de volume da PD. Nos tres
primeiros meses do horizonte de planejamento as
trajetorias sao iguais.

3748

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
9000
8000
7000

Geração (MW)

Tabela 3 Dados da usina de Tucuru
Turbinagem maxima (m3 s)
5963
Turbinagem mnima (m3 s)
2000
3
Volume maximo (hm )
45500
Volume mnimo (hm3 )
13487
Potencia nominal (M W )
4000
Produtibilidade (M W (m3 s).m) 0,008382
Canal de fuga medio (m)
8,70

5000
4000
3000
2000

100

1000

90

0
1

80

GH - PND

70

Volume ()

6000

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

60

50

Figura 14 Trajetoria das geracoes do perodo
umido para o caso da usina de Tucurui

40
30
20
10

0
1

2

3

4

5

6

Volume Período Seco - PD
Volume Período Úmido - PD

7

8

9

10 11 12 13

Volume Período Seco - PND
Volume Período Úmido - PND

Figura 12 Trajetoria de volume para o caso da
usina de Tucurui
As figuras 13 e 14 apresentam a trajetoria
das geracoes para o perodo seco e para o perodo
umido, respectivamente.

4.4

9000
8000

Usina Foz do Areia

Para a usina de Foz do Areia, os perodos analisados nao sao perodos seco e umido, porem
manteve-se o mesmo perodo afim de padronizar
as analises. Os perodos serao tradados como perodo de 1952 nos anos de maio de 1952 a abril de
1953 e perodo de 1981 nos anos de maio de 1981
a abril de 1982.
A tabela 4 apresenta os principais dados da
usina de Foz do Areia, situada no rio Iguacu. Tal
usina encontra-se na regiao Sul.

7000

Geração (MW)

de operacao da PND foi de 0,87 maior que na
PD.
Na figura 14 pode-se observar que ocorre o
mesmo do perodo seco, que apesar das diferencas
na trajetoria de volume serem maiores as trajetorias de geracao da PND segue proxima da geracao
da PD. A media de geracao hidraulica da PND foi
de 5313,67 MW enquanto a da PD foi de 5254,76
MW. As medias de geracao termica da PND e da
PD foram de 3056,33 MW e 3115,24 MW, respectivamente. A diferenca entre o custo de operacao
da PND foi de 3,34 maior que na PD.

6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
1
GH - PND

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 13 Trajetoria das geracoes do perodo seco
para o caso da usina de Tucurui
Na figura 13 pode-se observar que apesar das
diferencas na trajetoria de volume serem maiores,
as trajetorias de geracao da PND segue proxima
da geracao da PD. A media de geracao hidraulica
da PND foi de 3773,83 MW enquanto a da PD foi
de 3716,22 MW. As medias de geracao termica da
PND e da PD foram de 4596,17 MW e 4653,78
MW, respectivamente. Apesar das diferencas entre as medias de geracao a diferenca entre o custo

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4 Dados da usina de Foz do Areia
Turbinagem maxima (m3 s)
1173
Turbinagem mnima (m3 s)
79
3
Volume maximo (hm )
5779
Volume mnimo (hm3 )
1974
Potencia nominal (M W )
1676
Produtibilidade (M W (m3 s).m) 0,009025
Canal de fuga medio (m)
601,70
A figura 15 apresenta a trajetoria dos volumes
para os perodos de 1952 e 1981. Pode-se observar que a trajetoria de volume da PND se mantem
acima da trajetoria de volume da PD em praticamente todo o horizonte de planejamento.

3749

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
100

1800

90

1600

80

1400

Geração (MW)

Volume ()

70
60

50
40
30
20

1200
1000
800
600
400

10

200

0
1

2

3

4

5

6

Volume Período Seco - PD
Volume Período Úmido - PD

7

8

9

10 11 12 13

Volume Período Seco - PND
Volume Período Úmido - PND

0
1
GH - PND

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 15 Trajetoria de volume para o caso da
usina de Foz do Areia

Figura 17 Trajetoria das geracoes do perodo
umido para o caso da usina de Foz do Areia

As figuras 16 e 17 a trajetoria das geracoes
para o perodo de 1952 e para o perodo de 1981,
respectivamente. Pode-se observar que as trajetorias de geracao da PND e da PD tem uma diferenca mais acentuada que nos casos das usinas
anteriores. No perodo de 1952 a media de geracao
hidraulica da PND foi de 595,22 MW enquanto a
da PD foi de 584,52 MW e as medias de geracao
termica da PND e da PD foram de 1080,78 MW e
1091,48 MW, respectivamente. Para o perodo de
1981 a media de geracao hidraulica da PND foi de
440,18 MW enquanto a da PD foi de 432,35 MW
e as medias de geracao termica da PND e da PD
foram de 1235,82 MW e 1243,35 MW, respectivamente. A diferenca entre o custo de operacao da
PND foi de 0,32 maior que na PD para o perodo de 1952 e de 0,49 maior que na PD para
o perodo de 1981.

algumas trajetorias de volume, a diferenca percentual nas geracoes sao pequenas.
Quando o espaco de estado da PD e da PND
sao discretizados em passos de 1, o tempo computacional da PND e cerca de 60 do tempo da
PD, porem quando discretizados em passos de
0,5 o tempo computacional da PND se reduz
a cerca de 30 do tempo da PD e quando a discretizacao e de 0,25 o tempo da PND se reduz a
cerca de 18 do tempo da PD. Isso ocorre pois a
PND carrega um unico conjunto de decisao otimo
de um estagio para outro, enquanto na PD sao carregados os valores dos conjuntos de decisoes factveis, aumentando assim o esforco computacional.
Dessa maneira, ha um ganho computacional com
a aplicacao da PND no POESH.
Ao tratar a PND deterministicamente, podese ter uma boa ferramenta para a otimizacao de
sistemas_hidrotermicos de potencia. Mesmo a
PND fazendo uma aproximacao do custo futuro
os diferencas nos custos operativos foram baixos
quando comparados a PD.

1800
1600

Geração (MW)

1400

1200
1000

5

600
400
200
0
1
GH - PND

2

3

4

GH - PD

5

6

GT - PND

7

8

9

GT - PD

10

11

12

Demanda

Figura 16 Trajetoria das geracoes do perodo seco
para o caso da usina de Foz do Areia

4.5

Conclusoes

800

Analise Complementar

Para todas as usinas analisadas as trajetorias de
geracao termica e hidraulica geradas pela otimizacao via PND sao condizentes com as otimizacoes
via PD. Apesar de existir uma diferenca visvel em

ISBN 978-85-8001-069-5

Este trabalho apresentou uma proposta de aplicacao da PND ao POESH.
Sabe-se que, em sistemas_hidrotermicos de potencia as funcoes de custo futuro dependem muito
do perodo hidrologico analisado bem como do tamanho do horizonte de planejamento, isso pode
acarretar em diferentes custos de operativos do
sistema.
A PND, quando tratada deterministicamente,
apresentou ser uma boa ferramenta de otimizacao
para sistemas_hidrotermicos de potencia e mesmo
quando tratada em perodos distintos apresenta
pouca diferenca nos custos em relacao a PD.
Destaca-se ainda que ha uma diminuicao do
esforco computacional na resolucao do problema
do planejamento quando este e resolvido via PND.
Essa diminuicao afeta diretamente o tempo com-

3750

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

putacional. Em alguns casos houve reducao do
tempo em cerca de 80.
Para trabalhos futuros deve-se verificar a utilizacao da PND, tratada deterministicamente, em
uma cascata de usinas_hidreletricas, afim de verificar que a PND nao tem o mal da dimensionalidade.
Referencias
Arvanitidis, N. V. and Rosing, J. (1970a). Composite representation of a multireservoir hydroelectric power system, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems 89 319326.
Arvanitidis, N. V. and Rosing, J. (1970b). Optimal operation of multireservoir systems using
a composite representation, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems
89 327335.
Bertsekas, D. P. (1987). Dynamic programming
deterministic and stochastic models, Prentice
Hall.
Damas, M., Salmeron, M., Diaz, A., Ortega, J.,
Prieto, A. and Olivares, G. (2000). Genetic algorithms and neuro-dynamic programming application to water supply networks,
Proceedings of the 2000 Congress on Evolutionary Computation 1 714.
Kligerman, A. (1992). Operacao otima de sistemas
hirdotermicos interligados utilizando programacao_estocastica dual, Dissertacao de mestrado, Faculdade de Engenharia Eletrica e
Computacao, Unicamp, Campinas.
Pereira, M. V. F. and Pinto, L. M. V. G. (1985).
Stochastic optimization of a multireservoir
hydroelectric system A decomposition approach, Water Resources Research 21 779
792.
Rigo, D. d., Rizzoli, A. E., Soncini-Sessa, R., Weber, E. and Zenesi, P. (2008). Neuro-dynamic
programming for the efficient management
of reservoir networks, Control Engineering
Practice 15 10311038.
Rotting, T. A. and Gjelsvik, A. (1992). Stochastic dual programming for seasonal scheduling
in the norwegian power systems, IEEE Transactions on Power Systems 7 273279.
Siqueira, T. G. (2009). Comparacao entre diferentes abordagens de programacao_dinamica
no planejamento_da_operacao energetica de
sistemas_hidrotermicos de potencia, Tese de
doutorado, Faculdade de engenharia Eletrica
e Computacao, Unicamp.

ISBN 978-85-8001-069-5

3751