XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELO DE UM CONTROLE DE NIVEL DE SOLIDOS EM SILOS USANDO
SISTEMAS FUZZY EMBARCADO EM CLP INDUSTRIAL
Jose Pinheiro de Moura, Joao Viana da Fonseca Neto


Universidade Estadual do Maranhao
Centro de Ciencias Tecnologicas
Departamento de Fsica
Sao Lus, Maranhao, Brasil



Universidade Federal do Maranhao
Centro de Ciencias Exatas e Tecnologicas
Departamento de Engenharia Eletrica
Sao Lus, Maranhao, Brasil
Emails josepinheiro@cct.uema.br, viana.fonseca@gmailcom
Abstract Mostly, the industrial processes are very complexes and hard to be modeled mathematically, using
the methodology of Fuzzy Logic, it can develop an efficient control for plants which its process and control variables are not possible to be completely represented by mathematical models. This work shows a very important
theme, that is, Fuzzy Logic applied to industrial Programmable Logic Controller (PLC), however it is seldom
used in practice. On this paper, a controller was developed using Fuzzy Logic to do a control of solids level in
silos to be implemented in industrial PLC.
Keywords
Controller.

Industrial Processes, Fuzzy Logic, Efficient Control, Control Variables, Programmable Logic

Resumo Os processos_industriais sao na maioria das vezes muito complexos e difceis de serem modelados
matematicamente, usando a metodologia logica f uzzy, pode-se desenvolver um controle_eficiente para plantas
onde suas variaveis de processos e de controles nao sao possveis de serem representadas na ntegra por modelos
matematicos. Este trabalho aborda um tema muito importante que e a Logica F uzzy aplicada em Controladores
Logicos Programaveis (CLPs) industriais, mas muito pouco utilizado na pratica. Neste artigo foi desenvolvido
um controlador usando logica f uzzy para fazer o controle_de_nvel de solidos em silos a ser implementado em
CLPs industriais.
Palavras-chave .

1

Introducao

O controle_de_nvel de solido usando logica f uzzy
tem a vantagem de permitir um controle_de_nvel
eficiente dispensando modelos_matematicos mais
sofisticados.
Devido as irregularidades geometricas formadas por solidos, torna-se praticamente impossvel
desenvolver modelos_matematicos que retratem a
realidade da planta (de Moura et al., n.d.). Neste
trabalho foi desenvolvido um controlador usando
logica f uzzy para fazer o controle_de_nvel de minerio de ferro em silos de Viradores de Vagoes
(VVs) do Terminal Martimo Ponta da Madeira
(TMPM) da Vale S.A. em Sao Lus - Ma.
Automacao industrial e amplamente baseada em sistemas_de_controle_embarcados em
Controladores Logicos Programaveis (CLPs).
CLPs sao atualmente programados usando o
padrao de linguagens da norma International
Electrotechnical Commission (IEC) 61131 que
ainda nao esta pronto para enfrentar os novos desafios de sistemas_de_controle de automacao amplamente distribudos (Basile et al., 2013). Em
complemento ao padrao da norma (IEC) 61131
foi elaborado o padrao da norma IEC 61499 que

ISSN 2525-8311

aborda a linguagem de programacao em bloco de
funcoes, esta fornece uma implementacao independente do padrao de controle distribudo (Sunder
et al., 2006) e (Black and Vyatkin, 2010). A vantagem do padrao IEC 61499 e a introducao da ordem
de execucao baseada em eventos para a unidade de
organizacao do programa e a desvantagem, e que
o padrao 61499 e muito diferente do padrao IEC
61131 exigindo, portanto, um conhecimento mais
especializado, com isso, tem poucas implementacoes em CLPs industriais (Thramboulidis, 2009).
A Logica F uzzy foi desenvolvida em 1965 por
Lotfi A. Zadeh, professor de Ciencia da Computacao na Universidade da California em Berkeley.
A logica f uzzy e uma extensao da convencional
(booleana) que manipula o conceito de verdade
parcial, valores de verdade entre completamente
verdadeiro e absolutamente falsa. A teoria
dos conceitos f uzzy e logica f uzzy podem ser
usadas para traduzir em termos matematicos a
informacao imprecisa expressa por um conjunto
de regras lingusticas. Se um operador humano
e capaz de articular estrategia de acao como um
conjunto de regras da forma SE ... ENTAO que
pode ser implementado em um computador atraves de um algoritmo. O resultado e um sistema

13

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

baseado em regras de inferencia, em que a teoria
dos conjuntos f uzzy e logica f uzzy fornecem as
ferramentas matematicas para lidar com tais regras lingusticas (Jang et al., 1997).
A funcao Lgica F uzzy ja esta embarcada
em alguns CLPs industriais, a qual esta presente,
sendo necessario criar um bloco de funcoes e desenvolver um modelo com logica f uzzy para ser
inserido no programa de controle do CLP. O objetivo principal deste trabalho e desenvolver um
controlador usando logica f uzzy para fazer o controle_de_nvel de minerio em silos de Viradores
de Vagoes (VVs) para serem implementados em
CLPs e como objetivos especficos, examinar a
acao principal dos efeitos de controles nos CLPs
atuais, tais como atribuir valores praticos para
cada efeito ver o efeito dos reajustes que cada um
tem para o controle final e estabelecer um metodo
para se chegar rapidamente as definicoes otimas
de cada efeito de controle.
A logica f uzzy pode ser usada para implementar controladores, aplicado em diversos tipos
de processos. Esta metodologia incorpora a maneira humana de pensar em um sistema_de_controle, comportando-se de forma semelhante a um
raciocnio dedutivo, controle_de_processos_industriais com caractersticas nao lineares atraves de
experimentos e inferencias de relacoes entre as variaveis descritas no controlador da planta industrial. O uso de regras f uzzy em sistema_de_controle, tem como vantagens Simplificacao do modelo do processo Melhor tratamento das imprecisoes inerentes aos sensores utilizados Facilidade
na especificacao das regras de controle em linguagem proxima a natural Satisfacao de multiplos
objetivos de controle e Facilidade de incorporacao
do conhecimento de especialistas humanos.
2

Contribuicao deste artigo

A principal contribuicao deste artigo, e a aplicacao
da metologia Logica F uzzy em CLPs industriais.
3

Descricao da Planta

Os silos dos VVs compoem um papel importante
no processo de descarga dos trens carregados com
minerio de ferro. Os silos funcionam como um deposito provisorio e garantem a disponibilidade de
material para os alimentadores das linhas de descarga permitindo a operacao contnua dos VVs.
No entanto, as dimensoes construtivas dos silos
restringem a capacidade de acumulo maximo equivalente a carga de 8 vagoes (800 ton.) e de acordo
com a especificacao de projeto o nvel deve ser
mantido dentro de uma faixa mnima de 200 ton.
e maxima de 800 ton. para protecao dos alimentadores e dos balancins do giro. Por outro lado o
formato do silo, sua construcao, o ambiente agressivo e o acumulo de material em suas paredes difi-

ISSN 2525-8311

cultam a medicao do nvel por instrumentos normalmente utilizados para esta finalidade.
A manutencao do nvel nos silos acima do limite superior maximo de operacao interrompe o
funcionamento do VV ate atingir o nvel normal
de operacao, com isso evita o transbordo de material contido nos silo e consequente quebra eou
empeno dos componentes da estrutura do barril
dos VVs. Como apresentado na Figura 1.

Figura 1 Silo Cheio (80).
A estrutura do silo dos VVs e um ambiente
com muito material em suspensao e agua durante
o processo de descarga e apresenta caractersticas
fsicas que dificultam o uso de tecnologias normalmente utilizadas para medicao de nvel de solidos
em silos.
Dentre as particularidades, pode-se citar
 Os silos dos VVs sao formados por dois segmentos, o superior em concreto e o inferior em
metal. O segmento inferior e fixado no segmento superior de concreto. Este tipo de estrutura dificulta a medicao por meios de sensores convencionais como extensometros 1 , ja
que nao e possvel realizar a medicao no segmento de concreto e o segmento de metal e
fixado na parte superior, tornando a medicao
complexa
 A posicao de instalacao do barril e a distancia do mesmo ao silo dificultam a instalacao
de instrumentos que utilizam o princpio de
emissao e reflexao de ondas que possuem um
angulo de abertura pequeno (< 15 ), pois nao
conseguem captar toda a extensao do silo,
e necessitam ser instalados ortogonalmente a
superfcie do material. Exemplos Radar 1D
e sensores ultrassonicos.
Os nveis dos silos sao medidos por dois radares 2D (iDRR) instalados nas laterais do VV,
1 E um transdutor capaz de medir deformacoes de corpos. Quando um material e deformado sua resistencia electrica e alterada e a fracao de mudanca na resistencia e
proporcional a fracao de mudanca no comprimento do material.

14

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

as medidas sao enviadas em tempo_real para um
CLP industrial para serem tratadas e por meio
destas as regras do controlador f uzzy sao elaboradas (Winkel et al., 2011) e (Neumann et al., 2015).
4

Desenvolvimento do Sistema

O sistema foi desenvolvido para ser implementado em CLP industrial, usando a linguagem
Sequential F unction Charts (SFC) e Function
Block (FB) de acordo com os padroes IEC 61131
e IEC 61499.
Para medicao do nvel nos silos foram instalados dois radares iDRR 2D e feita a comparacao
das medicoes dos radares iDRR 2D com as medicoes de um sensor convencional ultrasonico 1D.
A area de cobertura do radar iDRR 2D e
muito mais abrangente do que a area do sensor
ultrassonico 1D. De acordo com essa avaliacao, foi
usado o radar iDRR 2D para a coleta de dados e
configuracao das regras do sistema f uzzy desenvolvido.
4.1

Instalacao do Radar iDRR 2D

A definicao dos pontos de instalacao dos instrumentos levou em consideracao o comportamento
da superfcie do material durante o esvaziamento
dos silos, os pontos crticos de medicao e o acesso
ao instrumento para a manutencao. Uma vez que
o instrumento nao necessita ser instalado ortogonalmente ao material a ser medido, decidiu-se
instala-lo em pedestais no mesmo patamar do piso
superior externo na lateral do silo e fora da estrutura do barril do giro do VV. Conforme ilustrado
na Figura 2.

Figura 3 Esquema de acionamento dos motores
dos alimentadores do VV.
4.3

Diagrama de Blocos do Processo do Nvel dos
Silos dos VVs

Os silos dos VVs sao abastecidos para manter um
fluxo_de_carga constante durante o processo operacional, para isso e necessario manter um nvel
de carga adequado dentro dos silos para que os
alimentadores funcionem sem que ocorra atuacao
constante de nvel mnimo ou de nvel maximo. O
controle_de_nvel e feito por meio da variacao da
velocidade dos alimentadores, estes recebem informacoes dos radares iDRR 2D que medem o nvel
dentro dos silos, essas informacoes sao registradas
no CLP para o tratamento adequado. Conforme
ilustrado na Figura 4

Figura 4 Diagrama de Blocos do Processo do Nvel dos Silos dos VVs.
onde, Vref  valor de referencia dos inversores em
porcentagem N (s) nvel dos silos Fluxo de Minerio  a vazao dos alimentadores em toneladas
por hora (th) e o radar iDRR o sensor que mede
o nvel dos silos.
Figura 2 Faixa de medicao do instrumento no
silo.
4.2

Descricao da Rotina do Processo do Nvel
dos Silos dos VVs

O acionamento dos alimentadores e feito por dois
motores de corrente alternada (CA) de 500cv cada
um. O comando e dado de uma Interface Homem
Maquina (IHM) para o CLP que aciona os inversores de frequencias que controlam a velocidade de
rotacao dos motores dos alimentadores, conforme
ilustrado na Na Figura 3.

ISSN 2525-8311

4.4

Rotina do Processo do Controle de Nvel dos
Silos dos VVs

Rotina do processo de controle_de_nvel dos silos
dos VVs
1) passo - Abastece os silos
3) passo - Entra com o valor de referencia dos
inversores de frequencias em porcentagem
2) passo - Liga os motores dos alimentadores.
Na Figura 5 esta ilustrado de forma macro o
processo de controle_de_nvel dos silos dos VVs.

15

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.6

Figura 5 Grafcet em nvel descritivo do processo
do controle_de_nvel dos Silos dos VVs.
Para cada elemento de entrada ou sada do
processo de descarga de vagoes, deve ser associada a um endereco fsico correspondente no CLP.
Para cada uma das etapas e atribudo um bit de
memoria auxiliar do CLP. O mesmo e feito para
cada uma das transicoes.
Tabela 1 Receptividades (entradas).
Nvel
Comport.
b1
b2
s1
s2

4.5

Nvel
Tecnolog.
I2
I1
I3
I4

Descricao
Bot. de part. M. alim.
Bot. valor de ref.
Sensor de nvel - min.
Sensor de nvel - max.

Modelagem do Sistema

O sistema foi modelado para manter o rendimento
desejado durante o processo de descarga dos VVs,
de acordo com o tipo de minerio, levando em conta
as caractersticas fsicas e qumicas do material
(Ljung and Soderstrom, 1983) e (Ljung, 1998).
Neste trabalho foram testados dois tipos de
minerios de ferro Sinter F eed Carajas (SFCJ) e
P ellet F eed Carajas (PFCJ) com diferentes caractersticas fsicas. Como mostrado na Tabela 2.

Controle F uzzy Aplicado em PLC

Atualmente, na industria e possvel perceber o
uso de controladores f uzzys em CLPs isolados ou
como parte de um sistema de producao integrada
e complexa. Controle f uzzy e baseado em regras
que sao capazes de lidar com a incerteza sobre a
informacao de plantas reais (Bolton, 2015).
Na validacao deste trabalho foi utilizado um
CLP Controllogix5000, no qual tem um bloco disponvel para o desenvolvimento e implementacao
da logica f uzzy, em que os elementos adicionais
denominados f uzzif icador e def uzzif icador estao presentes, posicionados na entrada e sada do
sistema_de_controle, respectivamente. Esses elementos tem funcao de transformar as medidas
obtidas dos radares iDRR em conjuntos f uzzy
(f uzzif icador) e em transformar os conjuntos obtidos na sada do controlador em valores que pertencam aos sistemas analogicos de controle para o
processo defuzzificacao.
A vantagem de se desenvolver um modulo
f uzzy em CLP para fazer o controle_de_nvel em
silos de solidos consiste em se obter uma maior eficiencia na execucao do codigo, agregando valor as
aplicacoes desenvolvidas e incorporar a habilidade
de controle_de_sistemas_nao-lineares.
As leituras do radar iDRR quanto os sinais
esperados pelos atuadores do sistema_de_controle
nao pertencem a linguagem da logica implementada no CLP, fazendo-se necessario a conversoes
da logica aritmetica para que a logica f uzzy seja
realizada.
4.7

RSLogix 5000 Software

O desenvolvimento de solucoes de logica f uzzy no
RSLogix 5000 consiste das seguintes etapas projetar o sistema f uzzy gerar a instrucao f uzzy
Add-On instruction (AOI) integrar (importacao e
instanciar) da AOI f uzzy para o projeto RSLogix
5000 monitorar e ajustar AOI f uzzy em execucao. Na Figura 6 esta ilustrada alguns componentes da biblioteca de objetos do RSLogix 5000.

Tabela 2 Comportamento da produtividade de
SFCJ e PFCJ.
Tipo de
Miner.
SFCJ
SFCJ
SFCJ
SFCJ
SFCJ
SFCJ
SFCJ
PFCJ
PFCJ
PFCJ
PFCJ
PFCJ
PFCJ
PFCJ

Densid.
(tonm3)
2,7
2,7
2,7
2,7
2,7
2,7
2
2
2
2
2
2
2
2

ISSN 2525-8311

Ang. de
Rep.
45
45
45
45
45
45
45
40
40
40
40
40
40
40

Ref. dos
Inv. ()
30
35
40
50
55
60
65
30
35
40
45
50
55
60

Taxa
(tonh)
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
2963
3700
4500
5200
6000
6700
7400

Figura 6 Biblioteca de objetos do RSLogix 5000.

5

Resultados

As regras foram construdas para se obter a produtividade desejada no processo de descarga de
vagoes, na validacao do controlador f uzzy, foram

16

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

escolhidos dois tipos de minerios de ferro (SFCJ
e PFCJ) com caractersticas fsicas diferentes, na
Figura 7 esta ilustrado os conjunto de regras implementados no CLP de um VV para o SFCJ.

Figura 9 Produtividade do SFCJ com o controlador f uzzy.

Figura 7 Exemplos de regras para o SFCJ.

Na Figura 8 esta ilustrado o comportamento
da produtividade do SFCJ sem o controlador
f uzzy. E observado que a medida que a velocidade dos alimentadores aumenta, a produtividade
aumenta proporcional ate um certo limite de velocidade, porem quando a velocidade dos alimentadores aumenta muito, a produtividade baixa,
tendo um comportamento inversamente proporcional a velocidade dos alimentadores. Isso ocorre
porque os silos esvaziam muito rapido, com isso,
num determinado momento a taxa horaria e muito
alta, mas logo acaba a carga dos silos e consequentemente o sistema fica funcionando em vazio, ocasionando uma produtividade nula nesse intervalo
de tempo.

Na Figura 10 esta ilustrado o comportamento
da produtividade para o PFCJ sem o controlador
f uzzy. E observado que a medida que a velocidade dos alimentadores aumenta, a produtividade tambem aumenta proporcionalmente a velocidade dos alimentadores ate atingir a capacidade maxima do equipamento. Isso ocorre porque PFCJ tem a densidade menor do que a densidade do SFCJ, consequentemente os silos continuam cheios, mantendo assim a produtividade
alta, porem o ciclo de operacao do VV e interrompido diversas vezes para aguardar os silos esvaziarem, com isso ha uma variacao no vazao da
carga e consequentemente um reducao na produtividade.

Figura 10 Comportamento da produtividade do
PFCJ sem o controlador f uzzy.

Figura 8 Produtividade do SFCJ sem o controlador f uzzy.

Na Figura 9 esta ilustrado o comportamento
da produtividade do SFCJ com o controlador
fuzzy implementado no CLP do VV. Observouse que a variacao da taxa horaria diminuiu, evitando intervalos de funcionamento dos alimentadores sem carga, com isso a produtividade aumentou de 7350 tondh para 7870 tonsh.

ISSN 2525-8311

Na Figura 11 esta ilustrado o comportamento
para o PFCJ com o controlador f uzzy. E observado que a medida que a velocidade dos alimentadores aumenta, a produtividade tambem aumenta
proporcionalmente a velocidade dos alimentadores
ate atingir a capacidade maxima do equipamento.
Ja com o controlador f uzzy implementado o nvel
dos silos e mantido dentro dos parametros estabelecidos no desenvolvimento deste trabalho, com
isso o ciclo do de operacao do VV e sincronizado
com a vazao dos silos, mantendo o VV em funcionamento sem interrupcoes, consequentemente
a produtividade teve um aumento de 6640 tonh
para 7380 tonh.

17

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

versidade Estadual do Maranhao por apoiar esta
pesquisas e a Universidade Federal do Maranhao
pelos ensinamentos teorico e praticos na concepcao deste trabalho.
Referencias

Figura 11 Comportamento da produtividade do
PFCJ com o controlador f uzzy.
Os resultados obtidos neste trabalho foram
realizados em primeira instancia com simulacoes em M AT LAB e numa segunda instancia
com a implementacao da logica f uzzy no CLP
Controllogix 5000 de um VV com a adicao de
um bloco de funcao com as regras f uzzy acoplada a logica do programa do VV em linguagem
LADDER. Como na pratica, os nveis dos silos
nao se comportam de forma linear para os dois
produtos analisados. Os dois tipos de minerios
SFCJ e PFCJ, foram analisados independentes.
O comportamento da produtividade SFCJ foi
aumentando gradualmente ate que as velocidades
dos alimentadores atingissem 4 mmin, apos a
velocidade ultrapassar 4 mmin a produtividade
teve uma reducao em funcao dos silos esvaziarem
e parte do tempo operado funcionarem sem carga.
Ja para o PFCJ a produtividade foi aumentando
gradativamente com o aumento da velocidade dos
alimentadores, ate atingir a capacidade maxima
do equipamento e manteve-se constante, isso ocorreu porque o PFCJ tem a densidade menor do que
a densidade do SFCJ, em consequencia disso os silos permaneceram com carga o tempo integral do
funcionamento do sistema_produtivo.
6

Conclusoes

De acordo com as analises apresentadas na secao
anterior, observou-se que o controle_de_nvel de
solidos em silos de VV pode ser feito por um controlador inteligente desenvolvido com uso de logica f uzzy aplicado em CLPs industriais. Portanto, conclui-se que o radar iDRR associado ao
controlador f uzzy concebido com as regras criadas com base no comportamento real do processo
produtivo atendeu a expectativa, que era manter
o nvel mnimo de material no silos e garantir a
produtividade desejada.
Agradecimentos
Agradecemos a empresa Vale S.A., por fornecer
a planta e seus especialistas para testes e validacao deste Trabalho tambem agradecemos a Uni-

ISSN 2525-8311

Basile, F., Chiacchio, P. and Gerbasio, D. (2013).
On the implementation of industrial automation systems based on plc, Automation Science and Engineering, IEEE Transactions on
10(4) 9901003.
Black, G. and Vyatkin, V. (2010).
Intelligent component-based automation of baggage handling systems with iec_61499, Automation Science and Engineering, IEEE
Transactions on 7(2) 337351.
Bolton, W. (2015). Programmable logic controllers, Newnes.
de Moura, J. P., de Oliveira Serra, G. L. and
da Fonseca, J. V. (n.d.). (2013). logica_fuzzy
no controle de embarque de navios no terminal martimo de ponta da madeira.
Jang, J.-S. R., Sun, C.-T. and Mizutani, E. (1997).
Neuro-fuzzy and soft computing-a computational approach to learning and machine intelligence book review, Automatic Control,
IEEE Transactions on 42(10) 14821484.
Ljung, L. (1998). System identification, Springer.
Ljung, L. and Soderstrom, T. (1983). Theory and
practice of recursive identification.
Neumann, K., Berg, J., Eichentopf, B., Mehnert, P., Nienhaus, K., Sauter, T., Rabel,
M., Hammer, F. and Pichler, M. (2015).
Featurefacean innovative collision avoidance
system for the underground mining industry,
Application of computers and operations research in the mineral industry proceedings of
the 37th International Symposium APCOM,
pp. 767784.
Sunder, C., Zoitl, A. and Dutzler, C. (2006). Functional structure-based modelling of automation systems, International Journal of Manufacturing Research 1(4) 405420.
Thramboulidis, K. (2009). Different perspectives
face to faceiec_61499 function block model Facts and fallacies, Industrial Electronics Magazine, IEEE 3(4) 726.
Winkel, R., Augustin, C. and Nienhaus, K. (2011).
2d radar technology increasing productivity
by volumetric control and hopper car positioning in brown coal mining, Gornictwo i
Geoinzynieria 35 273289.

18