Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE NAVEGACAO MULTI-CAMADAS PARA UMA FORMACAO
CENTRALIZADA DE VANTS
Alexandre S. Brandao, Joao Paulo A. Barbosa, Valentn Mendoza,
Mario Sarcinelli-Filho, Ricardo Carelli




Departamento de Engenharia Eletrica, Centro de Ciencia Exatas e Tecnologicas
Universidade Federal de Vicosa, Vicosa  MG, Brasil

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria  ES, Brasil


Instituto de Automatica, Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina

Emails alexandre.brandao@ufv.br, joao.p.amorim@ufv.br, valentin@ufv.br,
mario.sarcinelli@ufes.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This paper presents an application of the multilayer control scheme to guide a formation of three
unmanned aerial vehicles (UAV) in trajectory tracking missions. Each part of the formation control problem is
dealt with by an individual layer, which is an independent module dealing with a specific part of the navigation
problem. These layers are responsible for generating the desired path to the formation, the desired posture of
the robots, and the control signal of each robot in order to guide it them to reach their desired positions. The
formation controller here introduced is able to coordinate the robots to establish the desired formation, including
the possibility of a time-varying position andor shape, while a nonlinear under-actuated controller previously
proposed is responsible for guiding the UAVs to their desired positions. The stability of the closed-loop control
system that includes the controller here proposed in the sense of Lyapunov is demonstrated, resulting that the
formation errors are ultimately bounded. Finally, simulation results for a group of three quadrotors are presented
and discussed, which validate the proposed model controller.
UAV, Formation Control, Multi-Layer

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta um esquema de controle multi-camadas para guiar uma formacao de tres
veculos_aereos_nao_tripulados (VANT) em missoes de rastreamento_de_trajetorias. Cada parte do problema de
controle da formacao e tratada por uma camada individual, a qual e um modulo independente lidando com uma
parte especfica do problema de navegacao. Essas camadas sao responsaveis por gerar o caminho desejado da
formacao, por fornecer a postura desejada dos robos e por estabelecer o sinal de controle para cada robo alcancar
sua posicao desejada. O controlador aqui introduzido e capaz de guiar os robos da formacao para sua posicao
desejada, incluindo a possibilidade de uma posicao eou forma variando com o tempo, enquanto um controlador
nao-linear sub-atuado previamente apresentado e responsavel por guiar os VANTs para as posicoes desejadas.
A estabilidade do sistema em malha_fechada que inclui o controlador proposto e demonstrada no sentido de
Lyapunov, resultando que os erros de formacao sao, em ultima instancia, limitados. Por fim, resultados de
simulacoes para um grupo de tres quadrimotores sao apresentados e discutidos, os quais validam o controlador
proposto.
Palavras-chave

., 2013) uma tarefa de edificacao
coletiva, onde uma equipe de VANTs equipados
com garras deve pegar, transportar e montar elementos estruturais (Lindsey et al., 2012) uma tarefa de vigilancia e cobertura de grandes espacos
(Zheng-Jei and Wei, 2013) uma manutencao de
infraestrutura (Rezaee and Abdollahi, 2011) uma
inspecao de grandes areas em aplicacoes para seguranca publica (Maza et al., 2010), entre outras
aplicacoes.

Introducao

Na ultima decada as pesquisas em controle_de_navegacao cooperativa de multiplos veculos aereos
nao tripulados (MVANTs) tem recebido grande
atencao da comunidade cientfica. O crescente potencial de aplicacoes, tanto civis quanto militares,
justifica o interesse em pesquisas nessa area. Para
tarefas que envolvem ambientes com grandes dimensoes sabe-se que um grupo de VANTs trabalhando de forma cooperativa e mais eficiente
que um unico robo especializado. Podemos citar, como exemplo, uma operacao de busca e resgate, na qual um pelotao deve cobrir uma grande
area num curto perodo de tempo (Mercado et al.,
2013) o seguimento de um alvo em movimento
(Zhu et al., 2013) a realizacao de uma tarefa de
transporte_de_carga, onde uma equipe de VANTs
deve mover um objeto cujas dimensoes tornam
impossvel o seu transporte por um unico robo

Nestes casos, o desafio tem sido o controle de
formacoes de VANTs, a fim de executar uma tarefa de forma eficiente em termos de custo, erro
de formacao, tempo gasto, consumo_de_energia,
entre outros. Ha muitas maneiras de abordar
o problema de controle_de_formacao. Porem, a
maior parte pode ser includa em pelo menos uma
das tres estruturas de formacao seguintes lderseguidor, estrutura virtual ou navegacao comportamental (Yang et al., 2012b). Na estrategia lder-

1458

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seguidor, o robo denominado lder e responsavel
por guiar (ou fornecer informacoes importantes
para) os outros robos, denominados seguidores.
No caso em que os robos devem estabelecer um padrao geometrico, o qual pode se mover no espaco
3D, uma estrategia de estrutura virtual e mais razoavel. Finalmente, quando os robos devem se
mover de acordo com um conjunto de missoes
predefinidas (que sao selecionadas dependendo do
cenario atual), uma estrategia comportamental e
comumente adotada.
Depois de escolher a estrutura da formacao,
deve-se definir a arquitetura_de_controle a ser utilizada, a qual pode ser centralizada ou descentralizada. A diferenca entre elas e que, na primeira,
uma unidade principal e responsavel pode obter
informacoes sobre toda a formacao e solucionar
o problema da navegacao. Em contraste, na segunda os robos usam suas proprias informacoes
para observar o ambiente e reagir de modo a cumprir a missao predefinida.
Em (Shi and Yang, 2013) uma formacao lderseguidor e implementada, introduzindo o conceito
de Virtual Body Frame (um triangulo equilatero
ajustavel) para multiplos VANTs. Nessa oportunidade, resultados de simulacoes destacam como
um algoritmo de controle de voo nao-linear e capaz de guiar a formacao atraves de obstaculos
(previamente identificados). Outra aplicacao para
lder-seguidor pode ser encontrada em (Mercado
et al., 2013), onde uma estrategia de rastreamento
de trajetoria para uma formacao de quadrimotores e realizada no plano horizontal. Sliding
mode e um controlador PD linear sao responsaveis por guiar a dinamica de translacao e a orientacao dos VANTs, respectivamente, e, entao, preservar a formacao desejada durante experimentos
reais de voo. Alem disso, uma solucao para manter a formacao apos a troca de posicoes de VANTs
durante a navegacao e apresentada e validada em
(Luo, Xu, Wu and Ma, 2013). Algumas melhorias
desse trabalho sao apresentadas em (Luo, Zhou
and Wu, 2013), onde o foco e o desvio_de_obstaculos por meio de rearranjo (ou reagrupamento)
dos VANTs, de acordo com uma estrategia lderseguidor.
O conceito de Cluster, considerando uma formacao de n-robos, e apresentado em (Mas and
Kitts, 2010). Em tal caso, o deslocamento da formacao depende das caractersticas das variaveis
do Cluster Space, tais como posicao, orientacao e
forma. Os resultados experimentais usando robos
terrestres mostram a navegacao de toda uma formacao, considerando ambas arquiteturas, centralizada e descentralizada. Apesar de se assemelhar a uma estrategia baseada em estrutura virtual,
esta estrategia tambem pode ser aplicada em formacoes do tipo lder-seguidor.
Um novo controle_de_formacao descentralizado, chamado Extensao-Decomposicao-

Agregacao (EDA), e introduzindo em (Yang
et al., 2012b) e validado por simulacoes em (Yang
et al., 2012a), para executar uma estrategia
adequada para guiar uma equipe de VANTs
considerando uma estrutura virtual. Para realizar
o proposto, as informacoes da equipe sao usadas
para estabelecer uma relacao entre os robos e o
sistema_de_controle_de_formacao, para dividi-los
em possveis subsistemas individualmente controlados, e para estabelecer uma interacao entre os
subsistemas, os quais definem, respectivamente,
os processos de extensao, decomposicao e agregacao. Outra estrategia baseada em estrutura
virtual e implementada em (Rezaee and Abdollahi, 2011) para guiar um conjunto de VANTs
de asas fixas, com distancias predefinidas de um
lder virtual (nesse caso, uma estrutura piramidal
rgida). Os VANTs sao controlados de forma
descentralizada, tendo uma estrategia_de_controle
de sincronizacao responsavel por minimizar falhas
de atuadores e, assim, aumentar a robustez do
sistema.
Em nossos trabalhos anteriores relatados em
(Brandao et al., 2009) e (Rampinelli et al., 2010),
foi introduzido o Esquema de Controle MultiCamadas (ECMC) para guiar uma formacao de nrobos terrestres durante missoes de rastreamento
de trajetoria, considerando (ou nao) a ausencia de
obstaculos no ambiente. Visando aumentar a capacidade do ECMC, o objetivo deste trabalho e
torna-lo capaz de guiar uma formacao de VANTs
em tres dimensoes. Para tratar deste tema, este
trabalho e dividido da seguinte forma a Secao
2 descreve, em alto-nvel, o modelo_dinamico do
VANT a Secao 3 apresenta brevemente alguns aspectos relevantes do ECMC a Secao 4 introduz a
descricao da formacao 3-D, a fim de formalizar a
camada de controle_de_formacao e, finalmente, as
Secoes 5 e 6 apresentam, respectivamente, alguns
resultados de simulacoes que validam a proposta,
com algumas discussoes relevantes sobre eles, e algumas conclusoes sobre o trabalho.
2

O Modelo Dinamico do Helicoptero

Esta secao apresenta a modelagem de um helicoptero como um corpo rgido movendo-se no espaco
3-D. De acordo com (Ahmed et al., 2010), o modelo de um helicopteroquadrimotor pode ser representado por quatro subsistemas_dinamicos interconectados, como mostrado na Figura 1 a dinamica do atuador (responsavel por transformar
os comandos de um joystick - ou gerados por computador - em atuacao de servo-motor), a dinamica de asas rotativas (a qual envolve os parametros aerodinamicos e a geracao da propulsao
pelos motores principal e de cauda de um helicoptero ou pelos quatro motores independentes de um
quadrimotor), o processo de geracao de forcas e
torques (onde ocorre a decomposicao da forca de

1459

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VANT durante um voo em tres dimensoes pode ser
encontrada em nosso trabalho anterior (Brandao
et al., 2013), onde e apresentado o modelo_dinamico usado para representar o helicoptero, mostrando explicitamente seu carater sub-atuado.
Em seguida, um controlador baseado em linearizacao por retroalimentacao parcial e projetado
para a estabilizacao do VANT. Alem disso, a prova
da estabilidade do sistema_de_controle em malha
fechada no sentido de Lyapunov e apresentada,
incluindo disturbios modelados e erros parametricos. A referencia a tal trabalho e porque tal
controlador sera aqui utilizado por cada VANT da
formacao para guia-lo para sua posicao desejada.

propulsao), e a dinamica de corpo rgido (que define o deslocamento da aeronave no espaco Cartesiano).
Os dois primeiros subsistemas, denominados Modelo Dinamico de Baixo-Nvel, podem
ser representados por uma funcao linear, isto e

T

T
u u u uz
  f1 f2 f3 f4 + ,
com   R4 e   R41 sendo matrizes constantes
(Kondak et al., 2007). Os blocos restantes representam o Modelo Dinamico de Alto-Nvel. Em termos de notacao de entrada de controle, ui representa as entradas reais (que sao efetivamente aplicadas ao VANT), enquanto fi corresponde as entradas abstratas (que nao podem ser diretamente
aplicadas ao veculo).
O modelo_dinamico do VANT assim representado e obtido a partir das equacoes de EulerLagrange, de maneira bem semelhante a (Castillo
et al., 2005) e (Raffo et al., 2010). No entanto, no
contexto deste trabalho, ele e necessario apenas
para definir a postura da aeronave no espaco 3-D,

T

T
dada por q    , onde   x y z  R3
corresponde aos deslocamentos longitudinal, lateral e normal no referencial inercial hgi, e  

T
    R3 corresponde aos angulos de rolagem, arfagem e guinada, com respeito ao referencial do quadrimotor. A Figura 2 ilustra os referenciais e as entradas abstratas de controle fi .
Note-se que hsi tem a mesma orientacao de hgi, e,
assim g   s .
De (Brandao et al., 2013) obtem-se o modelo
dinamico no referencial inercial hgi, dado por
   
  

G
0 0
mI3
0


+

+
0
0 Cr 
0
Mr 
   
f
Dt

,
(1)

Dr

3

Esta secao descreve brevemente o Esquema de
Controle Multi-Camadas (ECMC) previamente
proposto em (Brandao et al., 2009) e ilustrado na
Figura 3. Os modulos apresentados no esquema
trabalham independentemente, e lidam com cada
parte especifica do problema de controle_de_formacao, como a geracao do caminho desejado da
formacao, a definicao da postura desejada dos robos, e o estabelecimento do sinal de controle para
cada robo de forma que ele possa alcancar sua posicao desejada.
Para dar uma visao geral do ECMC, e importante enfatizar algumas camadas. A primeira e a
Camada Planejador Off-line, a qual e responsavel
por definir as condicoes iniciais da formacao, por
reagrupar (se necessario) os robos da formacao, e
por gerar a trajetoria (ou caminho) desejada. Na
sequencia, tem-se a Camada de Controle de Formacao, que e responsavel por fornecer os sinais
de controle para os robos, levando em conta os
erros de formacao, a fim de minimiza-los. Essa
camada controla as estrategias de posicionamento

ou, simplesmente, M(q)q + C(q, q)q    D,
onde I3  R33 e a matriz identidade, Mr () 
W T JW   R33 representa a matriz de inercia
Mr
1
 R33 e
rotacional, Cr (, )  Mr  T
2

a matriz de Coriolis e forcas centrpetas, e G 
0 0 mgT e o vetor de forca gravitacional. D representa o vetor de disturbios e forcas de atrito
agindo sobre a aeronave, como efeitos aerodinamicos da fuselagem, rajadas de vento, efeito solo,
resistencia do ar, entre outros.
A descricao completa do controlador de altonvel nao-linear sub-atuado capaz de guiar um

u
u
b

u

uz

Dinamica
do
Atuador

1
2

3
4

Dinamica
das Pas
Rotativas

f1
f2

f3
f4

Processo de
Geracao de
Forcas 
Torques

O Esquema de Controle
Multi-Camadas




f
t
Dinamica
de Corpo
Rgido

Figura 2 Modelo em CAD de um quadrimotor
com 6 graus de liberdade contendo os referenciais
e entradas de controle abstratas fi associadas a
eles. Os referenciais inercial, espacial e corporal
sao indicados por hgi, hsi, e hbi, respectivamente.

b




Figura 1 Representacao em blocos da Dinamica
do VANT.

1460

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e rastreamento_de_trajetorias. Em seguida, a Camada do Robo, na qual sao includas as caractersticas dos robos_moveis, como suas configuracoes cinematicas e dinamicas, bem como suas estrategias de navegacao individuais (se existirem),
como evasao_de_obstaculos, compensacao dinamica, entre outras. Por fim, a ultima camada e
o Ambiente, que representa todos os objetos cercando os robos, incluindo as relacoes entre eles,
como, por exemplo, a distancia entre eles, para
evitar colisoes internas a formacao.

4

Esta secao apesenta a Camada de Controle para
uma formacao centralizada, considerando tres
VANTs descrevendo uma estrutura virtual triangular. As variaveis de estado usadas para representar a formacao sao mostradas na Figura 4.
A postura da formacao e definida por PF 
xF yF zF F F F T e a forma da estrutura
e dada por SF  pF qF F T , que representa a
distancia entre R1 and R2 , a distancia entre R1
c1 R3 , respectivamente. E
and R3 , e o angulo R2 R
importante mencionar que (xF , yF , zF ) representa
a posicao do centroide da formacao.

E importante ressaltar que uma Camada Planejador On-line pode ser includa entre a Camada
Planejador Off-line e a Camada de controle de
Formacao, o que pode ser util para lidar com a
evasao_de_obstaculos em formacao, mudando as
posicoes dos robos ou a forma da formacao, a
fim de prevenir colisoes. Entretanto, tal abordagem esta fora do escopo deste trabalho. Alguns comentarios sobre o grau de independencia
das camadas podem ser encontrados em (Brandao
et al., 2009). Alem disso, vale a pena mencionar que o ECMC e modular tambem no sentido
horizontal, isto e, a estrutura cresce sempre que
um novo robo e includo na formacao (alguns
detalhes podem ser encontrados em (Rampinelli
et al., 2010) para uma formacao de robos terrestres).

4.1


p
(x1  x2 )2 + (y1  y2 )2 + (z1  z2 )2

p


 (x1  x3 )2 + (y1  y3 )2 + (z1  z3 )2 
SF  
,


2
2
2


pF + qF  rF
arccos
2pF qF
(3)

Planejador de Formacao Off-line
qdes , qdes
q1

Triangulo 1  
q1
ref
J 1 (q)

Transformacoes Cinematicas Direta e Inversa

Antes de introduzir a lei de controle da formacao,
e necessario expressar a relacao entre a postura da
formacao e as posicoes dos robos, a saber,


x1 + x2 + x3


3




y1 + y2 + y3




3




z
+
z
+
z
1
2
3




3


PF  
 , (2)
 arctan 2z1 3  z2 3  z3 3 


2y1 3  y2 3  y3 3 



2z 3  z2 3  z3 3 

 arctan 1


2x1 3  x2 3  x3 3 



2y1 3  y2 3  y3 3 
arctan
2x1 3  x2 3  x3 3

Tambem e importante ressaltar que alguns
blocos adicionais sao necessarios para completar
o proposito do ECMC, como J() e K, que representam a matriz Jacobiana e o modelo_cinematico
eou dinamico dos robos, respectivamente.

Controle de Formacao

A Camada de Controle de Formacao

onde rF 

p

(x2  x3 )2 + (y2  y3 )2 + (z2  z3 )2 .



1
des

K 1



u1
des
Formacao de Robos
Formacao 1
R1

R2

R3  

11 21 31
Ambiente

1

f ()

Figura 3 Diagrama de fluxo do Esquema de
Controle Multi-Camadas.

Figura 4 Formacao triangular de VANTs e suas
variaveis de estado.

1461

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

qd  PF d SF d T e suas variacoes desejadas qd 
PF d SF d T . Assim sao geradas as referencias de
variacao de postura e forma qr  PF r SF r T ,
onde os ndices d e r representam os sinais desejado e de referencia, respectivamente. Definindo
os erros de formacao como q  qd  q, a lei de
controle_de_formacao proposta e

Doravante a formacao completa sera representada por q  PF SF T e a posicao do robo por
  1 2 3 T . E importante ressaltar que a
orientacao dos robos nao e considerada neste trabalho, e que a formacao pode assumir qualquer
configuracao triangular (triangulo equilatero, isosceles ou escaleno).
Por sua vez, a transformacao cinematica inversa e dada por

qr  qd + q,

onde  e uma matriz de ganho diagonal positiva
definida. Ao considerar v como sendo a diferenca
entre as variacoes real e desejada da formacao,
tem-se q  qref + v . A partir da, a equacao do
sistema em malha_fechada pode ser escrita como

2

  

h1
xF


R  0  +  yF 




0
z
F

 





2
h
cos(
)
x


F
2
1

  32



   R 3 h2 sin(1 ) + yF  ,


0
zF 


 



2

h cos(2 )
xF 


3 3
R  2 h3 sin(2 ) +  yF 


3

(4)

q + q  v .

zF

onde
p 2

pF + qF2  2pF qF cos(F )


q


1 2
1 2
2



  
2 (pF + qF  2 rF )


rF
q


1 2
1 2

 h1  
2

  
2 (rF + pF  2 qF )

 h2  
q

 

 h3  
1 2
1 2
2

  
2 (qF + rF  2 pF )

1  


2
2
2

4(h
+
h
)

9p
2
1
2
F 

 arccos


8h1 h2


2
2
2

4(h1 + h3 )  9qF 
arccos
8h1 h3

V 

c c
R  s c
s

c s s  s c
s s s + c c
c s

V  qT q  qT q  qT v .
Assumindo a velocidade de rastreamento perfeita, v  0 pode-se concluir que V < 0, o
que significa que o equilbrio e globalmente assintoticamente estavel, ou seja, q  0 quando
t  .
Por outro lado, se v e naonulo, o equilbrio sera assintoticamente estavel se
qT q > qT v . Uma condicao suficiente para
isso e kqk > kv kmin (), onde min () representa os autovalores mnimos de . Isso significa
que o erro de formacao q e finalmente limitado,
e seu limite depende do erro de rastreamento de
trajetoria da formacao v . Se uma Camada de
Compensacao Dinamica e considerada, entao v
pode ser reduzido, como mostrado em (Brandao
et al., 2009).
E importante ressaltar que o controlador naolinear para guiar os VANTs para suas posicoes
desejadas (calculadas pelo controlador de formacao) e proposto e tem sua analise_de_estabilidade
demonstrada em (Brandao et al., 2013).


c s c + s s
s s c  c s  .
c c

Note-se que h1 e a distancia entre R1  e o
ponto central do segmento R2 R3 , h2 e a distancia entre R2  e o ponto central do segmento
R1 R3 , e h3 e a distancia entre R3  e o ponto
central do segmento R1 R2 , todas passando
por (xF , yF , zF ).
Tomando a primeira derivada das transformacoes cinematicas direta e inversa, obtem-se a relacao entre  e q, representada pela matriz Jacobiana dada por q  J() no sentido direto, e por
  J 1 (q)q no sentido inverso, onde
J() 

qn1
m1

e

J 1 (q) 

5

 m1
,
qn1

Resultados e Discussoes

Esta secao apresenta resultados de duas simulacoes considerando o controlador proposto para
missoes de rastreamento_de_trajetoria. O objetivo e demonstrar a estabilidade do sistema de
controle em malha_fechada durante o voo de uma
formacao de VANTs e checar a efetividade do
controlador. O modelo_dinamico do quadrimotor
Ar.Drone Parrot e usado em tais simulacoes.

para m, n  1, 2,    , 9.
4.2

1 T
q q > 0,
2

cuja primeira derivada e

e


(6)

Agora, a fim de demonstrar a estabilidade do
sistema em malha_fechada que inclui o controlador
proposto, pode-se considerar a funcao candidata
de Lyapunov

3

0

(5)

O Controlador da Formacao e sua Prova de
Estabilidade

A Camada de Controle recebe da camada superior a postura e a forma desejadas da formacao

1462

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A primeira simulacao consiste em uma linha
reta crescendo na direcao do eixo x e uma funcao
senoidal na direcao do eixo z, dada por

 

xF d
0.1t
 yF d   
,
0
zF d
0.5 sin(0.03t) + 2

maiores (menores que 250mm) ocorrem no plano
xy. Alem disso, um atraso no seguimento pode ser
observado na evolucao temporal do caminho 3-D
percorrido, o qual nao compromete a realizacao da
missao. Sabe-se que reduzindo a frequencia angular da referencia circular, os erros de seguimento
podem ser menores. Porem, o objetivo aqui e demonstrar a eficacia da proposta nessas situacoes.

e um angulo de arfagem desejado da formacao
que cresce continuamente de acordo com F d 
0.02t. O vdeo disponvel no link httpyoutu.
beJlosdzq1UrM ilustra esta simulacao. A configuracao da formacao adotada durante a navegacao
e SF d  1 2 4T . O caminho da navegacao 3-D
e os erros de postura durante a execucao da tarefa
sao mostrados na Figura 5. Pode-se observar que
os erros de posicionamento absoluto nos eixos y
e z sao menores que 50mm. Isto ocorre devido a
referencia dada a formacao, ou seja, nao ha deslocamento no eixo y, assim, os robos mantem a referencia, uma vez que atingem o valor predefinido.
Alem disso, considerando que o controlador na direcao z e quase independente das outras variaveis,
os robos alcancam mais rapidamente a referencia
e permanecem seguindo-a. Agora, sabendo-se que
o deslocamento horizontal do VANT depende diretamente do angulo de inclinacao, pode-se notar
uma maior amplitude nos erros nessas variaveis.
Na figura pode-se observar que a formacao segue
o valor desejado com um atraso e apresenta um
erro de estado estacionario que pode ser minimizado pela adicao de um Modulo Compensador Dinamico no Esquema de Controle Multi-Camadas.
Na segunda simulacao, a formacao deve seguir
uma referencia circular com uma altitude fixa, enquanto altera sua referencia de angulo de guinada.
Em outras palavras, o percurso desejado e dado
por

 

xF d
4 cos(0.01t)
 yF d   4 sin(0.01t) 

 
.
 zF d   

2
F d
0.02t

Outras simulacoes que descrevem uma tarefa de posicionamento e uma referencia em
forma de oito para rastreamento_de_trajetoria podem ser encontrados respectivamente em http
youtu.beBUt6XD8ehs e em httpyoutu.
bel3e7LLPor8k. Vale a pena enfatizar que a
proposta e capaz de guiar uma formacao durante
tarefas de posicionamento, dado um conjunto de
posturas e formas desejadas.

6

Conclusoes

Este trabalho apresenta uma aplicacao do esquema de controle multi-camadas para guiar uma
formacao de tres veculos_aereos_nao_tripulados
(VANT) em missoes de rastreamento_de_trajetoria. O controlador de formacao aqui proposto e
capaz de guiar os robos para suas posicoes desejadas, a fim de estabelecer a estrutura virtual desejada para a formacao. A possibilidade da posicao
eou forma da formacao variar com o tempo pode
ser tratada, o que abre a possibilidade de navegar
considerando estrategias de desvio_de_obstaculos.
O controlador_nao_linear subatuado previamente proposto e responsavel por guiar cada
VANT da formacao para a sua posicao desejada.
A prova_de_estabilidade e demonstrada para a navegacao de um VANT durante missoes de posicionamento, rastreamento_de_trajetoria e seguimento
de caminho. Neste trabalho, a analise_de_estabilidade do sistema em malha_fechada e feita com
base na teoria de Lyapunov, resultando em erros
de formacao finalmente limitados. A eficacia da
proposta e mostrada atraves de resultados de simulacoes com um grupo de tres quadrimotores,
que configuram uma estrutura virtual triangular.

A configuracao da formacao e SF d  2 2 3T ,
definindo um triangulo equilatero. Durante a execucao deste voo, pode-se imaginar uma tarefa de
escolta, como mostrado no link httpyoutu.
beeW0ZhAjU2tY. Neste caso, o baricentro da formacao pode ser considerado como o objeto escoltado pelos robos em formacao, os quais circulam
em torno dele.
Uma analise similar a da primeira simulacao
pode ser feita para a segunda. A descricao mais
importante a ressaltar e a caracterstica passiva
das variaveis x e y, as quais dependem diretamente
dos angulos de arfagem e rolagem, respectivamente. Como explicado em (Brandao et al., 2013),
levando em conta o aspecto sub-atuado do VANT,
essas variaveis sao classificadas como passivas no
estagio de modelagem, sendo governadas pelas ativas. Assim, na Figura 6 pode-se notar que erros

O proximo passo deste trabalho pode ser incorporar uma estrategia de desvio_de_obstaculos,
capaz de guiar com seguranca toda a formacao
em um ambiente semi-estruturado. Alem disso,
um modulo de compensacao dinamica pode ser
adicionado, a fim de reduzir os erros de formacao,
aumentando, assim, o desempenho do sistema. Finalmente, em trabalhos futuros, pretende-se abordar a escalabilidade do esquema proposto para
mostrar que ele pode controlar um grupo de nrobos, com diferentes configuracoes de formacao.
Por fim, almeja-se apresentar resultados com voos
reais, utilizando tres VANTs.

1463

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a) Percurso 3-D navegado.

1

 degrees

0.5

x m

0.25
0
0.25
0.5

0

20

40

60

80

100

0.5
0
0.5
1

120

y m

0.25
0
0.25
0.5

0

20

40

60

80

100

40

60

80

100

120

0

20

40

60

80

100

120

0

20

40

60

80

100

120

0
0.5
1

120

 degrees

1

0.25

z m

20

0.5

0.5

0
0.25
0.5

0

1

 degrees

0.5

0

20

40

60

80

100

0.5
0
0.5
1

120

Time s

Time s

(b) Erros de posicao.

(c) Erros de angulo.

Figura 5 Erros de rastreamento_de_trajetoria para MVANTs seguindo uma referencia em linha reta,
usando o Esquema de Controle Multi-Camadas.

1

 degrees

0.5

x m

0.25
0
0.25
0.5

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

 degrees

y m

0
0.25

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

0.5
0
0.5
1

200

1

 degrees

0.5
0.25

z m

0

1

0.25

0
0.25
0.5

0
0.5
1

200

0.5

0.5

0.5

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

0.5
0
0.5
1

200

Time s

Time s

Figura 6 Erros de rastreamento_de_trajetoria para MVANts seguindo uma referencia circular, usando o
Esquema de Controle Multi-Camadas.

1464

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

Maza, I., Caballero, F., Capitan, J., de Dios, J. M. and
Ollero, A. (2010). Experimental results in multiuav coordination for disaster management and
civil security applications, Journal of Intelligent
and Robotic Systems 64(1-4) 563585.

Os autores agradecem ao CNPq  Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(concessao 4731852012-1)  pelo apoio financeiro
concedido. O Dr. Sarcinelli-Filho tambem agradece o apoio financeiro adicional da FAPES  Fundacao de Amparo a Pesquisa e Inovacao do Esprito Santo para o projeto. O Dr. Brandao agradece a Universidade Federal de Vicosa, a FAPEMIG  Fundacao de Amparo a Pesquisa de Minas
Gerais  e a CAPES  Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior  por apoiar
a sua participacao neste trabalho.

Mellinger, D., Shomin, M., Michael, N. and Kumar,
V. (2013). Cooperative grasping and transport
using multiple quadrotors, Distributed Autonomous Robotic Systems, Vol. 83 of Springer Tracts
in Advanced Robotics, Springer Berlin Heidelberg, pp. 545558.
Mercado, D. A., Castro, R. and Lozano, R. (2013).
Quadrotors flight formation control using a
leader-follower approach, Proceedings of the 2103
European Control Conference (ECC), Zurich,
Switzerland, pp. 38583863.

Referencias

Raffo, G. V., Ortega, M. G. and Rubio, F. R.
(2010). An integral predictivenonlinear H
control structure for a quadrotor helicopter, Automatica 46 2939.

Ahmed, B., Pota, H. R. and Garratt, M. (2010). Flight
control of a rotary wing uav using backstepping,
International Journal of Robust and Nonlinear
Control 20 639658.

Rampinelli, V. T. L., Brandao, A. S., Martins, F. N.,
Sarcinelli-Fillho, M. and Carelli, R. (2010). Embedding obstacle avoidance in the control of a
flexible multi-robot formation, Proceedings of the
IEEE Internation Symposium on Industrial Electronics, Bari, Italy.

Brandao, A. S., Martins, F. N., Rampinelli, V. T. L.,
Sarcinelli-Filho, M., Bastos-Filho, T. F. and Carelli, R. (2009). A multi-layer control scheme for
multi-robot formations with adaptative dynamic
compensation, Proceedings of the 5th IEEE International Conference on Mechatronics, IEEE,
MAlaga, Spain.

Rezaee, H. and Abdollahi, F. (2011). A synchronization strategy for three dimensional decentralized
formation control of unmanned aircrafts, Proceedings of the 37th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society (IECON 2011), Melbourne, Australia, pp. 462467.

Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli,
R. (2013). High-level underactuated nonlinear
control for rotorcraft machines, Proceedings of
the IEEE International Conference on Mechatronics, IEEE, Vicenza, Italia.

Shi, X. and Yang, J. (2013). Design of formation
flight control based on virtual body frame of
the team formation, Proceedings of the 25th Chinese Control and Decision Conference (CCDC),
Guiyang, China, pp. 796800.

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Modelling
and Control of Mini-Flying Machines, Springer,
USA.
Kondak, K., Bernard, M., Meyer, N. and Hommel, G.
(2007). Autonomously flying vtol-robots Modeling and control, Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation, Rome, Italy, pp. 736741.

Yang, A., Naeem, W., Irwin, G. W. and Li, K.
(2012a). A decentralized control strategy for formation flight of unmanned aerial vehicles, Proceedings of the UKACC International Conference
on Control, Cardiff, UK, pp. 345350.

Lindsey, Q., Mellinger, D. and Kumar, V. (2012).
Construction with quadrotor teams, Autonomous
Robots 33(3) 323336.

Yang, A., Naeem, W., Irwin, G. W. and Li, K.
(2012b). Novel decentralized formation control
for unmanned vehicles, Proceedings of the 2012
Intelligent Vehicles Symposium, Alcala de Henares, Spain, pp. 1318.

Luo, D., Xu, W., Wu, S. and Ma, Y. (2013). Uav
formation flight control and formation switch
strategy, Proceedings of the 8th International
Conference on Computer Science and Education
(ICCSE), Colombo, Sri Lanka, pp. 264269.

Zheng-Jei, W. and Wei, L. (2013). A solution to cooperative area coverage surveillance for a swarm
of muavs, Internation Journal of Advanced Robotic Systems 10(398) 18.

Luo, D., Zhou, T. and Wu, S. (2013). Obstacle
avoidance and formation regrouping strategy
and control for uav formation flight, Proceedings of the 10th IEEE International Conference
on Control and Automation (ICCA), Hangzhou,
China, pp. 19211926.

Zhu, S., Wang, D. and Low, C. B. (2013). Cooperative
control of multiple uavs for moving source seeking, Proceedings of the 2013 Internation Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS),
Atlanta, GA, USA, pp. 193202.

Mas, I. and Kitts, C. (2010). Centralized and decentralized multi-robot control methods using the
cluster space control framework, Proceedings of
the 2010 IEEEASME International Conference
on Advanced Intelligent Mechatronics, Montreal,
Canada, pp. 115122.

1465