Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SERVOVISAO NAO-METRICA BASEADA EM INTENSIDADE
NOVAS TECNICAS E SUAS APLICACOES
Geraldo Silveira


CTI Renato Archer, Divisao de Robotica e Visao Computacional, CampinasSP, Brasil
Email Geraldo.Silveira@cti.gov.br

Abstract This article considers the problem of vision-based robot stabilization where the equilibrium state
is defined via a reference image. Differently from most solutions, this work focuses on control techniques that
directly use pixel intensities and only nonmetric information. Intensity-based techniques provide for higher
accuracy, whereas not requiring metric information increases their versatility. In this context, this paper exploits
the epipolar geometry and its intrinsic degeneracies, which always occur when that stabilization is sufficiently
close to the equilibrium. This remarkable fact allows for developing new vision-based control strategies with
varying degrees of computational complexity and of prior knowledge, all in a unified framework. Three new
methods are proposed, and their performances are experimentally assessed using a six-dof robotic arm.
Visual servo control, vision-based robot control, visual servoing, robot vision, computer_vision,

Keywords
robotics.

Resumo Este artigo considera o problema da estabilizacao de robos por realimentacao visual onde o estado
de equilbrio e definido via uma imagem de referencia. Diferentemente da maioria das solucoes, este trabalho
foca em tecnicas de controle que utilizam apenas informacoes nao-metricas e exploram diretamente a intensidade
dos pixels, sem etapas intermediarias. Tecnicas baseadas em intensidade fornecem maior precisao, enquanto que
dispensar informacoes metricas aumenta a versatilidade. Neste contexto, o presente trabalho explora a geometria
epipolar e suas degeneracoes intrnsecas, as quais sempre ocorrem quando aquela estabilizacao esta suficientemente
proxima do equilbrio. Este importante fato permite o desenvolvimento de novas estrategias de servovisao com
diferentes graus de complexidade computacional e de conhecimento previo. Tres novos metodos sao propostos, e
seus desempenhos sao experimentalmente avaliados utilizando um braco robotico de seis_graus_de_liberdade.
Palavras-chave .

1

Introducao

Independentemente se informacoes metricas
sao utilizadas ou nao, tecnicas de estimacao por
visao sao geralmente classificadas em dois grupos
(Irani e Anandan, 1999) as baseadas em caractersticas visuais ou na intensidade dos pixels, tambem chamadas de diretas. O primeiro grupo requer a extracao de um conjunto suficientemente
grande de primitivas geometricas (e.g., pontos, retas, etc.), bem como sua correta associacao, nas
imagens. Diferentemente, as tecnicas baseadas
em intensidade exploram diretamente esses valores, sem etapas intermediarias, a fim de estimar
os parametros necessarios. Portanto, elas fazem
uso de dados originais e densos de imagem, o que
permite a obtencao de elevados nveis de precisao
e versatilidade. Outra vantagem desse grupo se
refere a possibilidade de assegurar robustez a mudancas arbitrarias de iluminacao, mesmo em imagens coloridas e omnidirecionais (Silveira e Malis, 2009 Silveira, 2014).
Este trabalho investiga solucoes computacionalmente eficientes para o problema da servovisao
geral, nao-metrica e direta. Para isso, sao exploradas a geometria_epipolar projetiva e suas degeneracoes, as quais sempre ocorrem quando a estabilizacao esta proxima do equilbrio. Este importante
fato permite o desenvolvimento, neste trabalho, de
tres novas tecnicas (duas subotimas e uma otima)
com diferentes graus de complexidade computacional e de conhecimento previo. Diversos experimentos foram conduzidos para avalia-las, utili-

Controle servo visual, ou servovisao (do ingles,
visual servoing), se refere ao controle_de_robos
por realimentacao de imagens. Uma aplicacao tpica dessa abordagem consiste em estabiliza-los
em torno de uma pose especificada via uma imagem de referencia, tambem chamada de desejada.
A maioria das tecnicas de servovisao requer
informacoes metricas do objetocena para que a
lei de controle seja comprovadamente estabilizante. Isto e valido inclusive para os metodos classicos de servovisao baseada em imagem (Chaumette
e Hutchinson, 2006), onde a profundidade (pelo
menos aproximada) do objeto a camera e necessaria. Em relacao as tecnicas nao-metricas, apesar de serem mais versateis e robustas (Thaler e
Goodale, 2010), existem apenas poucos trabalhos
nesta classe. Uma possvel razao para essa escassez e a dificuldade em definir-se um erro de controle difeomorfico a pose da camera (pelo menos
localmente). Um exemplo antigo dessas tecnicas
foi a navegacao realizada por um robo de superfcie (Beardsley et al., 1995). Neste caso, apenas
tres graus de liberdade (g.d.l.) foram controlados. Recentemente, tecnicas nao-metricas e gerais
foram propostas (Silveira e Malis, 2012 Silveira
et al., 2013). Elas sao ditas gerais no sentido em
que todos os seis g.d.l. de um robo sao estabilizados, e em relacao a objetos planares ou nao, em
movimentos rotacionais e translacionais.

952

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zando objetos planares e nao-planares, simulando
e empregando um braco robotico industrial de seis
g.d.l. As tecnicas subotimas possuem aplicacao
quando o poder computacional disponvel e baixo
comparativamente a quantidade de dados visuais,
ou se a translacao entre a pose corrente e a desejada e pequena em relacao as profundidades da
cena. A tecnica otima e o metodo de escolha se
nenhum conhecimento previo estiver disponvel.



I

p

F

2

Gp

I
p
e

F

Fundamentacao Teorica
Figura 1 Geometria projetiva entre duas imagens.

Esta secao define a notacao e recorda modelos esb denotem, resp.,
senciais. Permita que kvk e v
a norma Euclidiana e uma estimativa da variavel v. Um asterisco, e.g., v , indica que v e definida em relacao ao sistema de coordenadas de referencia F  . As notacoes w e vex(w ) representam, resp., a matriz antissimetrica associada a
w  w1 , w2 , w3  e o seu mapeamento inverso




0 w3 w2
w1
0 w1 , vex(w )   w2  .
w   w3
w2 w1
0
w3

Nota 2.1 (Casos degenerados) Importantes
degeneracoes da geometria_epipolar ocorrem para
 movimentos puramente rotacionais, independentemente do formato do objeto. Neste caso,
a translacao e zero e, portanto, e  0, o que
sempre ocorre no equilbrio
 objetos no infinito, independentemente do
formato do objeto. Neste caso,   0 para
todos os seus pontos
 objetos planares. Tambem neste caso,   0
para todos os seus pontos

Considere tambem o operador

Pa (W )  W  W  ,

(1)

Todos os casos acima verificam

o qual e duas vezes o operador de projecao da
matriz quadrada W em sua parte antissimetrica.
2.1

 e  0,

independentemente do ponto do objeto, i.e., i ,
i  1, 2, . . . , n, onde n e o numero de pixels que o
descreve. A relacao geral (2) engloba todos esses
casos, e pode ser reescrita como

Geometria epipolar projetiva

A relacao geral entre pixels correspondentes p 
p em duas imagens perspectivas e descrita em
geometria projetiva por
p  G p +  e

 P2 ,

(3)

p   I 0  Q  p   ,

(2)

com
Q

onde o smbolo  denota proporcionalidade,
G  SL(3) e a homografia induzida por um plano
dominante, e  P2 denota o epipolo, e   R e
a paralaxe do ponto 3D cuja projecao na imagem
de referencia I  e p , relativamente aquele plano.
Esta paralaxe e proporcional a distancia deste
ponto 3D ao plano e e inversamente proporcional
a profundidade deste ponto (vide Fig. 1). O epipolo e proporcional a translacao entre o sistema
de coordenadas corrente F e o de referencia F  .
A restricao epipolar basica que existe entre
duas imagens de uma mesma cena pode ser obtida
multiplicando pela esquerda ambos lados de (2)
por p e , i.e., 0  p F p , onde F  e G
e usualmente chamada de matriz Fundamental.
Embora esta matriz e em geral unica para um par
de imagens, existem casos degenerados onde pelo
menos duas matrizes Fundamentais distintas (i.e.,
linearmente independentes) satisfazem aquela restricao. Casos degenerados de especial importancia
para a servovisao sao descritos a seguir.



G
0

e
1



 SA(3),

(4)

(5)

onde o grupo de Lie SA(3) e homeomorfico ao
SL(3)  R3 . Assim, todos os parametros globais estao em Q, i.e., o deslocamento da camera
e a base projetiva. A estrutura do objeto relativa a essa base e ao F  esta descrita em  
1 , 2 , . . . , n , que representa parametros locais.
2.2

Arcabouco basico de estimacao

O arcabouco basico de estimacao baseada em intensidade e o registro direto de imagens. Esse registro consiste em obter os parametros que melhor
transformam a imagem corrente de tal forma que
cada intensidade de pixel I(p) case o mais proximo possvel com sua correspondente na imagem
de referencia I  (p ). Dessa forma, um modelo
de transformacao I  () e necessario. Por simplicidade, considere o modelo puramente geometrico




I  x(z), p  I w(x(z), p )
 0, (6)
953

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde a funcao de transformacao geometrica (do
ingles warping) w  SA(3)  Rn  P2  P2 pode
ser definido a partir de (4), com x  Q,   e sua
respectiva parametrizacao z        Rm ,
i.e., x  x(z)  Q(),  ().
Um sistema tpico de registro direto de imagens pode ser formulado como o seguinte problema
de otimizacao nao-linear
minm

zR

n

2
1 X  
I x(z), pi  I  (pi ) ,
2 i1

envolvido, i.e., quando kzk k < e , para algum valor e > 0 suficientemente pequeno, ou quando o
numero maximo de iteracoes for atingido.
Nota 2.2 Embora cada metodo de otimizacao impacte de forma diferente no desempenho global da
servovisao, as ideias gerais desse artigo nao dependem do escolhido, como mostrado a seguir.
3

(7)

Esta secao apresenta novas tecnicas nao-metricas
de servovisao que exploram diretamente a intensidade dos pixels. De fato, o sistema de estimacao
e baseado nas diferencas de intensidade d  Rn ,
o qual e construdo a partir de parametros naometricos. Em particular, esta secao mostra como
beneficiar-se das degeneracoes da geometria_epipolar para tornar essas tecnicas mais computacionalmente eficientes. Para isso, considere um robo
holonomico de seis g.d.l. com uma camera convencional montada em seu efetuador, observando um
objeto imovel, rgido e de forma desconhecida. Sejam as entradas de controle   R3 e   R3 , respectivamente, as velocidades translacionais e rotacionais da camera, cujos parametros intrnsecos
estao agrupados em K  R33 .

o qual busca os parametros z para descrever x que
minimizam as diferencas de intensidade

 

I x(z), p1   I  (p1 )



 

 
 I x(z), p2  I (p2 ) 
d x(z)  
  Rn . (8)
..


.





I x(z), pn  I (pn )

Outras funcoes custo podem ser consideradas em
(7). No entanto, modificacoes neste aspecto nao
alteram o arcabouco basico.
O problema de otimizacao nao-linear (7)
pode ser resolvido por metodos_iterativos classicos como, por exemplo, via GaussNewton. Estes metodos baseiam-se em uma aproximacao da
funcao custo em serie de Taylor. Suas propriedades de convergencia dependem fortemente de
tal aproximacao e das condicoes iniciais, tambem chamadas de estimativas iniciais. Estes metodos consistem nos seguintes passos (vide, e.g.,
(Luenberger, 1984) para maiores detalhes). Dada
b0 suficientemente proxima
uma estimativa inicial x
da solucao, o incremento zk  Rm nas variaveis de
transformacao e calculada na iteracao k por
zk  L+
xk ),
x d(b

3.1

(9)

(10)

onde Jx  Rnm denota a matriz Jacobiana de (8)
b x  Rmm e uma matriz
com relacao a x em z, e H
positiva definida que aproxima1 adequadamente a
matriz Hessiana da funcao custo. O incremento
bk via
(9) atualiza a variavel x
bk+1  x(zk )  x
bk ,
x

Otimizacao Completa

Esta tecnica de servovisao nao-metrica baseada
em intensidade efetua uma otimizacao simultanea
de todas as variaveis geometricas envolvidas. O
sistema_de_controle utiliza, portanto, estimativas
otimas. E, por conseguinte, o metodo de escolha
se nenhum conhecimento previo estiver disponvel.
Por outro lado, este procedimento de estimacao
pode ser computacionalmente intensivo.
Este metodo pode ser brevemente formulado
como se
 segue.
 Dado uma estimativa inicial
b 0, 
b0  Q
b0 , os incrementos  k  R8+3 e
x
 k  Rdim() sao obtidos na iteracao k para a
imagem corrente via

com  > 0 (  1 em torno de um mnimo local)
e, para os metodos classicos,
b 1 
L+
x  Hx Jx ,

Tecnicas Propostas





k k




+
  LQ L d(b
xk ),

(12)

onde LQ  Rn11 , L  Rndim() , e n e o numero de pixels considerados na otimizacao. Esses
incrementos atualizam as variaveis via

(11)

b k+1  Q( k )  Q
b k,
Q


bk+1   ( k )  
bk ,


e o processo e iterado ate a convergencia. O smbolo  denota o operador de composicao associado ao grupo envolvido. Na pratica, a convergencia pode ser obtida quando x(zk ) for suficientemente proximo do elemento identidade do grupo

(13)
(14)

e o processo e iterado ate sua convergencia, e.g.,

k  
k  k  k < e .
Em relacao aos aspectos de controle, defina
3
seus erros nao-metricos translacionais F
  R e
F
3
rotacionais   R como
"
 "



b  I p b 
F
K1 0 Q


 
 , (15)
b K 0
F
vex Pa K1 0 Q


1 Exemplos

dessa aproximacao sao 1) para o metodo do
b x  I 2) para o metodo
gradiente, ela e simplesmente H
b x  J Jx  3) para o
de GaussNewton, ela e dada por H
x
b x  J Jx + D,
metodo de LevenbergMarquardt, ela e H
x
onde  > 0 e D  Rmm
 e uma matriz diagonal, e.g.,

D  I ou D  diag Jx Jx .

954

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

b  SA(3) e a matriz otima e b  R e
onde Q
o paralaxe otimo do ponto de controle escolhido.
Ambas estimativas podem ser utilizadas como inicializacao na proxima imagem. Finalmente, a lei
de controle pode ser definida como
"




F


,
(16)

F


servovisao em (Benhimane e Malis, 2006) corresponde a um caso particular desta. De fato, ela
considera apenas objetos planares ou rotacoes puras da camera, i.e., i e  0, i, o que fornece
x  G (4). Neste caso,  k  R8 e LQ  LG 
Rn8 em (17), e o equilbrio Q
Q

   0 do
sistema_de_controle em malha_fechada e provado
localmente assintoticamente estavel.

com ganho de controle  > 0. A condicao de pa F
rada da servovisao pode ser, e.g., k F
  k <

c para um pequeno c > 0. Assim, esta tecnica
corresponde a uma versao reduzida de (Silveira e
 F
Malis, 2012). O equilbrio F
   0 do sis
tema de controle em malha_fechada e, portanto,
localmente exponencialmente estavel.

3.3

3.2

Esta secao apresenta a tecnica nao-metrica baseada em intensidade computacionalmente mais
simples dentre as acima descritas. Seu baixo
custo e devido tanto a sua estrategia de estimacao, quanto ao numero de parametros estimados.
Quanto a estimacao, a ideia e realizar apenas uma
iteracao de (9) dado que o calculo da direcao de
descida pode ser custoso. Quanto ao numero de
parametros, a estrategia e aplicada apenas para
obter o deslocamento da camera, como no metodo
da Otimizacao Parcial. Os parametros associados
a estrutura sao fornecidos pelo usuario.
Este metodo pode ser formalizado como
 se se
b 0, 
b0  Q
b0 ,
gue. Dado uma estimativa inicial x
o incremento  0  R8+3 e computado apenas uma
unica vez para cada imagem capturada

Otimizacao Parcial

Nesta tecnica de servovisao nao-metrica baseada
em intensidade, a estrategia de estimacao otimiza
apenas um subconjunto de variaveis. De fato, a
ideia consiste em otimizar apenas os parametros
relacionados com o deslocamento da camera, i.e.,
Q. Os parametros relacionados com a estrutura
do objeto, i.e.,  , e fornecido pelo usuario e nao
e ajustado. Essa ideia e inspirada nos casos degenerados (vide Nota 2.1) onde, em torno do equilbrio ou se o objeto for planar, temos i e  0,
i  1, 2, . . . , n. Essa tecnica exige, portanto,
menos esforcos computacionais do que a precedente, mas depende dessas condicoes de operacao.
Este metodo pode ser descrito como sesegue.
b 0, 
b0  Q
b0 , o inDado uma estimativa inicial x
cremento  k  R8+3 e calculado na iteracao k
para a imagem corrente via
 k  L+
xk ).
Q d(b
b k via
Este incremento atualiza Q

b k+1  Q( k )  Q
b k,
Q

Metodo Pobre

 0  L+
x0 ).
Q d(b

(21)

b 0 e tambem efetuada apenas
A atualizacao de Q
uma unica vez para cada imagem
b 1  Q( 0 )  Q
b 0,
Q
(22)

a qual pode ser utilizada como estimativa inicial
na proxima imagem. Assim como no metodo preb0 nao e ajustada.
cedente, a variavel 
O erro de controle no metodo pobre pode ser
definido como



 1  "
b 1  I p b 

K1 0 Q
0

 
 . (23)
b 1 K 0
1
vex Pa K1 0 Q

(17)

(18)

Finalmente, a lei de controle respectiva pode ser
definida simplesmente como


 1 


,
(24)


1

e o processo e iterado ate a convergencia, e.g.,
b0 nao e otimizada, mas
k k k < e . A variavel 
e necessaria para a determinacao de (17).
Para os aspectos de controle, seus erros nao3
metricos translacionais Q
  R e rotacionais
Q
3
  R sao definidos como

 "
"


b  I p b 
K1 0 Q
Q

0

 , (19)
 
b K 0
Q
vex Pa K1 0 Q


com  > 0. A convergencia da tarefa pode ser
1
estabelecida quando, e.g., k 1
   k < c . Observe que se por um lado ela e a mais barata computacionalmente, por outro lado sua taxa e domnio de convergencia sao os menores possveis, dada
sua estrategia de estimacao. Como consequencia,
seu sucesso depende de conhecimentos previos sob0 .
bre o sistema, e.g., sobre a qualidade de x

b  SA(3) e a estimativa obtida, a qual pode
onde Q
ser usada como inicializacao na proxima imagem.
A lei de controle respectiva pode ser definida como
"



Q



,
(20)

Q


4

Resultados Experimentais

Esta secao apresenta resultados experimentais obtidos pelas tres novas tecnicas de servovisao propostas, i.e., o Metodo Pobre, via Otimizacao Parcial e pela Otimizacao Completa. Essas tecnicas

com  > 0. A convergencia da tarefa e obtida
quando, e.g., k Q
Q

  k < c . A tecnica de

955

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
0.4

F

0.5

vx

F

vy
F
vz

0.3

0

0.2

0.1

F

0.5

wx

F

0

wy

F

wz

0.1
0

50

100

150
200
Image

250

0.4

300
Q

1
0

50

100

150
200
Image

250

300

0.5

vx

Q

vy
Q
vz

0.3

0

0.2

0.1

Q

0.5

wx

Q

0

wy

Q

wz

0.1
0

100

150
200
Image

250

300

1
0

50

100

150
200
Image

250

300

Figura 3 Evolucao dos erros de controle para o experimento da Fig. 2 com   1. (Acima) Erros translacionais
e rotacionais para o metodo OC. (Abaixo) Erros translacionais e rotacionais para o metodo OP. O MP falhou, mas
converge se   0,06 (nao mostrado).

Figura 2 Experimento com dados sinteticos. (Acima) Poses da camera em relacao ao objeto, sob diferentes pontos
de vista. Apenas a parte explorada do alvo e mostrada.
(Abaixo) Imagens de referencia e inicial, respectivamente.

completamente suaves. Esses resultados sugerem
que o MP requer a aplicacao de um ganho de controle variavel. Em todo caso, seus requisitos computacionais sao extremamente reduzidos dado que
uma unica iteracao e realizada na otimizacao.
Otimizacao Parcial (OP) Para essa tecnica e no cenario de deslocamento inicial relativamente grande, a tarefa converge com sucesso
mesmo para o ganho de controle   1, embora as
entradas de controle ainda nao sao suaves. Neste
caso, 320 imagens foram necessarias a estabilizacao. Para   0,06, as entradas de controle sao
suaves e, para esse pequeno ganho, o metodo OP
convergiu apos 5 215 imagens. A complexidade
computacional e maior que o MP dado que mais
iteracoes por imagem sao efetuadas durante o procedimento de estimacao.
Otimizacao Completa (OC) Para este
metodo, a estabilizacao e realizada com sucesso
para ambos ganhos de controle   1 e   0,06,
apos um total de 311 e 4 883 imagens, respectivamente. Alem de aumentar a taxa de convergencia,
as entradas de controle sao suaves em ambos os
casos. Por outro lado, o metodo OC exige maior
poder computacional para estimar mais parametros e realizar mais iteracoes por imagem.

nao utilizam informacoes metricas, nem extraem
ou associam caractersticas visuais nas imagens.
As intensidades dos pixels sao diretamente exploradas para estimar os parametros de controle necessarios. O objetivo de controle e posicionar o robo de forma que a imagem corrente coincida com
a imagem capturada na pose de referencia. Os
experimentos foram realizados tanto com dados
sinteticos, quanto com um braco robotico de seis
g.d.l. dotado de uma camera em sua extremidade.
4.1

50

Dados sinteticos

Nesse primeiro conjunto de experimentos, o objeto considerado e esferico. O template (i.e., a regiao de interesse da imagem) de referencia possui
200200 pixels, cujas intensidades sao todas exploradas. As distancias focais sao definidas como
500 pixels, fator de obliquidade zero, e o ponto
principal como o centro da imagem. O perodo de
amostragem e de 30 ms e o ganho de controle e
  1. O criterio_de_convergencia para o controle
e para a estimacao utiliza c  105 e e  107
(quando aplicavel), respectivamente. O deslocamento da camera entre a pose de referencia e a
inicial (norma de 0,33 m) e relativamente grande
comparativamente as profundidades da cena (mediana de 0,72 m para a referencia). Este cenario
esta mostrado na Fig. 2, enquanto que os resultados obtidos estao na Fig. 3 e descritos a seguir.
Metodo Pobre (MP) Neste cenario de deslocamento inicial relativamente grande (50 das
profundidades), o MP falha para quaisquer ganhos
de controle  > 0,1. Com   0,06, a servovisao converge, porem isso ocorre apenas apos 6 028
imagens. Para um deslocamento inicial de 5
das profundidades, o MP funciona mesmo para
  1, embora as entradas de controle nao sao

4.2

Dados reais

Este conjunto de experimentos considera um
braco robotico observando um objeto planar, disposto a 0,3 m da pose de referencia. A norma
do deslocamento inicial imposto e de 150 dessa
distancia. E, portanto, uma perturbacao significativa. Alem disso, para demonstrar a robustez
das tecnicas, uma webcam apenas grosseiramente
calibrada e considerada. As distancias focais utilizadas sao simplesmente 400 pixels, fator de obliquidade zero e ponto principal no meio da imagem, a qual possui 320  240 pixels. Esta camera

956

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
0.8

eQ

vx

robot

eQ

vy

eQ

vz

eQ

wx

eQ

wy

0.4

0.2

0.2

0.1

0

0

0.2

0.1

0.4

0.2

0.8

tQ

tQ

y

rQ

z

x

rQ

rQ

r1

r1

y

z

0.3
1000
e1

vx

2000
Image

e1

vy

e1

vz

0.4
0

3000
e1

wx

e1

wy

e1

2000
Image
t1

wz

x

0.3

0.4

0.2

0.2

0.1

0

0

0.2

0.1

0.4

0.2

0.6

1000

0.4

0.6

0.8
0

tQ
x

0.3

0.8
0

object

0.4

wz

0.6

camera

t1
y

3000
t1
z

r1
x

y

z

0.3
1000

2000
Image

3000

0.4
0

1000

2000
Image

3000

Figura 5 Evolucao dos erros de controle e da camera no
espaco 3D para o experimento da Fig. 4. (Acima) Sinais
para o metodo OP, o qual converge na imagem 879 com  
0,3. (Abaixo) Sinais para o MP, o qual apenas converge
com   0,06, o que exige 3 990 imagens.

Figura 4 Experimento com dados reais, utilizando um
braco robotico com camera apenas grosseiramente calibrados. (Acima) Poses de referencia e inicial do robo em relacao ao objeto. (Abaixo) Imagens respectivas.

postas. As tecnicas subotimas propostas possuem
aplicacao quando o poder computacional disponvel e baixo quando comparado a quantidade de
dados visuais, ou se a translacao da camera e pequena em relacao as profundidades da cena. Trabalhos futuros podem ser dedicados a categorizacao de todos os subtipos de metodos no arcabouco
proposto, e.g., deslocamentos particulares, procedimentos de otimizacao, etc. Isto abre outros topicos de investigacao, tais como a definicao de criterios para a selecao e comutacao on-line entre os
metodos. Acredita-se que este trabalho abre, de
fato, uma nova frente de pesquisas em servovisao.

esta montada no efetuador do robo, e a calibracao
maoolho e tambem apenas aproximada. A taxa
de quadro e de 30 Hz, e o template de referencia
tem 70  70 pixels a fim de satisfazer as restricoes
de tempo_real. A condicao de parada da servovisao utiliza c  104 . Este cenario esta mostrado
na Fig. 4. A despeito de todas essas pertubacoes,
a servovisao e realizada com precisao, cuja norma
do erro em rotacao e de 0,2 e de 0,2 mm em translacao. Alguns resultados sao mostrados na Fig. 5,
e sao brevemente descritos abaixo.
Metodo Pobre (MP) Neste cenario, o MP
apenas converge para um pequeno ganho de controle de   0,06, o que exige 3 990 imagens.
Otimizacao Parcial (OP) O metodo OP
converge para uma ganho maior   0,3. Neste
caso,2 apenas 879 imagens foram necessarias para
estabilizar o sistema.
Otimizacao Completa (OC) Dado que o
objeto utilizado e planar, entao   0 para todos
os seus pontos. Portanto,3 o metodo OC e, neste
caso, equivalente ao OP.
5

eQ

0.6

Referencias
Beardsley, P. A., Reid, I. D., Zisserman, A. e Murray,
D. W. (1995). Active visual navigation using nonmetric structure, Proc. IEEE ICCV, pp. 5864.
Benhimane, S. e Malis, E. (2006). Homography-based 2D
visual servoing, Proc. IEEE ICRA, EUA.
Chaumette, F. e Hutchinson, S. (2006). Visual servo control part I Basic approaches, IEEE Robotics  Automation Magazine pp. 8290.
Irani, M. e Anandan, P. (1999). All about direct methods,
Workshop on Vision AlgorithmsTheory and practice.
Luenberger, D. G. (1984). Linear and Nonlinear Programming, Addison-Wesley.

Conclusoes

Silveira, G. (2014). Photogeometric direct visual tracking for central omnidirectional cameras, Journal of
Mathematical Imaging and Vision 48(1) 7282.

Este artigo investigou novas tecnicas de servovisao
nao-metrica baseada em intensidade. Constatouse que elas podem ser precisas e eficazes mesmo se
os parametros de controle nao sao otimos ou corretos. Isto e especialmente valido em torno do equilbrio, independente da forma do objeto, gracas as
degeneracoes da geometria_epipolar. Este importante fato permitiu o desenvolvimento de um arcabouco unificado, e tres novas tecnicas foram pro-

Silveira, G. e Malis, E. (2009). Visual servoing from robust direct color image_registration, Proc. IEEERSJ
IROS, USA, pp. 54505455.
Silveira, G. e Malis, E. (2012). Direct Visual Servoing
Vision-based estimation and control using only nonmetric information, IEEE Transactions on Robotics
28(4) 974980.
Silveira, G., Mirisola, L. e Morin, P. (2013). Decoupled
direct visual servoing, Proc. IEEERSJ IROS, Japan,
pp. 7176.

2 Este resultado esta disponvel em vdeo no site
httpgoo.glvbB6S6
3 Outro resultado esta disponvel em vdeo no site
httpgoo.gllQ34Za

Thaler, L. e Goodale, M. A. (2010). Beyond distance and
direction The brain represents target locations nonmetrically, Journal of Vision 10(3) 127.

957