Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DE CURVAS DE CARGA E A INFLUÊNCIA DE CARACTERÍSTICAS SOCIAIS, ECONÔMICAS E CULTURAIS
DANILO S. GASTALDELLO, ANDRÉ N. DE SOUZA
Universidade de São Paulo - USP, Depto de Engenharia Elétrica
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3 n 380 - CEP 05508-010 - São Paulo - SP
Laboratório de Sistemas de Potência e Técnicas Inteligentes, Depto. de Engenharia Elétrica, UNESP
Avenida Engenheiro Luiz Edmundo C. Coube 14-01 - Núcleo Residencial Presidente G, Bauru - SP, 17033-360
E-mails danilo.gastaldello@usp.br, andrejau@feb.unesp.br
Abstract The increase of electricity demand in Brazil, the lack of the next major hydroelectric reservoirs implementation, and
the growth of environmental concerns lead utilities to seek an improved system planning to meet these energy needs. The great
diversity of economic, social, climatic, and cultural conditions in the country have been causing a more difficult planning of the
power system. The work presented in this paper concerns the development of an algorithm that aims studying the influence of
the issues mentioned in load curves. Focus is given to residential consumers. The consumption device with highest influence in
the load curve is also identified. The methodology developed gains increasing importance in the system planning and operation,
namely in the smart_grids context.
Keywords Consumer Residential, Consumption Patterns, Load Curve.
Resumo O crescimento da demanda por energia_elétrica no Brasil, aliado  falta de chuvas próximas aos reservatórios das
principais usinas hidrelétricas do país, e devido também ao crescimento da preocupação ambiental, fez com que as concessionárias buscassem um melhor planejamento do sistema para conseguir satisfazer esta procura por energia. Devido  grande diversidade econômica, social, meteorológica e cultural do país, o planejamento torna-se um tanto difícil, visto que os padrões_de_consumo são bem variados. Neste contexto este trabalho apresenta um estudo da influência de características econômicas, sociais,
climáticas e culturais na construção de curvas_de_carga de consumidores_residenciais.
Palavras-chave 

1

manda entre as 18h e s 22h, sendo sensível s mudanças meteorológicas, econômicas, tarifárias e sociais, além do hábito de consumo de cada pessoa, tais
características que são intrínsecas de cada região do
país (Santos, 2012).
Sendo assim, caracterizar a demanda por energia
elétrica é, acima de tudo, conhecer a forma como os
clientes utilizam a energia (Kagan, 2005) e (Jardini,
1994).
Um estudo realizado pelo PROCEL no ano de
2007, denominado Pesquisa de Posse e Hábitos de
Consumo (PROCEL, 2007), mostra quais são os
principais aparelhos utilizados pelos consumidores
em cada uma das regiões do país, demonstrando
quais são os maiores responsáveis pelos picos de
energia nas residências e o seu percentual em relação
aos demais aparelhos utilizados nesta residência.
Devido a grande extensão territorial do Brasil, o
fator climático influencia de maneira bastante significativa no tempo de utilização de cada eletrodoméstico, bem como na posse dos equipamentos pelo consumidor_residencial (Jardini, 1999).
Na região Norte, por exemplo, devido  característica climática equatorial, os aparelhos eletrodomésticos mais utilizados são os condicionadores de ambiente, seguidos de geladeiras e lâmpadas. No período
noturno, observa-se uma significativa contribuição
dos televisores.
Assim como na região Norte, as temperaturas
também são elevadas na maior parte do ano na região
Nordeste e, por isso, as curvas_de_carga dessas regi-

Introdução

O crescimento da demanda por energia nos últimos anos, em todas as classes de consumidor (residencial, comercial e industrial), aliado  falta de chuvas nos reservatórios da região Sudeste e CentroOeste forçou o ligamento de usinas térmicas, que
entregam a energia com valor superior s usinas hidrelétricas, evitando assim um racionamento generalizado de energia no Brasil. Esta necessidade é avaliada através do planejamento_energético. Os especialistas utilizam ferramentas, banco_de_dados, históricos de chuvas, análises de clima, bem como as curvas
de cargas de seus consumidores, entre outros. Com
estes dados em mãos as concessionárias, a ANEEL e
a ONS traçam seus planos para satisfazer a demanda.
O estudo apresentado pela EPE (Empresa de Pesquisa Energética) aponta que em 2012 a classe de
consumo residencial foi responsável pelo consumo de
aproximadamente 24,92 da eletricidade do país.
Apresentando um crescimento de 6 em relação ao
ano anterior. Com destaque para a região Nordeste
que impulsionou o crescimento desta classe, ultrapassando a região Sudeste, que tradicionalmente contribui mais para o crescimento, pois é responsável por
mais de 51 desta demanda (EPE, 2013).
No Brasil, a curva_de_carga dos consumidores_residenciais se caracteriza por um crescimento de carga
constante durante o dia, apresentando pico de de-

3774

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ões possuem certa semelhança. Contudo, o uso dos
televisores na região nordeste é feito com maior frequência pelos consumidores no período da noite e,
portanto, esse eletrodoméstico tem alta representatividade no pico de demanda.
Na região Centro-Oeste, em consequência da tipologia climática com frequentes chuvas de verão e
inverno com baixas temperaturas, os chuveiros elétricos passam a ter a maior participação na demanda
por energia_elétrica, seguidos pelos condicionadores
de ambientes que são bastante utilizados nas estações
mais quentes.
Com temperaturas mais amenas, na região Sudeste
os condicionadores de ambiente são menos utilizados
pela população residencial. Em contrapartida, temperaturas mais baixas levam a uma maior utilização dos
chuveiros elétricos e, por isso, eles têm a maior parcela de contribuição na demanda total de energia
elétrica nas residências.
Por fim, na região Sul, a qual possui a menor média de temperaturas entre todas as regiões, a demanda
por energia_elétrica se concentra em mais da metade
pelo uso de chuveiros elétrico e condicionadores de
ambiente que trabalham em ciclo reverso funcionando como aquecedores nos períodos de temperaturas
mais baixas.
Além dos fatores climáticos de cada região, a posição econômica do país (desenvolvido, subdesenvolvido ou subdesenvolvido em ascensão) está diretamente relacionada  demanda por energia_elétrica.
Isso porque, a conjuntura econômica do país influencia a posse de equipamentos eletroeletrônicos, pois
para que o poder de compra seja repassado aos consumidores é necessário que haja uma distribuição de
renda. Esse quesito é medido pelo Índice Gini e o
Brasil, no ano de 2012, alcançou o menor valor nesse
indicativo segundo o IBGE (2012), representando a
melhor distribuição de renda da história do país
(EPE, 2013).
Nessas circunstâncias a população começou a
buscar maior conforto em suas residências e isso resultou numa maior procura e aquisição de eletrodomésticos. Como consequência disso, o consumo de
energia_elétrica dos consumidores_residenciais brasileiros também aumentou e as porcentagens de redistribuição do consumo por eletrodoméstico se modificou (Francisquini, 2006).
Neste contexto, este trabalho tem como objetivo investigar os parâmetros que influenciam o comportamento das curvas_de_carga típicas de consumidores
residenciais, levando-se em consideração fatores naturais, socioeconômicos e culturais.

perfis de carga dos consumidores_residenciais e a
metodologia para estudo da influência das características socioeconômicas e culturais na construção das
curvas_de_carga.
2.1 Algoritmo de Construção das Curvas de Carga
Para o desenvolvimento do algoritmo de construção de curvas_de_carga, uma ampla análise foi realizada nos dados apresentados pelo PROCEL sobre os
hábitos de consumo_de_energia dos consumidores
residenciais, bem como dos dados socioeconômicos
das famílias apresentados pelo IBGE no Censo Demográfico de 2010 (IBGE 2011).
As Tabelas a seguir apresentam alguns destes dados que foram utilizados para desenvolvimento do
algoritmo.
Observa-se na Tabela 1 que o aparelho de maior
consumo nas regiões Norte, Nordeste e Sul, é o ar
condicionado, devido ao calor nas duas primeiras
regiões e ao frio na terceira. Já no Sudeste e CentroOeste, o aparelho de maior consumo é o chuveiro
devido s variações de temperatura e sensação de frio
em algumas épocas do ano. Além disso, observa-se
também que a geladeira em todas as regiões apresenta grande porcentagem do consumo de uma residência, isto ocorre porque a geladeira precisa manter
uma temperatura específica, para conservar os alimentos, ligando o compressor diversas vezes ao dia.
Na Tabela 2 podemos verificar a diferença econômica existente entre as regiões do país e a diferença de densidade demográfica através do número de
domicílios existentes em cada região. Destaca-se o
alto número percentual de renda per capita abaixo de
meio salário mínimo nas regiões norte e nordeste e
um alto valor percentual de renda per capita acima
de 5 salários mínimos da região centro-oeste. Além
disso observa-se que a região Sudeste possui mais
que 2 vezes o número de domicílios que a região
Nordeste (segunda colocada) e mais de 7 vezes o
número da região Norte, que possui o menor número
de domicílios contabilizados por este estudo do
IBGE.
Tabela 1. Porcentagem de consumo por aparelho em cada Região
REGIÃO
APARELHOS
Norte
Nordeste
Centro
Sudeste
Ar condicio40
30
18
11
nado
1,5
9
28
26
Chuveiro
Ferro de pas3
2
3
3
sar
4
5
4
5
Freezer
25
29
24
22
Geladeira
14
11
12
19
Lâmpadas
Máquina de
0,7
0,7
0,7
0,7
lavar
0,3
0,3
0,3
0,3
Microondas
Aparelho de
2,5
5
3
3
som
9
11
7
10
Televisão

2 Metodologia
Serão apresentadas as metodologias utilizadas para o desenvolvimento do algoritmo para construir os

3775

Sul
32
25
1,5
7
16
8
0,7
0,3
2,5
7

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Região

diário, de 15 em 15 minutos, conforme é feito hoje
em dia pelas concessionárias
6  Classificam-se as curvas em relação ao consumo diário em perfis de consumo, partindo-se do
pressuposto neste primeiro momento da pesquisa que
o consumo_de_energia_elétrica não sofre oscilações
bruscas de um dia para outro, ou seja, o consumo é
uniforme durante toda semana (tabela 3) e
7  São criados bancos de dados com todas as informações utilizadas.

Tabela 2. Porcentagem de rendimento per capita em cada Região
(IBGE - 2012)
Domicílios particularmente urbanos
Distribuição , por classes de rendimento
per capita (salário mínimo)
Total (1000
De
domicílios)
De
Até
3
Mais
De 1
De 2
0,5
12
até 2
até 3
até
de 5
até 1
5

Norte

3125

29

30,8

21,6

Nordeste

11104

36

31,2

17,9

Centro

3713

16

28,5

Sudeste

23439

12

Sul

7523

11

6,7

5

3

4,8

3,9

3,5

26,6

9,1

7,6

8,6

24,6

29,8

11,7

8,8

7,6

23,6

32,6

13

9,4

7,9

Também foi levado em consideração o clima característico de cada região, conforme é mostrado de
forma simples no mapa climático do país (Figura 1).
Cabe salientar que existe no país o horário de verão,
porém este será estudado em outro momento da pesquisa.
Com estes dados em mãos o algoritmo foi desenvolvido em MATLAB da seguinte maneira
1  Foram criados vetores de consumo residencial
diário para cada uma das regiões separadamente
2  Este vetor é formado pela soma do consumo
de cada um dos aparelhos que podem existir em uma
residência
3  De acordo com a região, o número de pessoas,
a classe econômica da família e as características do
clima e cultural, são realizados sorteios para verificar
quais aparelhos estarão ligados, ou seja, são atribuídos pesos maiores para que os aparelhos mais utilizados em cada região sejam acionados e os menos
utilizados sejam desligados, porém todos aparelhos
podem ser ligados, pois é necessário considerar o
livre arbítrio de cada consumidor, nesta fase é levada
em consideração dados estatísticos do IBGE sobre
posse de equipamentos
4  Escolhidos os aparelhos que estarão ligados
agora será necessário estabelecer o tempo de uso
destes aparelhos e também os horários de uso. Nesta
etapa do algoritmo desenvolvido optou-se por estabelecer padrões usuais de consumo, extraídos dos estudos do PROCEL. Para os horários de utilização, foram escolhidos os padrões das famílias da região
Sudeste, porém nesta etapa foi estabelecido o uso de
desvios padrões, tornando o algoritmo aleatório, mas
tendencioso a um padrão característico. Para exemplificar esta etapa podemos utilizar a televisão. Na
região Sudeste o usual é ligar a televisão por volta
das 18 s 22h (horários das novelas), assim adota-se
20h como a média, com desvios de mais ou menos 2
horas. Aumentando ou diminuindo os desvios é possível deixar o programa mais aleatório, caracterizando uma liberdade de escolha de cada consumidor
5  Montam-se vetores de consumo por aparelho

Figura 1. Climas no Brasil (classificação Conti  IBGE)
Tabela 3. Divisão dos consumidores por faixa de consumo
Consumo Mensal
Consumo Diário
Perfil
(kWh)
(kWh)
0 - 100
0 - 3,33
Perfil E
101 - 200
3,34 - 6,67
Perfil D
201 - 300
6,68 - 10
Perfil C
301 - 500
10,03 - 16,67
Perfil B
Maior que 500
>16,67
Perfil A

A seguir um fluxograma deste algoritmo.

Figura 2. Fluxograma do algoritmo desenvolvido

2.2 Estudo da Influência do Número de Pessoas
Para avaliação da influência do número de pessoas
na construção de curvas_de_carga de cada uma das
cinco regiões do país, o algoritmo foi ajustado para

3776

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

manter a entrada de Classe Econômica fixa na Classe
C, pois é a de maior representatividade percentual.
Posteriormente, foram geradas 10.000 (dez mil)
curvas para diferentes números de pessoas (1, 2, 3 e
4).
Com isso, verificou-se como o aumento do número de pessoas influência na variação da classificação
de consumo das 10.000 curvas geradas, para cada
uma das regiões.

que o algoritmo produz aleatoriamente durante o
processamento. Esta aleatoriedade é controlada através das características de entrada e do conhecimento
adquirido através do estudo sobre o tema, com dados
estatísticos extraídos de planilhas do IBGE e do
SINPHA.

2.3 Estudo da Influência da Classe Econômica
Para avaliação da influência da classe econômica
na construção de curvas_de_carga, o algoritmo foi
ajustado para manter a entrada de Número de Pessoas
fixa em 3 pessoas, pois é a média de pessoas por domicílio no país.
Posteriormente, foram geradas 10.000 (dez mil)
curvas para diferentes classes econômicas (A, B, C,
D e E).
Com isso, foi verificado como a variação da classe
econômica influência na variação da classificação de
consumo das 10.000 curvas geradas, para cada uma
das regiões.

Figura 3. Exemplo de curvas de médias de consumo da região
Sudeste geradas pelo algoritmo

Apesar disso, o algoritmo pode ser alterado e apresentar algumas curvas geradas aleatoriamente,
antes de ser tirado  média, o que demonstra os diferentes tipos de consumidor, pois os hábitos de consumo variam bastante de um consumidor para outro.
A Fig. 4 apresenta 10 curvas geradas aleatoriamente
e a média para a classe C de consumo, da região Sudeste, com 2 pessoas e classe econômica C.

3 Resultados e Discussões
Com o algoritmo desenvolvido é possível estudar
a influência de cada uma das características de entrada (número de pessoas, região e classe econômica).
Estas características estão diretamente relacionadas
com o hábito de consumo e a posse de equipamento
e, portanto, estão relacionadas com as curvas_de_carga. Cabe salientar que influências climáticas e culturais foram levadas em consideração no sorteio dos
equipamentos que estariam ligados, o tempo de uso e
também o horário de uso. Neste primeiro momento
não são levados em consideração o horário de verão
e nem as mudanças climáticas durante o ano, ou seja,
são consideradas médias de temperaturas e climas
característicos de cada região conforme apresentado
na figura 1.
3.1 Algoritmo de Construção das Curvas de Carga
A Fig. 3 apresenta um exemplo das curvas_de_carga produzidas pelo algoritmo. No caso, são apresentadas curvas médias de consumo da região Sudeste de
cada classe de consumidor (A, B, C, D e E), o que
representa um padrão característico de consumo.
Observa-se que o consumo diário da região sudeste é bem característico, possuindo picos ao amanhecer e no horário de ponta. É possível verificar que as
características de todas as classes de consumo são
parecidas, sendo diferenciadas pela quantidade de
potência consumida. Cabe salientar que estas curvas
são as médias geradas da soma de milhares de curvas

Figura 4. Curvas aleatórias e curva média da Região Sudeste para
um determinado perfil de consumidor

Observa-se que o padrão das curvas é característico, pois, conforme explicado, a curva segue as tendências de consumo e, aumentado os desvios, a tendência diminui, porém a média será bem parecida
com a atingida.
A Fig.5 apresenta a curva diária característica da
Região Sudeste, segundo estudo feito pelo EPE. É
3777

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possível identificar dois picos de consumo (A - sete
horas - 270Whh e B - 20h - 470 Whh), parecidos
com o da Fig. 4 com (0,25 kW próximo as 8h e
0,42kW próximo as 20h). Assim, pode-se consideram
que os resultados apresentados pelo algoritmo são
bons.

Já com a análise da Tabela 5 pode-se verificar que
para a região Nordeste, o aumento do número de pessoas faz com que a região tenha uma distribuição de
curvas parecidas com a região Norte, porém a classe
A aumenta mais lentamente e não atinge os mesmos
patamares. Outra diferença é a quantidade de curvas
da classe B, havendo bem mais no Nordeste do que
no Norte. Assim, conclui-se que para a região Nordeste o número de pessoas não influencia de forma
direta no consumo_de_energia, devido principalmente
ao uso maior dos condicionadores de ar e da televisão, que são equipamentos de uso comum.
Tabela 6. Quantidade de curvas de acordo com a classe de consumidor devido ao aumento do número de pessoas  Região CentroOeste
Quantidade de Pessoas
Consumidor
1
2
3
4
Perfil A
0
3
244
697
Perfil B
2
686
1113
1208
Perfil C
498
1255
2387
5284
Perfil D
7336
7512
6087
2659
Perfil E
2164
544
169
152

Figura 5. Curva diária média da Região Sudeste (EPE -2013)

3.2 Estudo da Influência do Número de Pessoas
As Tabelas a seguir apresentam a análise realizada
em relação  variação do número de pessoas para
cada uma das regiões. Foram geradas 10.000 curvas,
que foram distribuídas de acordo com a classe de
consumo.

Na Tabela 6 pode-se verificar que para a região
Centro-Oeste as relações são um pouco diferentes. As
classes de consumo D e E diminuem a medida que o
número de pessoas aumenta e as classes C, B e A
crescem. Isto indica que nesta região o número de
pessoas influencia diretamente no consumo, isto pode
ser explicado devido ao maior vilão de consumo, o
chuveiro elétrico, ou seja, o uso desse equipamento é
individual, então o aumento de pessoas faz com que
aumente o consumo_de_energia. Destaca-se o grande
aumento classe C chegando a patamares de mais de 5
mil curvas, bem maior que as regiões norte e nordeste
(1167 e 1533, respectivamente).

Tabela 4. Quantidade de curvas de acordo com a classe de consumidor devido ao aumento no número do pessoas  Região Norte
Quantidade de Pessoas
Consumidor
1
2
3
4
4
682
2224
2183
Perfil A
414
1465
57
191
Perfil B
1795
365
661
1167
Perfil C
3449
6494
6332
5852
Perfil D
4338
994
726
607
Perfil E

Com a análise da Tabela 4 pode-se verificar que
para a região Norte, o aumento do número de pessoas
faz com que a classe E diminua. A classe D aumenta
e estabiliza, a classe C diminui drasticamente e depois aumenta, a classe B aumenta e cai drasticamente
e a classe A aumenta e estabiliza. Para esta tabela,
deve-se destacar a permanência da classe D com um
número de curvas elevado independente do número
de habitantes, ou seja, conclui-se que o consumo desta região não está tão diretamente relacionado com o
número de pessoas. Isto pode ser explicado porque
nesta região o grande vilão do consumo_de_energia
são os condicionadores de ar, e este equipamento está
ligado  habitação e não a cada um dos moradores
que habitam a residência.

Tabela 7. Quantidade de curvas de acordo com a classe de consumidor devido ao aumento do número de pessoas  Região Sudeste
Quantidade de Pessoas
Consumidor
1
2
3
4
Perfil A
0
1
9
102
Perfil B
0
138
760
1333
Perfil C
144
1418
2777
5571
Perfil D
7800
7912
6199
2779
Perfil E
2056
531
255
215

Com a análise da Tabela 7 pode-se verificar que a
região Sudeste tem um comportamento parecido com
a região Centro-Oeste, porém a classe A não cresce
tanto, patamar de 102 curvas contra 697 da região
centro-oeste. Isto pode ser explicado pelo custo de
vida da região, ou pela maior conscientização do uso
da energia, ou mesmo pela diferença climática, pois
no centro-oeste é mais quente, exigindo muitas vezes
a compra de condicionadores de ar, aumentando o
consumo. Novamente a proporção com que a classe
D diminui, a Classe C aumenta, ou seja, pode-se concluir que o consumo desta região depende diretamente do número de pessoas, devido ao uso do chuveiro
elétrico. As pequenas diferenças entre a região Cen-

Tabela 5. Quantidade de curvas de acordo com a classe de consumidor devido ao aumento do número de pessoasRegião Nordeste
Quantidade de Pessoas
Consumidor
1
2
3
4
Perfil A
0
2
116
786
Perfil B
1
690
1442
879
Perfil C
358
1094
820
1533
Perfil D
4121
6595
7193
6450
Perfil E
5520
1619
429
352

3778

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ona a transferência direta para classe A.

tro-Oeste e Sudeste se devem aos hábitos de consumo
e posse de equipamentos, e também pela diferença
cultural, sabe-se ainda que a densidade demográfica
na região Sudeste é muito maior, porém a quantidade
de pessoas por residência, na média, é menor.
Tabela 8. Quantidade de curvas de acordo com a classe de consumidor devido ao aumento do número de pessoas  Região Sul
Quantidade de Pessoas
Consumidor
1
2
3
4
Perfil A
1
547
1906
1879
Perfil B
275
1345
261
533
Perfil C
1653
602
1787
4178
Perfil D
5312
6771
5780
3245
Perfil E
2759
735
266
165

Figura 7. Variação percentual de curvas de classe de consumo
devido  variação da classe econômica da Região Nordeste

Agora com análise da Figura 7 é possível verificar
que a variação de classe econômica apresenta uma
redistribuição nas classes de consumo e não fica clara
a influência totalmente direta como na região Norte,
aonde todos "migram" para consumo A. Destaca-se o
aumento percentual da classe de consumo B. A diferença entre as regiões Norte e Nordeste, que possuem
o ar condicionado como vilão do consumo se deve
aos costumes e hábitos de consumo, podendo haver
diferentes prioridades de conforto.

Por fim, com a análise da Tabela 8 verifica-se que
para a região Sul o aumento do número de pessoas
tem uma característica única. Diferente das demais
regiões, a região Sul é muito fria, assim, se faz necessário tanto o uso de condicionadores de ar (aquecedor) como o uso de chuveiros elétricos. Dessa forma,
observa-se que esta região se parece um pouco com
as outras regiões, ou seja, a classe D cai, mas não
tanto quanto as regiões Sudeste de Centro-Oeste, a
classe A aumenta, mas não tanto quanto a região
Norte, a classe C sobe um pouco mais que a classe C
da região Nordeste e menos do que a classe C das
regiões Centro-Oeste e Sudeste. Portanto, conclui-se
que nesta região o aumento do número de pessoas
está parcialmente ligado com o aumento de consumo,
destacando-se o aumento tanto da classe C quanto da
classe A.
3.3 Estudo da Influência da Classe Econômica

Figura 8. Variação percentual de curvas de classe de consumo
devido  variação da classe econômica da Região Centro-Oeste

As figuras a seguir apresentam a análise realizada
em relação  variação da classe econômica para cada
uma das regiões.

Já com a análise da Figura 8 é possível verificar
um comportamento parecido com o da região Nordeste em que a variação de classe econômica apresenta uma redistribuição nas classes de consumo.
Destaca-se o equilíbrio de aumento percentual das
classes de consumo B e C durante as três primeiras
variações (E-D, D-C, C-B), porém na última variação
(B-A) há um aumento significativo da classe B. Isto
pode ser explicado pelo "extra conforto", ou seja, o
principal vilão da região são os chuveiros, o aumento
de classe econômica influencia na posse de equipamentos. Esta região por ser urbanizada e industrializada busca equipamentos eletrônicos, televisores
dentre outros, até que chega a um patamar que busca
um conforto "extra" que seria adquirir equipamentos
de condicionamento de ar, justificando esta mudança
de consumo brusca.

Figura 6. Variação percentual de curvas de classe de consumo
devido  variação da classe econômica da Região Norte

A análise da Figura 6 demonstra que quando uma
família da região Norte com três habitantes ao subir
de classe econômica tende a aumentar seu consumo,
visto que para todas as variações econômicas há um
crescimento de A e uma diminuição de D e E. O consumo desta região sofre influência direta da variação
da classe econômica. Isto pode ser explicado pela
busca de conforto através de condicionadores de ar.
É importante destacar a baixa incidência de classe B,
pois o uso de condicionadores de alta potência ocasi-

3779

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

hábitos de consumo e da posse de equipamentos dos
diversos tipos de consumidores frente ao planejamento do sistema elétrico. Sabe-se que existem várias
características que influenciam o padrão de consumo,
sejam características regionais, sociais, climáticas ou
econômicas, pois estão diretamente relacionadas aos
hábitos de consumo e  posse de equipamentos.
Sendo assim, pode-se considerar os resultados
deste trabalho referentes  simulação de consumo
considerados como satisfatórios, uma vez que as curvas_de_carga geradas pelas simulações apresentaram
comportamento semelhante s curvas obtidas em
situações reais de medição. Além disso, a avaliação
feita neste trabalho apresenta resultados interessantes,
pois é possível ter importantes conclusões referentes
 influência dos parâmetros_sociais e econômicos em
cada uma das regiões do país. Sendo que cada uma
das regiões possui uma característica intrínseca relacionada ao clima e a posição social e econômica de
desenvolvimento.
A possibilidade do conhecimento da carga a ser
atendida pode trazer consideráveis melhorias no que
se diz respeito ao conhecimento dos reais requisitos
de cada parcela do mercado consumidor, a definição
dos custos de fornecimento, otimizações dos recursos
destinados ao planejamento de expansão dos sistemas
elétricos, dentre outros.
As etapas seguintes da pesquisa serão realizadas
visando ao aprimoramento do algoritmo construído,
acrescentando características de entrada, como por
exemplo, faixa etária, tamanho da residência e curvas
mensais, considerando a sazonalidade de dias da semana e das diferentes estações do ano. Além disso,
vislumbra-se a utilização de técnicas de inteligência
artificial e algoritmos evolucionistas para a classificação_de_padrões_de_consumo e a construção de um
software para auxiliar na tomada de decisões no planejamento do sistema.

Figura 9. Variação percentual de curvas de classe de consumo
devido  variação da classe econômica da Região Sudeste

Assim como na influência da variação de pessoas,
a região Sudeste segue as características da região
Centro-Oeste no quesito de variação de classe econômica (visto na Figura 9). Uma pequena diferença
que pode ser destacada é que na região Sudeste o
crescimento da classe de consumo A é menor do que
na região Centro-Oeste (aproximadamente 2 na
região Sudeste contra aproximadamente 6 na região
Centro-Oeste). Isto pode ser explicado pelo maior
desenvolvimento da região Sudeste e pelo alto custo
para se viver nesta região, ou seja, as pessoas investem menos no conforto, pois precisam poupar para
arcar com as suas despesas.

Figura 10. Variação percentual de curvas de classe de consumo
devido  variação da classe econômica da Região Sul

Por fim, com a análise da Figura 10 pode-se dizer
que a região Sul tem um comportamento parecido
com a região Norte, ou seja, uma residência ao subir
de classe econômica tende a aumentar seu consumo,
visto que em todas as variações de classe econômica
há um crescimento percentual da classe A e uma diminuição da classe D e E. Pode-se concluir, então,
que o consumo desta região sofre influência direta da
variação da classe econômica. Isto pode ser explicado pela busca de conforto através de condicionadores
de ar. Uma pequena diferença entre estas regiões é a
variação da classe B e C, devido ao maior desenvolvimento da região Sul, que busca além dos condicionadores, os produtos eletrônicos.

Agradecimentos
Agradecemos a CAPES pelo incentivo e apoio financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Empresa de Pesquisa Energética (Brasil). Balanço
Energético Nacional 2013 Ano base 2012 
Empresa de Pesquisa Energética.  Rio de
Janeiro  EPE, 2013.
Empresa
de
Pesquisa
Energética
(EPE).
Caracterização do Cenário Macroeconômico
para os próximos 10 anos (2013  2022). Nota
Técnica DEA 0613. Série  Estudos
Econômicos, Junho, 2013.
Jardin, J. A. i et al, Curvas de Carga, São Paulo,
1999.

4 Conclusões
Alguns levantamentos feitos sobre o crescimento
da demanda de energia_elétrica nos próximos anos no
Brasil reforça a importância do conhecimento dos
3780

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Jardini, J. A., Tahan, C. M. V., Ahn, S. U., Cabral, S.
L. S., Determination of the Typical Daily Load
Curve for Residential Area Based on Field
Measurements.
In
IEEE
Proceedings
Supplements, TD, Chicago, 1994.
Francisquini, A. A. Estimação de Curvas de Carga
em Pontos de Consumo e em Transformadores
de Distribuição. Tese de Mestrado, Universidade
Estadual Paulista, Campus de Ilha Solteira,
Departamento de Engenharia Elétrica, 2006.
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística. Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios, PNAD 2013, Rio de Janeiro.
Kagan, N. Oliveira, C. C. B. Robba E. J. Introdução
aos Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica.
1. Edição, São Paulo Edgard Blucher, 2005.
PROCEL. Avaliação do Mercado de Eficiência
Energética no Brasil Classe Residencial,
Relatório Brasil. Julho, 2007.
Santos, K. M. Souza, A. N. Gastaldello, D. S.
Desenvolvimento de um Algoritmo para
Determinar Curvas de Carga a partir da Posse e
dos Hábitos de Consumo para Consumidores
Residenciais, Comerciais e Industriais. SBSE 
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos,
Goiânia, 2012.

3781