Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM COMBINADOR LINEAR DE FOURIER PARA DETECÇÃO DE
SINAIS DE TENSÃO

ODAIR DE BARROS JR, LUCAS F. ENCARNAÇÃO, ANSELMO F. NETO
Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamentos Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo
Caixa Postal 9011, 29075-910, Vitória, ES, BRASIL
E-mails ojbarros@gmail.com, lucas@ele.ufes.br, frizera@ieee.org

AbstractThis paper proposes a new method for detection of phase, frequency and amplitude of a signal from the power grid.The
Fourier Linear Combiner is the basis of this new method, commonly used in bioengineering systems for estimation and elimination
of human tremor.The Fourier linear combiner employs the concept of Fourier series to perform the estimation. During this work,
it develops an adaptation of this algorithm to the area of power systems.
KeywordsPhase Locked Loop (PLL), Fourier Linear Combiner (FLC), phase detection, estimation of signals, estimation of
power systems.
ResumoEste artigo apresenta uma proposta de um novo método para detecção_de_fase, frequência e amplitude de um sinal
proveniente da rede_elétrica. O Combinador Linear de Fourier é a base deste novo método, habitualmente utilizado em sistemas de
bioengenharia para estimação e eliminação de tremores humanos. O Combinador Linear de Fourier utiliza o conceito das séries de
Fourier para realizar a estimação do sinal de entrada. Durante este trabalho, será desenvolvida uma adaptação deste algoritmo para
a área de sistemas de energia.
Palavras-chaveS.

1

elétrica, a fim de atender as crescentes necessidades
do processamento de energia.
Paralelamente, na área de processamento_de_sinais, é possível observar o algoritmo deVaz (1994)que
é capaz de determinar eficientemente a amplitude e
fase do sinal de entrada. Esta técnica, o FLC (Fourier
Linear Combiner) é embasada nos conceitos matemáticos da série de Fourier para reconstrução de sinais
(Widrow, 1960). Há ainda o WFLC (Weighted-Frequency Fourier Linear Combiner), proposto por Riviere (1995) que apresenta uma variação do FLC que
acumula a função de detecção de frequência s anteriores citadas.
Nesse contexto, a proposta deste artigo é desenvolver um algoritmode detecção_de_fase, frequência e
amplitude monofásico baseado na estrutura do
WFLCFLC, buscando uma nova aplicação para um
método já consagrado em outras áreas.Os resultados
de simulação foram obtidos com o auxílio do softwarePSCADEMTDC.

Introdução

O avanço das técnicas computacionais e de controle têm beneficiado a diversas áreas da engenharia.
Notadamente, na Eletrônica de Potência, a capacidade
de análise e velocidade de resposta tem garantido o
desenvolvimento de sistemas mais robustos e confiáveis.
Com o crescimento das técnicas de processamento de energia, aumenta-se a necessidade de construção de códigos de detectores de tensão ou PLLs
(Phased Locked Loop) que atendam as mais diversas
características e necessidades da rede_elétrica, mantendo a robustez e confiabilidade citadas.
UmPLL consiste em um algoritmo que a partir de
uma amostra da tensão da rede_elétrica, pode determinar a amplitude, fase e frequência da componente fundamental da tensão.
Diversas são as aplicações que podem ser atribuídas  PLLs, como aplicações de microrredes para a
sincronização e acoplamento dos diversos pontos de
geração e consumo. Em filtros_ativos, o PLL é essencial para eliminação de harmônicos.
Diversas técnicas de detectores estão estabelecidas na literatura, tais os baseados em Teoria pq ou
EPLL (Rolim, 2006), os baseados em notchs adaptativos ou qPLL (Karimi,2004) em SOGIs (Second Order
Generalized Integrators) (Rodríguez, 2008) e outras,
como Costa (2012). Porém, sempre é importante o desenvolvimento de novas formas de detecção da rede

2

Algoritmos de Sincronização de Rede
Elétrica

Neste capítulo serão abordados os detectores de
tensão mais difundidos na literatura, notadamente o
EPLL, o qPLL e o SOGI.
2.1 Detectores de tensão baseado em teoria pq(EPLL)
O EPLLproposto por Rolim (2006) consiste na
utilização da teoria pq para determinação do erro entre

3021

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Este PLL não detecta a presença de harmônicos
no sinal de entrada. Para conseguir a detecção dos harmônicos desejados, é necessário a inserção de outras
estruturas idênticas em paralelo.

o sinal de tensão real e o estimado. Para utilização da
teoria pq, é necessária uma conversão das coordenadas trifásicas para coordenadas de Clarke (Clarke,
1950). A Figura 1 apresenta o diagrama_de_blocos do
EPLL. O erro é definido por um balanço de potência
reativa dado por V, I e V, I. Para aplicação deste
detector em um sistema monofásico, é necessária uma
adaptação da transformada de Clarke. Uma possível
estrutura foi desenvolvida por (Miranda, 2004) e seu
diagrama_de_blocos é apresentado naFigura 2.
Este PLLé utilizado em aplicações mais simples,
aonde necessita-se simplesmente de informações do
componente fundamental do sinal de entrada.

2.3 Detectores de tensão baseado em notchs adaptativos (qPLL)
O qPLL opera com uma estrutura derivada do método gradiente-descendente (Karimi, 2011). O sinal de
entrada é composto de duas componentes em quadratura. Um erro calculado entre o sinal de entrada e o
sinal estimado realimenta o sistema, conforme podese observar na Figura 4.
O qPLL atua derivando estas variáveis em quadratura e então utiliza integrais para determinar a frequência do sinal de entrada. O comportamento do
qPLL até alcançar o valor desejado é determinado por
três ganhos, s, c e f que correspondem s amplitudes em quadratura Ks, Kc e .

2.2 Detectores de tensão baseado na teoria SOGI
(SOGI)
O detector baseado na teoria SOGI utiliza um
controlador proporcional-ressonante que introduz um
ganho infinito na frequência de ressonância (Rodríguez, 2008). Este controlador proporcional-ressonante, é construído utilizando um integrador de segunda ordem, que origina o nome deste PLL.
Porém, esta estrutura é dependente da determinação prévia da frequência do sinal que se quer estimar.
Para que o PLL não perca sua eficiência junto s oscilações de frequência da rede, uma estrutura FLL (Frequency-Locked Loop) é necessária. A estrutura completa do SOGI-FLL apresentada por (Rodríguez,
2008) encontra-se apresentada naFigura 3.
O SOGI demonstrou sua importância na literatura
por não necessitar de funções_trigonométricas em usa
implementação. Com isso, é esperado uma redução do
custo_computacional.

3 O Algoritmo WFLCFLC
O Combinador Linear de Fourier é um algoritmo
proposto por Vaz (1994)para estimação_de_sinais periódicos com o objetivo de eliminar tremores humanos. Ele utiliza o conceito de séries de Fourier para
reconstrução e determinação da amplitude e fase de
um sinal de frequência conhecida e seus harmônicos
(Widrow, 1960).
Para estimar a frequência do sinal desejado, Riviere (1995) propôs uma estrutura diferenciada, o
WFLC.
O WFLC soma a capacidade de determinar a frequência do sinal de maior energia de forma adaptativa,
s já mencionadas do FLC.

Figura 1. Diagrama de Blocos do EPLL Trifásico (Rolim, 2006)
Figura 3. Diagrama de Blocos do SOGI-FLL. (Rodríguez, 2008)

Figura 2. Diagrama de Blocos do EPLL Monofásico (Miranda,
2004)

Figura 4. Diagrama de blocos do qPLL. (Karimi, 2004)

3022

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tanto o FLC quanto o WFLC são comumente utilizados em aplicações biomédicas, como, por exemplo, para eliminação de tremores em pacientes com
Alzheimer ou estimação da cadência da marcha para
pacientes que utilizam andadores robóticos.
Ambos algoritmos funcionam estimando ganhos
para a componente fundamental e cada harmônica do
sinal de entrada simultaneamente. O erro  entre o sinal real e o estimado é o responsável, junto a um ganho
, pela determinação da variação dos ganhos adaptativos. A Figura 5 e a Figura 6 ilustram a estrutura básica
do FLC e WFLC.
Devido  sua simplicidade matemática, o esforço
computacional é pequeno, o que é uma grande vantagem destes métodos de estimação. Outro fator para diminuição do esforço para utilização deste método é a
determinação simultânea da componente fundamental
e seus harmônicos.
O ganho  é definido como a metade da largura
da banda de frequência desejada. Dessa forma, quanto
maior o valor de , maior será o espectro de frequência
detectado.
Um dos destaques do FLC e do WFLC é a sua
possibilidade de estimar paralelamente todos os harmônicos desejados e a fundamental, sem a necessidade de outras estruturas em série ou em paralelo.

Figura 5. Diagrama de blocos do FLC. (Vaz, 1994)

componente da Série de Fourier que compõe o sinal
paralelamente. Assim, todas as componentes podem
ser estimadas paralelamente.
sin(0 ),
  
((  )0 ),

A série de Fourier é a representação de um sinal
periódico em termos das funções seno e cosseno (ou
seu equivalente complexo) multiplicadas por um determinado ganho. Sua estrutura em forma complexa,
pode ser observado na equação (1)
()    






     

(2)
(3)

+   + 2 

(4)

Onde, Xrk identifica a parte trigonométrica do sinal estimado, Wk a amplitude do mesmo e  representa
o erro entre o sinal original e estimado. A marcação
em negrito indica que o termo representa um vetor.

3.1 FLC



1
 + 1    2

3.2 WFLC
O WFLC possui uma estrutura semelhante ao
FLC, agregando, porém, um algoritmo para estimação
da frequência da componente de maior energia presenteno sinal de entrada.
A equação (5) apresenta a estrutura do estimador
de frequência. O termo 0 identifica o ganho de frequência e W0 a frequência da fundamental. A sintonia
de 0 é realizada de forma semelhante  do FLC.
A Figura 6 apresenta o diagrama_de_blocos do
WFLC.

(1)



O ganho , responsável pelo incremento dado
matriz de amplitudes W, deve ser sintonizado de
forma a ter o melhor ganho para a frequência base definida. Vaz (1994) explora a sintonia e determina  
1M, onde M é o número de harmônicos que se deseja
estimar do sinal de entrada.
Foi utilizado o algoritmo LMS (Least Mean
Square) indicado na Figura 5 que contempla as equações (2) a (4). Este algoritmo é normalmente utilizado
quando se faz necessário algum algoritmo adaptativo
(Vaz, 1994). E é comumente utilizado na literatura sobre FLC. As componentes X identificam a parte trigonométrica e as componentesWidentificam a parte
constante do algoritmo. Os itens denotados em negrito
identificam vetores.
A cada iteração, o algoritmo LMS estima novos valores para as amplitudes denotadas por W para cada



(5)

0+1  0 + 20  ( +
1

 +  )
3.3 A estrutura WFLCFLC
Devido  dificuldade de uma sintonia eficiente dos ganhos  e 0 para determinação da amplitude e da frequência fundamental do sinal de entrada dentro de um
intervalo de tempo pré-estabelecido, é proposto uma
estrutura que combina um FLC para estimação do sinal de entrada e um WFLC para estimação do sinal de
frequência (Riviere, 1996).

3023

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7. Estrutura WFLCFLC

Tabela 1. Relação entre ganho do FLC e Tempo de Acomodação
do sinal estimado


0,040
0,035
0,030
0,025
0,020

Figura 6. Diagrama de blocos do WFLC. (Riviere, 1996).

Esta estrutura, apresentada na Figura 7, permite
uma sintonia mais simples para ambos os algoritmos,
poisos valores de amplitude e frequência do sinal estimado estão mais desacoplados, quando comparados
ao WFLC como estrutura única (Frizera, 2010). Tal algoritmo poderia facilmente ser aplicado em DSPs convencionais devido a simplicidade de seu código e
baixo esforço computacional exigido.

Tempo de Acomodação (ms)
76,01
70,07
71,43
72,01

Tabela 2. Relação entre os ganhos do WFLC e o erro e tempo de
resposta do sinal estimado

0
10-6
10-6
10-6
10-7

4 Resultados
Para implementação do WFLCFLC, utilizou-se o
simulador PSCADEMTDC da Manitoba HVDC Research Centre.
A aplicação foi realizada utilizando-se programação em linguagem C e respeitou todos os diagramas
de blocos e equações apresentadas para implementação do algoritmo proposto.
A frequência da amostragem foi definida em
20kHz. O ganho  foi definido empiricamente de
acordo com a Tabela 1em 0,03 e 0 e 1 do WFLC foram definidos empiricamente em 10-6 e 0,001, conforme Tabela 2. Tais ganhos foram estimados para detecção de até 25 harmônicos.
Primeiramente, verificou-se o funcionamento do
algoritmo implementado, inserindo-se apenas a fundamental e verificando a resposta do WFLCFLC. A Figura 8representa este resultado. O erro se manteve
dentro da faixa menor que 1.
De forma a comprovar o desempenho do
WFLCFLC, foram realizados os seguintes testes
 Distorção Harmônica
 Degrau de amplitude
 Degrau de frequência
 Degrau de fase

1
0,01
0,001
0,0005
0,001

Tempo de Acomodação (ms)
925,90
300,02
385,71
549,74

4.1 Distorção Harmônica
Utilizando os valores determinados pelo
PRODIST foi gerado no simulador um sinal de tensão
composto pelo sinal fundamental, somado s distorções_harmônicas individuais ímpares de 3 a 25 harmônico respeitando os limites individuais e totais definidas pela ANEEL (2012).
A Figura 8 apresenta os níveis de harmônicos da
onda original e detectada. Pode-se observar que a
forma de onda estimada alcança a onda medida em
cerca de 30 ms.

Como parâmetros de comparação foram utilizados os padrões para sistemas de energia definidos pelo
PRODIST (ANEEL, 2012). A fonte principal possui
amplitude de 1,0 pu e frequência de 60 Hz.

Figura 8. Resposta do WFLCFLC  um sinal de tensão.

3024

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 9, Figura 10 e Figura 11 apresentam os
sinais originais e estimados do 3, 11 e 21 harmônicos. Esses sinais foram estimados simultaneamente. O
3 harmônico foi o que apresentou maior atraso na resposta, com cerca de 45ms para estimar com erro de
cerca de 0,1. A estimação do 11 e 21 harmônico
ocorreu em 25ms e 40ms respectivamente. Importante
lembrar que o atraso na medição dos harmônicos não
implica em atraso na reconstituição do sinal original,
pois os ganhos adaptativos do FLC compensam possíveis erros transitórios.
Essa compensação pode ser observada na Figura
12 que demonstra o sinal de entrada com a inserção
dos harmônicos em 1,5s e a respectiva onda do sinal
estimado permanecendo menor que 0,01 mesmo
após a inserção dos harmônicos.
A Figura 13apresenta o erro de amplitude para a
inserção dos harmônicos supracitados em 1,5s.
Mesmo após a inserção dos harmônicos, o erro manteve-se menor que 0,5.

Figura 10. Resposta do WFLCFLC ao 11 harmônico

Tabela 3. Comparação entres os harmônicos originais e estimados.
Harmônico

Sinal Original (pu)

Sinal Estimado
(pu)

Erro ()

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25

0,045
0,045
0,045
0,025
0,025
0,0249999
0,0099999
0,0099999
0,0099999
0,0099999
0,0049999
0,0049999
0,045

0,0449498
0,0449543
0,0449798
0,0249537
0,0249956
0,0250642
0,0099582
0,010017
0,0100824
0,0101217
0,0050089
0,0051152
0,0449498

0,1115555
0,1015555
0,0448888
0,1852000
0,0176000
-0,2572010
0,4170041
-0,1710017
-0,8250082
-1,2180121
-0,1800036
-2,3060461
0,1115555

Figura 11. Resposta do WFLCFLC ao 21 harmônico

Figura 12. Resposta de tensão quando aplicado uma distorção_harmônica

Figura 9. Resposta do WFLCFLC ao 3 harmônico

3025

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 13. Erro de amplitude quando aplicado uma distorção_harmônica

Figura 15. Erro de amplitude quando aplicado um afundamento de
tensão

4.2 Degrau de Amplitude
As definições do PRODIST, indicam um limite
para elevação de tensão superior a 0,1 pu e para afundamento_de_tensão superior 0,1 pu e inferior a 0,9 pu.
Definiu-se portanto uma elevação de tensão 0,3
pu acima do valor nominal e um afundamento_de_tensão 0,3 pu.
A Figura 14 e a Figura 16 apresentam o sinal da
tensão estimado comparado ao original. Para ambos
os casos, o WFLCFLC conseguiu reconstituir o sinal
de entrada em um tempo inferior a 50 ms.
A Figura 15 e a Figura 17 apresentam o erro sob
a condição de afundamento e elevação respectivamente. Pode-se perceber novamente que o erro estabiliza em um valor inferior a 1 de erro.

Figura 16. Resposta da tensão quando aplicada uma elevação da
tensão

Figura 14. Resposta de tensão quando aplicado um afundamento
de tensão

Figura 17. Erro de amplitude quando aplicado uma elevação de
tensão

3026

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.3 Degrau de frequência
Conforme o PRODIST dentro de um período de
30s a frequência da rede_elétrica pode oscilar entre
60,5 e 59,5Hz.
Em caso de perda do gerador, é esperado que a
frequência sofra uma queda. Desta forma, o teste da
resposta em frequência considera um degrau de 0,5Hz sobre a frequência fundamental. A Figura 18
apresenta a resposta a este degrau de frequência.
O tempo de acomodação do degrau de frequência
foi 200ms.
Vale ressaltar que o funcionamento do WFLC é
parcialmente desacoplado do funcionamento do FLC.
Isso implica em um ajuste_de_ganhos para detecção da
frequência do sinal de maior energia independente da
detecção da amplitude do sinal.

Figura 19. Resposta da tensão com uma variação da fase da tensão
de entrada em -45

4.4 Degrau de fase
Apesar de não ter nenhum termo estabelecido no
PRODIST a respeito de desvios de fase, foi implementado um teste de desvio de fase.
Para este teste, estabeleceu-se o valor arbitrário
de 45 de desvio em avanço e em atraso, semelhante
ao adotado por Karimi (2004).
A Figura 19 e Figura 21 apresentam a resposta da
tensão detectada frente ao desvio de fase de -45 e +
45 respectivamente. Pode-se verificar que apesar de
uma pequena oscilação, o algoritmo não perde o sincronismo com o sinal de entrada.
A Figura 20 e a Figura 22 apresentam o erro para
o avanço e atraso de fase respectivamente. Percebe-se
um pico de 0,7 pu em módulo somente no instante da
transição. Importante notar que a estabilização do sinal se fez em um tempo inferior a 50 ms.

Figura 20. Erro de amplitude da tensão com uma variação de fase
da tensão de entrada em -45

Figura 21. Resposta de tensão com uma variação da fase da tensão
de entrada em 45

Figura 18. Resposta da frequência estimada com a variação da frequência da fundamental para 59,5 Hz

3027

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
ANEEL. (2012) Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, Módulo 8  Qualidade da Energia. Pp
19-31.
Costa, C. A, Paulo Sérgio N. F, Anderson Roberto B.
M, Barra W. Jr, Nunes, M. V. A (2012) Estratéia
de Controle Digital Aplicada em PLL Trifásico
Para Sincronização Eficiente de Conversores
Estáticos Utilizados em Sistemas de Geração
de Energia.Anais do XIX Congresso Brasileiro
de Automática. Pp 3937-3944.
Frizera, A. N (2010) Interfaz Multimodal para
Modelado, Estudio Y Asistencia A La Marcha
Humana Mediante Andadores Robóticos. Tese
de Doutorado em Eletrônica. Universidad de
Alcalá. Pp 135-138.
Karimi-Ghartemani, M, Karimi H. and Iravani M. R.
(2006) A MagnitudePhase-Locked Loop
System Based on Estimation of Frequency and
In-Phase Quadrature-Phase Amplitudes.IEEE
Transactions on Circuits and SystemsI
Regular Papers.
Miranda, U. A., et al. (2004)Implementação em DSP
de um Conversor Monofásico-Trifásico
(MONOTRI) para Eletrificação Rural. Anais do
XV Congresso Brasileiro de Automática.
Riviere, C. N and Thakor, N. V (1995) Adaptative
human-machine interface for persons with
tremor, Proc. 17th Annu. Conf. IEEE Eng. Med.
Biol. Soc.
Riviere, C. N and Thakor, N. V(1996) Modeling and
Canceling Tremor in Human-Machine
Interfaces, Proc. 18th Annu. Conf. IEEE Eng.
Med. Biol. Soc.
Rodríguez, P, Luna, A, Candela, I, Teodorescu, R.
and Blaabjerg, F (2008)Grid Synchronization
for Power Converters using Multiple Second
Order Generalized Integrators. IEEE Int Conf.
on Ind Electron.. (IECON08), pp. 755-760,
2008
Rolim, L.G.B, Miranda, Costa, D.R. and Aredes, M
(2006) Analysis and Software Implementation
of a Robust Synchronizing PLL Circuit Based
on the pq Theory. IEEE Trans. Ind. Electron.,
vol. 53, no. 6, pp. 19191926.
Vaz, C., Kong, X. and Thakor, N (1994). An adaptive
estimation of periodic signals using a fourier
linear combiner. IEEE Trans Signal Proc,
42(1)110.
Widrow, B. and Hoff, Jr.M.E. (1960). Adaptive
switching circuits. IRE WESCON Conv. Re. pp.
9C104.

Figura 22. Erro de amplitude da tensão com uma variação de fase
da tensão de entrada em 45

5 Conclusão
Neste trabalho abordou-se o desenvolvimento da
estrutura WFLCFLC para implementação em sistemas de energia.
Para alcançar este objetivo, foram primeiramente
estudados alguns algoritmos PLL já amplamente utilizados. Posteriormente, abordou-se a estrutura do
WFLCFLC tal qual é utilizada em engenharia biomédica e outras aplicações de sinais e sistemas. Por fim,
propôs-se parâmetros para utilização deste em um sistema de energia monofásico e analisou-se os resultados perante múltiplos cenários.
O WFLCFLC apresentou um bom desempenho
para estimação da amplitude do sinal de tensão ao
longo do tempo e um desempenho razoável para estimação da frequência. Nota-se, porém, que devido 
sua estrutura ser oriunda das Séries de Fourier, o FLC
consegue recompor o sinal, mesmo com o erro de frequência do WFLC, compensando o erro deste.
Uma das maiores vantagens do WFLCFLC é a
sua capacidade de estimar paralelamente a amplitude,
fase e frequência de todos os harmônicos necessários.
E isso se mostrou eficiente nos testes realizados.
Portanto, pode-se concluir que a estrutura
WFLCFLC pode ser implementada para estimação de
sinais de tensão da rede_elétrica, necessitando, posteriormente alguma comparação com PLLs atualmente
utilizados.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES pelo apoio financeiro
fornecido por meio da concessão de bolsas de estudo
e pesquisa.

3028