Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INFORMATION WINDOW  UMA NOVA ABORDAGEM PARA EXPLORACAO DE
FRONTEIRAS
Rafael Goncalves Colares, Luiz Chaimowicz


Departamento de Ciencia da Computacao
PPGCC - UFMG
Belo Horizonte - MG - Brasil

Emails rcolares@dcc.ufmg.br, chaimo@dcc.ufmg.br
Abstract This paper presents a novel approach to the problem of frontier exploration. Instead of focusing
on exploration speed, the novel approach focus on increasing the systems information. Using a sliding window to
analyze the region around a map cell, it will be proposed a new map evaluation method using an utility function.
Several simulation tests were executed to compare the proposed approach with a tradicional frontier explorer
approach. Both approaches were tested in relation to exploration time, map quality and information gain, and
the results shows that the proposed approach achieves the proposed goal.
Keywords

Frontier Explorer, SLAM, Planning.

Resumo Este trabalho apresenta uma nova abordagem para o problema de exploracao_de_fronteiras. Ao
inves de priorizar a velocidade de exploracao, a nova abordagem prioriza a aquisicao informacao do sistema.
Usando uma janela deslizante para analisar a regiao em torno de uma celula do mapa, sera proposto um novo
metodo de avaliacao do mapa atraves de uma funcao de utilidade. Foram executados testes em simulacao para
realizar uma comparacao com uma abordagem de exploracao_de_fronteiras tradicional. As abordagens foram
avaliadas em relacao ao tempo de exploracao, qualidade do mapa e o ganho de informacao, e os resultados
mostram que a nova abordagem atinge o objetivo proposto.
Palavras-chave

.

plora regioes desconhecidas. A Figura 1 demonstra as fronteiras demarcadas em um mapa.

Introducao

Explorar um ambiente desconhecido e um prerequisito fundamental para um robo_autonomo.
Em situacoes em que um mapa do ambiente nao
esta disponvel, o robo precisa explorar este ambiente, enquanto aplica uma tecnica de Simultaneous Localization and Mapping (SLAM) de forma
a construir o mapa do mesmo. Para tornar a exploracao mais eficiente e preciso acrescentar uma
etapa de planejamento no processo do SLAM,
transformando assim o SLAM em Active SLAM
(ASLAM) (Stachniss et al., 2004).
O componente de planejamento do ASLAM
deve ser capaz de analisar diversas informacoes,
como o mapa construdo ate o momento, as informacoes sensoriais atuais, o estado do robo e, baseado nelas, decidir qual acao o robo deve tomar.
Essas acoes a serem tomadas pelo robo podem procurar melhorar a qualidade do mapa, explorar o
ambiente ou reduzir erros de localizacao.
O objetivo principal da exploracao e obter o
maximo de informacao do ambiente para construir
um mapa confiavel. Neste cenario, informacao significa descobrir novas areas do ambiente e mapealas com boa qualidade. Para atingir esse objetivo,
a tecnica mais comum utilizada na literatura e a
exploracao_de_fronteiras (Yamauchi, 1997).
A exploracao_de_fronteiras consiste em encontrar regioes onde existe o limite entre espacos livres e espacos nao explorados do mapa e exploralas. A tecnica se baseia na ideia de que o maior
ganho de informacao acontece quando o robo ex-

Figura 1 Mapa de um ambiente com as fronteiras
marcadas em vermelho.
Apos encontrar as fronteiras e preciso decidir
um metodo de explora-las. Uma forma de realizar
essa exploracao e simplesmente levar em consideracao a distancia do robo para cada fronteira e
explorar aquela que for mais proxima.
Neste trabalho sera proposta uma nova abordagem para detectar e explorar fronteiras baseada na informacao do mapa e nao na distancia
das fronteiras, chamada de Information Window
(IW). O objetivo deste metodo e obter o maior
ganho de informacao do mapa para cada planejamento feito. Para realizar isto, uma janela e deslizada pelo mapa obtendo informacoes sobre fronteiras e sobre as incertezas do mapa, gerando um
mapa de informacao. A partir deste mapa, a nossa

663

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

abordagem decide para onde o robo deve navegar
na proxima acao para aumentar a quantidade de
informacao do sistema.
Este trabalho esta assim organizado. A Secao
2 apresenta uma definicao de exploracao_de_fronteiras, bem como uma breve revisao de trabalhos
sobre exploracao_de_fronteiras. A Secao 3 explica
a abordagem proposta. Os resultados obtidos sao
discutidos na Secao 4 e a Secao 5 apresenta conclusoes e melhorias para a abordagem.
2

algumas fronteiras que foram detectadas separadamente, podem acabar sendo exploradas conjuntamente quando o robo navega na direcao delas.
Por esse motivo, pode ser interessante a clusterizacao dessas fronteiras.
Keidar and Kaminka (2012) acreditam que os
metodos tradicionais de deteccao de fronteiras, baseados em algoritmos de visao_computacional, sao
um gargalo para o sistema se o ambiente a ser
explorado e muito grande. Para resolver esse problema, eles propuseram duas novas abordagens,
uma que trata os pontos do mapa como um grande
grafo conectado e um algoritmo de busca em largura e usado para encontrar a fronteira mais proxima, e outra que analisa apenas as novas leituras
dos sensores.
A exploracao_de_fronteiras tambem pode ser
aplicada para o caso de multiplos robos. Kasperski et al. (2013) propuseram uma nova abordagem onde todos os robos executam um algoritmo de wavefront simultaneamente, delimitando
regioes no mapa. Dessa forma, um robo so podera visitar uma fronteira que esteja dentro da
sua regiao. Bautin et al. (2012) aplica uma nova
abordagem aonde o wavefront e iniciado de cada
fronteira, ao inves dos robos. Ja para Burgard
et al. (2005), todos os robos possuem uma funcao
de utilidade baseada na distancia do mesmo e na
proximidade de outros robos aquela fronteira.

Exploracao de fronteiras

A exploracao_de_fronteiras consiste em detectar
regioes de fronteiras do mapa estimado ate o momento e escolher uma fronteira para explorar. O
trabalho que fundamentou a exploracao_de_fronteiras foi Yamauchi (1997). Neste trabalho, o autor
formaliza o que e uma fronteira, caracterizando
as celulas do grid de ocupacao do mapa estimado
como
 celulas desconhecidas sao celulas que nao
foram exploradas pelo robo
 celulas ocupadas sao celulas que possuem
obstaculos
 celulas livres sao celulas que nao possuem
obstaculos.

3
Com estas definicoes e possvel determinar o
que e uma fronteira. Fronteira, entao, e um conjunto de celulas desconhecidas que possuem pelos menos uma celula livre como vizinha. Assim, um algoritmo de deteccao de fronteiras precisa apenas percorrer o grid de ocupacao procurando por celulas de fronteira. Geralmente, um
algoritmo de deteccao de bordas e utilizado.
Yamauchi (1997) ainda propos um metodo de
exploracao conhecido por near-frontier explorer
(NFE), onde, apos detectar todas as fronteiras do
mapa, o robo explora aquela que e mais proxima.
O NFE preocupa-se apenas com a distancia das
fronteiras, nao levando em consideracao o ganho
de informacao possvel por visitar a fronteira.
Ao navegar para uma fronteira, o robo continuamente executa um algoritmo de SLAM. Dessa
forma, o robo pode ter mapeado completamente
uma regiao antes de chegar na fronteira planejada. Para resolver esta questao, Holz et al. (2010)
propuseram uma abordagem que checa constantemente se a fronteira planejada ainda existe, e,
caso ja tenha sido explorada, escolhe uma nova
fronteira para explorar. Holz et al. (2010) ainda
definiram que, segmentar o mapa em regioes e dar
preferencia para regioes proximas ao robo, favorece a exploracao.
Faigl et al. (2012) notaram que, dado o alcance do sensor do robo, e interessante notar que

Information Window (IW)

Como dito na Secao 1, o objetivo deste trabalho e
desenvolver uma nova abordagem para a deteccao
e exploracao_de_fronteiras baseado na informacao
do mapa. Essa abordagem foi chamada de Information Window. Para atingir este objetivo, o IW
executa uma analise do mapa explorado a partir
de uma janela que desliza sobre o mapa obtendo
informacoes sobre fronteiras e incertezas do mapa.
Estas informacoes sao utilizadas por uma funcao
de utilidade que destaca regioes interessantes de
serem exploradas.
O objetivo do IW e aumentar o ganho de informacao apos o termino de cada planejamento.
Ao analisar o mapa retornado pelo algoritmo de
SLAM, o robo e capaz de perceber regioes do
mapa onde as fronteiras se encontram e regioes
onde existe incertezas sobre o mapeamento. Dessa
forma, pode-se afirmar que o robo possui dois objetivos distintos quanto ao ganho de informacao
 Exploracao ocorre quando o robo navega
para regioes desconhecidas do ambiente, aumentando assim o tamanho do mapa e, por
consequencia, a quantidade de informacao do
sistema
 Qualidade da informacao ocorre quando
uma regiao ja foi visitada, mas existem incertezas no mapa de ocupacao em pontos da-

664

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

quela regiao. Neste caso nenhuma nova informacao e adicionada ao sistema, mas aquelas
que ja existiam sao melhoradas.

que a celula central da janela fica sobreposta, um
valor de informacao, F u, e calculado gerando um
novo mapa chamado de mapa de informacao.
A Figura 2 ilustra uma janela, em vermelho, com
n  5, sobre um mapa de ocupacao. Na figura e
possvel ver os valores do mapa de ocupacao, e a
celula central da janela, onde ficara o valor de F u
no mapa de informacao.

Dessa forma, o IW considera que fronteiras
que nao foram bem mapeadas, ou seja, possuem
grandes incertezas, sao as melhores regioes para se
explorar. Isto se deve ao fato de que tais fronteiras, ao serem exploradas, alem de acrescentarem
informacoes ao sistema, ainda reforcam informacoes existentes.
3.1

Definicoes

Antes de explicar maiores detalhes do IW, e preciso formalizar alguns conceitos e redefinir outros
referentes ao SLAM e a exploracao_de_fronteiras.
E pratica comum nos algoritmos de SLAM, determinar um threshold que delimite quando uma
celula e livre ou ocupada. Dessa forma e possvel
definir um valor binario, 0 ou 1, que diferencie as
duas celulas no grid de ocupacao. Para a nossa
abordagem esse valor de threshold nao sera utilizado, fazendo com que o grid de ocupacao possua
valores que variam de 0 a 1. Assim, o IW possui
dois mapas diferentes

Figura 2 Exemplo de um mapa de ocupacao com
uma janela deslizante, em vermelho. A celula
verde representa o valor de informacao daquela
janela.

 Mapa real que e o grid de ocupacao tradicional, com um threshold definido. Serve para
poder gerar a visualizacao do mapa estimado.

Como os valores de F u sao normalizados ao
final do processo, pode-se dizer que eles representam o quao melhor e explorar uma celula do
mapa em relacao as outras. Em outras palavras,
a quantidade de informacao que sera acrescentada
ao sistema, ao visitar uma determinada celula, em
relacao as outras. O calculo de F u leva em consideracao todas as celulas da janela. Assim, o valor
de F u e resultado de uma analise da regiao que
compoe a janela. Pode-se escrever a equacao de
F u como
XX
F u(i,j) 
f (x, y)
(1)

 Mapa de ocupacao que e o grid de ocupacao sem o threshold. Serve para poder analisar as incertezas do mapa estimado.
O mapa real e utilizado apenas por questoes de visualizacao, ja que todo o processamento
do IW e feito sobre o mapa de ocupacao. No
IW, o algoritmo de SLAM utilizado foi o GridSLAM (Hahnel et al., 2003). O GridSLAM retorna
um mapa de ocupacao onde valores proximos de
0 representam celulas livres, valores proximos de
1 representam celulas ocupadas e valores iguais a
1 representam celulas desconhecidas.
Com o uso do mapa de ocupacao, um novo
tipo de celula foi definido, a celula incerta. Esta
e uma celula que nao recebeu um valor 0 ou 1,
mas que esta entre estes dois valores, portanto nao
pode ser considerada nem livre, nem ocupada.
3.2

xn yn

onde, i e j sao os ndices da celula do mapa de
ocupacao, n e o tamanho da janela, e f (x, y) e
uma funcao que determina o valor daquela celula
para a janela.
O calculo de f (k) consiste em comparar a
celula k com todos os seus vizinhos, individualmente, e definir valores para cada interacao. A
Figura 3 ilustra o calculo de f (x, y). O valor final
de F u e entao a soma de todos os valores de f (k)
presentes na janela.
Ao se comparar uma celula com seus vizinhos,
podem ocorrer 7 interacoescelulas iguais, celula ocupada com celula livre, celula desconhecida com celula livre, celula desconhecida com celula ocupada, celula desconhecida com celula incerta, celula ocupada com
celula incerta e celula livre com celula incerta. Quando duas celulas sao iguais, a intera-

Algoritmo

O algoritmo do IW pode ser explicado da seguinte
forma. Inicialmente, um algoritmo de SLAM, no
caso deste trabalho, o GridSLAM, entrega para
o IW o mapa de ocupacao obtido ate o momento.
Este mapa de ocupacao pode ser representado por
uma matriz mapa(width, height), onde width e a
largura maxima do mapa e height a altura maxima do mapa. Esta matriz e entao percorrida por
uma janela deslizante de tamanho n  n, sendo n
mpar. Para cada celula do mapa de ocupacao em

665

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mas que nenhuma informacao foi obtida sobre a
mesma, entao ela deve ter prioridade para ser explorada em comparacao com as outras. Assim,
toda celula com valor 0, 5 recebe o valor maximo
da funcao f n, este valor e reduzido gradualmente
conforme o valor da celula sendo analisada se aproxima de 0 ou 1, valores onde a celula deixa de ser
considerada incerta e passa a ser considerada livre
ou ocupada.
f n(x, y)  e

(mapa(k)0,5)2
2 2

(3)

Figura 3 O calculo de f da celula em azul. As setas verdes representam as interacoes dos vizinhos
com a celula sendo calculada.

cao entre as duas nao fornece informacao nenhuma
ao sistema, do mesmo modo que uma celula livre
e uma ocupada, pois estas ja nao podem ter seus
valores reforcados na exploracao.
O encontro de uma celula ocupada com uma
desconhecida ou incerta pode possuir alguma informacao para o sistema, mas, pensando na tarefa
de exploracao, pode ser perigoso considerar estas
regioes. Quando, por exemplo, uma parede no limite externo do ambiente e encontrada, toda a
sua extensao do lado de fora do ambiente possui
a interacao entre celulas ocupadas e celulas desconhecida, mas estas regioes nao fazem parte do
espaco alcancavel do robo. Por este motivo, todas as janelas que possuem estas interacoes sao
consideradas nulas e nao sao avaliadas pelo IW.
As tres interacoes que restaram sao as mais
importantes para o IW. Quando uma celula livre e uma celula desconhecida sao vizinhas temos
uma fronteira como descrita por Yamauchi (1997).
Quando uma celula desconhecida e uma celula incerta ou uma celula livre e uma celula incerta sao
vizinhas ocorre uma nova interacao, pois nao e
possvel saber se ali e uma celula ocupada ou livre. Assim, o IW valoriza mais explorar as duas
ultimas interacoes do que a primeira. O valor de
f (k) pode entao ser calculado pela Equacao 2

f (k) 

ix+1,jy+1
X

mapa(k) + f n(i, j)

Figura 4 Grafico demonstrando os possveis valores da funcao f n.
Todo esse processo do IW pode ser explicado
pelo algoritmo a seguir. O algoritmo precisa apenas do mapa de ocupacao e de um valor n para o
tamanho da janela. As duas primeiras linhas fazem o loop para janela deslizar por todas as celulas
do mapa de ocupacao. As linhas 4 e 5 definem o
loop para percorrer todas as celulas da janela, enquanto que as linhas 7 e 8 fazem o loop de uma celula da janela com seus vizinhos. A linha 9 calcula
a interacao entre as celulas vizinhas, enquanto que
a linha 12, calcula o valor total da janela. Por fim,
na linha 15 o valor de F u e colocado no mapa de
informacao.
Require mapa ocupacao
Require n
1 for i  1 to mapa ocupacao.size() do
2
for j  1 to mapa ocupacao.size() do
3
F u  0
4
for k  i  n2 to i + n2 do
5
for l  j  n2 to j + n2 do
6
f  0
7
for x  k  1 to k + 1 do
8
for y  l  1 to l + 1 do
9
f  f + (mapa(k, l) +
f n(x, y))
10
end for
11
end for
12
Fu  Fu + f
13
end for
14
end for
15
mapa inf ormacao(i, j)  F u
16
end for
17 end for
Na Figura 5 um mapa de informacao e ilustrado em conjunto com o mapa real que o gerou.

(2)

ix1,jy1

onde k e a coordenada (x, y) da celula sendo
analisada no momento, mapa(k) e o valor contido
na celula k da janela e f n(i, j) e uma funcao com
forma normal que, dado o valor do mapa de ocupacao na celula (i, j), retorna um valor variando
de 0 a 1, conforme a figura 4. A equacao 3 descreve a funcao f n. A ideia por tras da funcao f n
consiste no fato de que uma celula que possua um
valor dde 0, 5 e uma celula que ja foi mapeada,

666

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como ilustrado na Figura 5b, o mapa de informacao e um grid de ocupacao onde os valores de cada
celula podem variar de 0 (celulas pretas) a 1 (celulas brancas). E possvel notar que regioes com
celulas brancas sao regioes de fronteira. Assim, celulas em tons mais proximos de branco sao aquelas
que possuem maior probabilidade de acrescentarem mais informacao ao sistema, entao basta ao
robo navegar para a regiao que possui o maior valor no mapa de informacao.

(a)

(b)
(a)

(b)

Figura 6 Em (a) o Gazebo com o ambiente utilizado e em (b) um teste sendo simulado no ROS.

Figura 5 Em (a) o mapa real e em (b) o mapa de
informacao relativo.

4

cio da exploracao e no fim. O fim da exploracao
para o IW acontece quando o mapa de informacao nao possui mais regioes de interesse, enquanto
que para o NFE acontece quando o algoritmo nao
encontrar mais fronteiras. A Figura 7 apresenta o
grafico com o tempo medio das 10 execucoes para
cada metodo.

Experimentos e Resultados

Para avaliar o desempenho do IW, ele foi comparado com o near-frontier exploration (NFE)
(Yamauchi, 1997) com a tecnica de clusterizacao de fronteiras proposto por (Keidar and Kaminka, 2012). Para comparar os dois algoritmos,
foram definidas 3 metricas
 Tempo de exploracao
 Qualidade do mapa
 Informacao x Planejamento
Para os realizar os testes, foi utilizado o ambiente_de_desenvolvimento robotico ROS (Quigley
et al., 2009) em conjunto com o ambiente de simulacao Gazebo (Koenig and Howard, 2004), simulando um Pioneer3AT com um sensor_laser Hokuyo em um ambiente de 20, 5  19, 7m. A Figura
6 apresenta o ambiente de simulacao utilizado. Na
Figura 6a temos o Gazebo com o ambiente utilizado nos testes e na Figura 6b temos o ambiente
de simulacao e visualizacao do ROS. Todos os testes foram executados em um computador Pentium
I5, com 6 Gb de memoria, rodando Ubuntu 12.04.
Para comparar o IW e o NFE, foram executados 10 testes com cada metodo, todos com condicoes iniciais iguais.
4.1

Figura 7 Media do tempo de exploracao para os
dois metodos.
Como esperado, o NFE possui um tempo medio de exploracao menor que IW, pois o NFE prioriza a velocidade de exploracao.
4.2

Qualidade do Mapa

Para avaliar a qualidade do mapa, foi utilizada a
metrica descrita por Julia et al. (2012). Nesta metrica, o mapa estimado pelo algoritmo de SLAM
e sobreposto sobre um mapa perfeito, sem erros,
do ambiente para calcular um valor de qualidade.
Esse valor e o numero de celulas livresocupadas

Tempo de Exploracao

O tempo de exploracao dos dois metodos foi analisando verificando o clock interno do ROS no ini-

667

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no mapa perfeito que possuem um valor diferente
no mapa estimado mais o numero de celulas livresocupadas no mapa estimado que possuem um
valor diferente no mapa perfeito. Este valor e entao normalizado pelo numero total de celulas do
mapa. Assim, este valor pode ser calculado subtraindo um mapa de outro e contando o numero
de celulas diferentes obtidas. Para a metrica funcionar, e preciso que os mapas estejam alinhados
A Figura 8 mostra o mapa perfeito do ambiente
(a), juntamente com um mapa com um valor de
qualidade bom (b) e um mapa com valor de qualidade ruim (c).

Figura 9 Media da qualidade do mapa para os
dois metodos.
de exploracao do mapa pelo numero de planejamentos.

(a)

(b)

(c)

Figura 10 Porcentagem explorada do mapa pelo
numero de planejamentos.

Figura 8 Em (a) o mapa perfeito. Em (b) um
exemplo de mapa bom e em (c) um exemplo de
mapa ruim.

Observando a Figura 10 pode-se concluir duas
coisas. A primeira diz respeito a velocidade de
exploracao do ambiente. Explorando, aproximadamente, 14 fronteiras, mais de 99 do ambiente
e mapeado com o IW, enquanto que o NFE necessita explorar, aproximadamente, 18 fronteiras.
Este e um fato que contradiz a primeira metrica
de tempo de exploracao.
Para explicar este fato, e preciso entender o
funcionamento pratico dos dois metodos. O IW,
ao escolher uma nova fronteira, nao leva em consideracao a distancia da mesma. Assim, o IW pode
navegar pelo ambiente, explorando fronteiras distantes, mas mais interessantes. Por este motivo,
fronteiras proximas ao robo, mas que nao sao interessantes ao IW podem ficar para tras, fazendo
com que o robo, ao chegar em 99 de exploracao,
tenha que voltar para mapea-las posteriormente.
Ja o NFE, sempre explora a fronteira mais proxima. Dessa forma, ao chegar em 99 do ambiente explorado, nao existem fronteiras por explorar longe do robo, fazendo com que o mapeamento
termine mais rapido.
Outra observacao a ser feita sobre a Figura
10 tem relacao com a quantidade de informacao
obtida por cada planejamento. E possvel notar no
grafico que para cada planejamento, o IW adiciona

A Figura 9 apresenta o grafico obtido para
a qualidade do mapa. E possvel notar no grafico que nao existe uma diferenca significativa entre os dois metodos na metrica de qualidade do
mapa. Isto pode ser explicado pelo fato de que o
algoritmo de SLAM utilizado, o GridSLAM, e um
algoritmo muito eficiente e possui um bom loop
closure, ou seja, o GridSLAM consegue corrigir a
maior parte dos erros que ocorrem durante a navegacao do robo.
4.3

Informacao x Planejamento

A metrica de Informacao x Planejamento procura
avaliar a quantidade de informacao adicionada ao
sistema para cada vez que o robo planeja explorar uma fronteira. Os dois algoritmos foram implementados de forma a somente re-planejar um
novo objetivo quando chegar no objetivo anterior.
Assim, toda informacao adicionada ao sistema durante a exploracao de uma determinada fronteira
e avaliada. Dessa forma, esta metrica pode ser
calculada verificando-se a porcentagem do mapa
explorado ao fim de um planejamento. A Figura
10 apresenta o grafico com a porcentagem media

668

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mais informacao ao sistema que o NFE, sendo esta
a proposta do metodo.
5

Faigl, J., Kulich, M. and Preucil, L. (2012). Goal
assignment using distance cost in multi-robot
exploration, Intelligent Robots and Systems
(IROS), 2012 IEEERSJ International Conference on, pp. 37413746.

Conclusoes

Uma nova abordagem de exploracao_de_fronteiras
foi apresentada neste trabalho. Ao avaliar nao o
mapa estimado do ambiente, mas o grid de ocupacao estimado pelo algoritmo de SLAM, a nova
abordagem procura, ao escolher uma fronteira, aumentar a quantidade de informacao do sistema.
Utilizando uma janela deslizante sobre o grid
de ocupacao, foi proposto um metodo de avaliacao
do grid de ocupacao, atraves de uma funcao de
utilidade que leva em conta todas as celulas da
janela. Este metodo possui a vantagem de analisar
as interacoes entre as celulas do grid e nao apenas
cada celula individualmente.
Ao comparar a abordagem proposta com uma
abordagem muito utilizada na literatura, o NFE,
melhorado com o uso da tecnica de clusterizacao
de fronteiras, foi mostrado que o IW, para explorar quase todo o ambiente, precisa visitar menos
fronteiras que o NFE, sem interferir na qualidade
do mapa apresentado.
Mesmo precisando explorar menos fronteiras,
o IW utiliza mais tempo de exploracao que o NFE.
Isto ocorre porque o NFE e mais objetivo na escolha de fronteiras para explorar, enquanto que o
IW navega mais pelo ambiente, podendo percorrer
grandes percursos sempre que escolhe uma nova
fronteira para explorar. Este problema pode ser
resolvido adicionando-se a abordagem uma analise
de distancia das fronteiras.
Como trabalho futuros, pretende-se aplicar a
funcao de utilidade um novo termo que relaciona a
distancia do robo para cada fronteira, para que o
tempo de exploracao do IW possa ser melhorado.
Pretende-se tambem, aplicar o IW de forma a coordenar multiplos robos na tarefa de mapeamento
cooperativo.

Hahnel, D., Burgard, W., Fox, D. and Thrun,
S. (2003). An efficient fastslam algorithm
for generating maps of large-scale cyclic
maps of large-scale environments from raw
laser range measurements, IN PROC. OF
THE IEEERSJ INT. CONF. ON INTELLIGENT ROBOTS AND SYSTEMS (IROS,
pp. 206211.
Holz, D., Basilico, N., Amigoni, F. and
Behnke, S. (2010). Evaluating the efficiency of frontier-based exploration strategies.,
ISRROBOTIK, pp. 18.
Julia, M., Gil, A. and Reinoso, O. (2012).
A comparison of path planning strategies
for autonomous exploration and mapping of
unknown environments, Autonomous Robots
33(4) 427444.
Kasperski, S., Eich, M. and Wollenberg, J. (2013).
Evaluation of cooperative exploration strategies using full system simulation, ICAR 13.
Keidar, M. and Kaminka, G. A. (2012). Robot exploration with fast frontier detection
Theory and experiments, Proceedings of the
11th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems - Volume 1, AAMAS 12, pp. 113120.
Koenig, N. and Howard, A. (2004). Design and use
paradigms for gazebo, an open-source multirobot simulator, In IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, pp. 21492154.
Quigley, M., Conley, K., Gerkey, B., Faust, J., Foote, T., Leibs, J., Wheeler, R. and Ng, A. Y.
(2009). Ros an open-source robot operating
system, ICRA workshop on open source software 3(3.2).

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o apoio da Fapemig, CNPq e CAPES no desenvolvimento desse
trabalho.

Stachniss, C., Hahnel, D. and Burgard, W. (2004).
Exploration with active loop-closing for fastslam, Proceedings of the IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems (IROS), Vol. 2, pp. 1505  1510.

Referencias
Bautin, A., Simonin, O. and Charpillet, F. (2012).
Minpos  A novel frontier allocation algorithm for multi-robot exploration, Intelligent
Robotics and Applications, Vol. 7507 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 496508.

Yamauchi, B. (1997). A frontier-based approach for autonomous exploration, Computational Intelligence in Robotics and Automation, 1997. CIRA97., Proceedings., 1997
IEEE International Symposium on, pp. 146
151.

Burgard, W., Moors, M., Stachniss, C. and Schneider, F. (2005). Coordinated multi-robot
exploration, Robotics, IEEE Transactions on
21(3) 376386.

669