LIMITADOR DE CORRENTE DE PARTIDA DE MIT UTILIZANDO
SUPERCONDUTOR HTSC RESISTIVO
FLAVIO B. B. SILVA1, DOMINGOS S. L. SIMONETTI2, JUSSARA F. FARDIN2, ISMAEL D. L. V. URTUBI2,
MARCOS T. D. ORLANDO2
1

Coordenadoria de Automação Industrial, Campus Serra, Ifes - Instituto Federal do Espírito Santo
Rodovia ES-010 Km 6,5 Manguinhos, Serra, ES 29173-087, Brasil
2
Laboratório de Supercondutividade Aplicada  SUPERA, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo, Av. Fernando Ferrari, 514 Vitória, ES 29075-910, Brasil
E-mails flaviobarcelos@ifes.edu.br, d.simonetti@ele.ufes.br,
jussara@ele.ufes.br, idlvu@ig.com.br,mtdorlando@pq.cnpq.br

Abstract With the growing demand for efficient electric power, more attention is required in order that transient starting
current dont introduce significant voltage drops in the mains without overestimate the power system. This paper presents a
method to limit the starting current of three phase induction motor based on a resistive high critical temperature superconductor
(HTSC) HgRe-1223. Shows the design of the electrical parameters of the superconductor and a comparison, by computer
simulation, among the proposed method and the usual techniques to limit the starting current of electric induction motors.
Keywords Superconductivity, Induction motor, Current limiter, Power quality.
Resumo Com a crescente demanda por energia_elétrica eficiente e de qualidade deve-se cuidar para que os transitórios de partida_de_motores_elétricos não introduzam significativas quedas de tensão na rede de alimentação sem, contudo, superdimensionar
o sistema elétrico. Este trabalho apresenta um método de limitação_de_corrente de partida_de_motor_de_indução trifásico (MIT)
baseado em um supercondutor cerâmico resistivo de alta temperatura crítica (HTSC) HgRe-1223. A metodologia de projeto dos
parâmetros elétricos do supercondutor é mostrada juntamente com uma comparação, via simulação_computacional, entre o método proposto e as principais técnicas de limitação_de_corrente de partida de MIT existentes.
Palavras-chave .

da corrente, uma vez que se trata de circuito fortemente indutivo.
Como os circuitos alimentadores são dimensionados para o funcionamento em regime, a partida
direta de um MIT provoca solicitações muito severas
durante os instantes iniciais. Dentre as principais
conseqências destacam-se
 Elevada queda de tensão no sistema de alimentação da rede
 Interferência no funcionamento dos demais
equipamentos instalados no mesmo sistema
 Os equipamentos da instalação (cabos, contatores, transformadores) deverão ser superdimensionados, provocando um custo elevado
A norma de instalações elétricas em baixa tensão
restringe a queda de tensão máxima em 4 e 7
respectivamente, quando alimentadas diretamente da
rede pública ou com subestação própria (ABNT,
2004). Quando tais limites são ultrapassados deve ser
empregada alguma forma de limitar a corrente de
partida do motor, não sendo possível utilizar a partida direta.
Na próxima seção serão comentados alguns dos
principais métodos de limitação_de_corrente de partida utilizados atualmente, a saber
 Partida com Impedância em Série
 Partida Estrela-triângulo
 Partida com Chave Compensadora
 Partida com Chave Soft-Starter

1 Introdução
O atual cenário energético mundial caminha para
adequações entre uma maior demanda da sociedade
por energia_elétrica e um menor impacto_ambiental
que proporcione sustentabilidade s gerações futuras.
Este compromisso é o desafio de todo profissional ligado a engenharia elétrica, o que leva  busca de
maior eficiência na produção, manuseio e utilização
da energia_elétrica.
Dentre os consumidores de energia_elétrica no
Brasil, o setor industrial é o maior agente e, em se
tratando de consumo industrial, os motores_de_indução trifásicos (MIT) são responsáveis pela maior
parte da energia_elétrica consumida. Justifica-se,
portanto todos os esforços em pesquisas que apontem
alguma melhoria na operação de tais máquinas.
Este trabalho irá tratar de um problema inerente
ao MIT sua elevada corrente durante a partida e conseqente queda de tensão nos circuitos alimentadores.
Todo motor é projetado para suportar a partida
direta, quando lhe é aplicado um degrau de 1,0 pu de
tensão. Como é sabido, durante a partida de um MIT
a corrente drenada da rede pode alcançar 5,0 a 10,0
pu de corrente, independente da carga acionada (Kosow, 1996). Esse pico inicial de corrente pode ainda
ser aumentado devido  assimetria da forma de onda

4918

Um novo método de partida é proposto na seção
4. Denominado Partida com limitador Supercondutor HTSC resistivo, este método utiliza as características dos supercondutores de alta temperatura crítica (High Temperature Superconductors - HTSC)
HgRe-1223 com o objetivo de restringir o aumento
da corrente durante a partida do MIT e não interferir
na corrente de operação em regime_permanente. Para
melhor comparação entre os diversos métodos de
partida foram realizadas simulações nas quais cada
um dos métodos aciona um mesmo MIT acoplado a
uma carga com conjugado resistente do tipo quadrático.

A impedância utilizada pode ter natureza resistiva ou indutiva. A impedância resistiva aumenta o
fator_de_potência (FP) durante a partida, entretanto
produzirá maiores perdas_ôhmicas. Já a reatância
indutiva diminui as perdas, porém piora o FP na partida e apresenta custo mais elevado ficando reservado
a motores de maior potência.
Vantagens
 Aumento do FP na partida (se resistivo)
 Flexibilidade na redução da corrente com a
variação da impedância
 O motor não necessita ter os seis terminais
acessíveis
Desvantagens
 Aumento das perdas_ôhmicas durante a partida (resistivo)
 Maior custo comparado ao método estrelatriângulo.
 Limitação do número de partidas.

2 Métodos de Partida Usuais
Os motores_de_indução são projetados para partida
direta, sendo essa a forma de acionamento mais indicada do ponto de vista do motor, contanto que não
ultrapasse o número máximo de partidas por hora. A
Figura 1 mostra o circuito_equivalente por fase de um
MIT (Fitzgerald, 2006), na qual V1 representa o fa-

2.2 Partida Estrela-triângulo
Nesse método a idéia é fazer o acionamento do motor
ligando-o inicialmente na configuração estrela até
alcançar uma velocidade de aproximadamente 90
da nominal, em seguida a ligação estrela é desfeita e
é executada a ligação triângulo.
É sabido, da teoria_de_circuitos elétricos que durante a ligação dos enrolamentos do motor em estrela
a tensão aplicada será reduzida em 3 vezes. Portanto, funciona como se fosse aplicada uma tensão reduzida ao estator e, após o motor acelerar, passa a ser
aplicada tensão plena.
Durante a partida na ligação estrela o máximo
valor da corrente de linha é 13 do máximo valor da
corrente de partida direta, porém o conjugado de
partida também é reduzido na mesma proporção.
A comutação de estrela para triângulo provoca
um novo pico de corrente, fazendo com que as vantagens de sua redução desapareçam caso a comutação
para triângulo ocorra antes da hora.
Vantagens
 Custo reduzido
 Elevado número de manobras
 Dimensão compacta.
Desvantagens
 Aplicação específica em motores de seis
terminais acessíveis
 A tensão na rede deve ser a mesma do motor
em triângulo
 O motor deve alcançar ao menos 90 da velocidade nominal antes da comutação estrela
para triângulo.

sor da tensão de fase aplicada ao motor, com valor
eficaz V1. Ainda na Figura 1, R1 e R2 representam
respectivamente as resistências do estator e do rotor
referida ao estator e finalmente X1 e X2 são as reatâncias de dispersão do estator e do rotor referida ao
estator.

Figura 1. Circuito equivalen te por fas e do MIT.

No instante da partida, o escorregamento s é
igual a um, eliminando assim a componente de carga
mecânica da resistência do rotor refletida ao estator.
Em termos práticos, a corrente de partida Ip será limitada apenas pelos parâmetros elétricos do estator e
do rotor referidos ao estator. A partir da equação (1)
obtém se o valor eficaz máximo alcançado durante a
partida do motor.

Ip 

V1
( R1  R2 )  ( X 1  X 2 ) 2
2

(1)

A seguir serão listadas as vantagens e desvantagens de alguns métodos de limitação da corrente partida comumente utilizados na indústria.
2.1 Partida com Impedância em Série
Esta solução propõe a limitação da corrente de partida por meio da inserção de uma impedância em série
com a corrente de linha que alimenta o MIT.

4919

 Corrente de partida com valor ajustável entre a nominal do motor e corrente de partida
direta
 Número de partidas ilimitado
 Longa vida útil devido  inexistência de partes eletromecânicas móveis
 Torque de partida ajustável em função da
carga
 Controla a aceleração do motor
 Controla a desaceleração do motor
 Realiza a proteção elétrica do motor.
Desvantagens
 Maior custo dentre aos métodos convencionais
 Acrescenta componentes ao sistema diminuindo a confiabilidade do acionamento quando comparado  partida direta (Kardec,
1999)
 Geração de torques harmônicos na carga
 Geração de correntes harmônicas na rede.

2.3 Partida com Chave Compensadora
Também conhecida como autotransformador de partida e também utiliza a redução da tensão aplicada ao
estator para diminuir a corrente na partida.
Consiste em um autotransformador com vários
taps de saída, tipicamente 50, 65 e 80 da tensão nominal. Por começar com uma tensão menor e
ter um maior número de etapas intermediárias apresenta picos de corrente menos intensos do que na
chave estrela-triângulo. Devido ao seu melhor desempenho este método é recomendado para motores
de maior potência ou que exijam um maior conjugado de partida quando comparado com a chave estrela-triângulo.
Vantagens
 Variação gradual da tensão devido ao numero de taps
 Não é limitada pelo tipo de ligação ou números de terminais acessíveis do motor
 O autotransformador ajuda a limitar os picos
de corrente durante as comutações devido 
sua reatância interna.
Desvantagens
 Limitação do numero de partidas
 Dimensão volumosa
 Custo maior que a chave estrela-triângulo
 Perdas maiores que a chave estrela-triângulo
devido a dissipação de energia no autotransformador.

3 Supercondutores HTSC
A supercondutividade foi experimentalmente descoberta pela primeira vez em 1911 por H. Kamerlingh
Ones em seu laboratório em Leiden, Holanda enquanto analisava o comportamento de uma amostra
de mercúrio resfriada em hélio líquido.
Onnes surpreendeu-se ao notar que a resistividade da amostra de mercúrio caia abruptamente a zero
em temperaturas inferiores a 4,2K. Desde sua descoberta verificou-se que além da temperatura (Tc) outras duas condições determinam o estado supercondutor densidade de corrente (Jc) e campo magnético
(Hc). Tais parâmetros_são conhecidos como parâmetros críticos.
Um material estará no estado supercondutor se
os valores de temperatura, densidade de corrente e
campo magnético forem inferiores aos valores críticos. Graficamente pode-se definir uma superfície
tridimensional onde a temperatura, a densidade de
corrente e o campo magnético constituem os eixos
ortogonais. A Figura 2 mostra o lugar geométrico de
um supercondutor qualquer. Caso o ponto de operação esteja localizado no interior da superfície caracteriza-se o estado supercondutor, caso contrário, o
material encontra-se no estado normal.

2.4 Partida com Chave Soft-Starter
A chave soft-starter, ou partida suave, é um equipamento eletrônico baseado em semicondutores de potência, tipicamente SCRs, que varia o valor eficaz da
tensão aplicada ao motor.
0s dispositivos eletrônicos e a tecnologia envolvida nesta chave resultam em um maior custo de implementação comparada aos métodos mais antigos.
O circuito de controle, microprocessado, é responsável pelo ajuste adequado do ângulo de disparo
dos SCRs podendo, além de limitar a corrente de
partida, controlar a aceleração, desaceleração e proteção do MIT.
Esses recursos adicionais em muitos casos justificam o custo elevado do equipamento por trazer
economia na operação e manutenção do motor. Uma
aceleração e uma desaceleração suaves, minimizam
impactos mecânicos na carga e a proteção elétrica do
motor embutida no driver, flexibiliza e reduz componentes na instalação elétrica do motor.
As não_linearidades conseqentes dos recortes
nas formas de onda da tensão e da corrente de saída
da chave introduzem componentes harmônicas na
corrente absorvida da rede, poluindo a instalação
elétrica, e gerando harmônicos de torque eletromagnético no motor.
Vantagens

Figura 2. Parâmetros que determinam o estado Supercondutor.

4920

Durante a primeira metade do século XX, as
pesquisas em supercondutividade evoluíram em direção  compreensão deste fenômeno e os materiais
empregados eram basicamente de natureza metálica,
também conhecidos como supercondutores do tipo I.
Nos anos seguintes, ocorreram avanços na obtenção
de uma teoria definitiva e em novas aplicações para a
supercondutividade (Orlando, 1990).
Ao longo da década de 80 apareceram os primeiros supercondutores do tipo II, cerâmicos. Este novo
tipo de supercondutor abriu a possibilidade de obtenção de supercondutividade em temperaturas cada vez
mais altas, quiçá sob temperatura ambiente. Isto motivou a busca por novos materiais. Surgiram então os
chamados supercondutores de alta temperatura crítica
 High Temperature Superconductors HTSCs, rompendo a barreira dos 77K e permitindo que os supercondutores sejam resfriados com nitrogênio_líquido.
A mudança do sistema criogênico de hélio para nitrogênio revigorou o interesse em pesquisas de diferentes aplicações, desde microeletrônica até sistemas
elétricos de potência (Burns, 1992).
Atualmente o laboratório SUPERA da Universidade Federal do Espírito Santo produz supercondutores cerâmicos do tipo II com temperaturas críticas,
sob pressão atmosférica, de até 134K. A resistência
elétrica dessas cerâmicas no estado normal é ajustada
durante a fabricação para atender s especificações
do projeto do limitador.

4.1

Principio de funcionamento

A idéia básica deste método de partida é similar 
partida com impedância em série, exceto pelo fato de
dispensar o uso de contatores ou chaves para inserir e
retirar a resistência série no circuito que alimenta o
motor, bem como qualquer circuito de controle para
comandar tal ação.
Para a limitação da corrente de partida, é inserido um elemento supercondutor trifásico entre a alimentação elétrica fonte) e o estator do MIT, como
está mostrado no diagrama unifilar da Figura 3.

Limitador
Supercondutor
HTSC

Figura 3. Diagrama unifilar do método proposto.

O limitador_de_corrente de partida é projetado
para operar no estado supercondutor durante o funcionamento em regime do motor e somente comutar
para o estado normal quando a corrente ultrapassar 2
vezes o valor de pico da corrente nominal (Inom) do
MIT

Ic  2  2  I nom

(2)

A consideração acima visa minimizar a distorção
da corrente durante a partida.
Uma vez definido o valor de Ic, e sendo a densidade de corrente crítica Jc conhecida para o material
em questão, calcula-se a área de seção transversal do
supercondutor
Ic
S
(3)
Jc
O limitador fica o tempo todo em série com o
motor, mas somente atua durante a partida quando os
picos na forma de onda da corrente são maiores que o
valor de Ic, fazendo com que o limitador deixe de ser
um supercondutor e imponha uma resistência elétrica
ao circuito.
O valor da resistência é calculado em função de
quanto da corrente de partida se deseja reduzir e de
quanto torque de partida se necessita para acelerar a
carga. O fator de redução K é calculado como
I p , pk
(4)
K
I pSC , pk

4 Limitador de Corrente de Partida de MIT Supercondutor HTSC Resistivo
O método de partida proposto utiliza um limitador
supercondutor cuja característica é apresentar impedância nula quando operado no estado supercondutor
e uma impedância puramente resistiva e constante
quando operado no estado normal, ou seja, quando
algum dos parâmetros temperatura, campo magnético
ou densidade de corrente for superior aos valores de
Tc, Hc ou Jc, ver Figura 2.
O limitador supercondutor deverá ser refrigerado por um sistema criogênico que manterá a temperatura do limitador abaixo de 134K. Além disso, a
montagem deverá estar imune a campos_magnéticos
para que não haja possibilidade de perda da supercondutividade por Hc. Portanto, a única variável que
provocará a transição entre os estados normal e supercondutor será a densidade de corrente crítica, ou
ainda a corrente crítica, após definida a área de seção
transversal do limitador supercondutor.
Este trabalho inicialmente apresenta a análise da
limitação_de_corrente empregando uma pastilha supercondutora genérica, e posteriormente exemplifica
o método utilizando a cerâmica supercondutora
Hg0,82Re0,18Ba2Ca2Cu3O8+ ou simplesmente HgRe1223 que possui temperatura crítica Tc 132,5K.

Sendo Ip,pk o valor de pico corrente de partida
direta e IpSC,pk o valor de pico da corrente de partida
com o limitador supercondutor incluído no circuito.
Assim, considerando Rlim a resistência do limitador,
quando esta é acrescentada em série com o circuito
do motor, a corrente de partida passa a ser
V1, pk
(5)
I pSc , pk 
( R1  R2  Rlim )2  ( X 1  X 2 ) 2

4921

Portanto a partir das equações (1) e (4) é possível escrever Rlim da forma

Rlim  K 2 a 2  b 2   b 2  a

que resultará em potência nominal quando operando
sob escorregamento nominal de 5, com corrente
nominal de 8,43A.
Para esse motor o valor de pico da corrente de
partida direta será

(6)

Sendo

a  R1  R2

(7)

b  X1  X 2
4.2

Ip, pk 

O modelo de simulação

 0,435  0,816  1,508  0,754
2

2

 69,48A

O sistema simulado apresenta ainda, para esta
corrente, um fator de assimetria em torno de 1,25 o
que provoca um primeiro pico da corrente de mais de
86 A.
Segundo a expressão (2) a corrente crítica das
pastilhas supercondutoras deverá ser de aproximadamente

O modelo_matemático que vem sendo utilizado
para simular o funcionamento das cerâmicas supercondutoras HgRe-1223 no laboratório SUPERA
(Freitas, 2009), foi empregado nesse trabalho. Esse
modelo aproxima a transição de estado normal para
supercondutor por três retas. Os principais parâmetros Rlim, Ic e Ireg são mostrados na Figura 4, juntamente com a representação do comportamento real
(Oliveira, 2005).

Ic  2  2  8, 43  23,84 A
Como critério de projeto será admitido uma corrente limitada de partida igual  metade da corrente
de partida direta do motor, portanto, K2.
Substituindo os valores dos parâmetros do motor
nas equações (6) e (7), a resistência do limitador
quando estiver operando no estado normal (não supercondutor), será
Rlim  3, 40 
Segundo Oliveira (2005), a densidade de corrente crítica e a resistividade para a cerâmica supercondutora HgRe-1223 são
A
Jc  3,1885 105 2
  0,001   m
m
Obtêm-se então a área da seção transversal e o
comprimento da pastilha supercondutora

Figura 4. Variação da resistência segundo o modelo_matemático utilizado e obtida a partir de medição

Como pode ser notado na Figura 4 a resistência
varia linearmente com o aumento da corrente até alcançar o valor constante Rlim. A estabilização da
resistência ocorre quando a corrente alcança o valor
Ireg, tipicamente dado, para esta cerâmica, por (Freitas, 2009)

I reg   Jc  102,95 103   S

127  2

S

20
 62,7250 mm 2
3,1885.105

l  213, 27 mm

(8)

A corrente de regime, Ireg, calculada a partir da
equação (8) e com os valores acima obtidos é
I reg  26, 4576 A

Será utilizado o software MatlabSimulink para simular o funcionamento do supercondutor como limitador_de_corrente de partida acionando um MIT gaiola
de 3 HP, 4 pólos, 1710 RPM, 220V, 60 Hz com os
seguintes parâmetros
R1  0, 435
L1  0,004 H
L2  0,002 H

Tais critérios de projetos são inseridos no modelo computacional do limitador supercondutor HTSC
resistivo de corrente de partida .

4.3

O projeto do limitador

R2  0,816

X 1  1,508

5 Resultados de Simulação

X 2  0,754

Uma comparação entre o método supercondutor
HTSC proposto e os outros métodos já existentes é
mostrada a seguir. Em todas as simulações a carga
mecânica é a mesma descrita anteriormente.
Primeiramente a Figura 5 mostra a corrente de
partida do motor definido na subseção 4.3 na condição de partida direta durante um segundo. Observa-se
o pico inicial pouco maior que 86 A.

Um conjugado resistente que varia com o quadrado da velocidade do rotor (r), usual em cargas
do tipo ventilador ou bomba centrífuga, é acoplado
ao motor, simulando a carga mecânica. A expressão
do conjugado resistente adotado, em N.m, é
Cr  0,0004  r 2
(9)

4922

100

80

Partida Direta

80

Estrela-Triângulo
40

40

Corrente A

Corrente A

60

0

20
0
-20

-40

-40
-600

-80
-100
0

0.2

0.4

0.6

0.8

-80

1

1

Tempo seg

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Tempo seg
80

Impedância Série

Figura 5. Corrente de partida direta do motor de 3 HP simulado.

60
40
Corrente A

Em seguida, foram obtidas por simulação as correntes de partida com chave estrela-triângulo, com
inserção de resistência série, com chave compensadora, com chave soft-starter e com o limitador supercondutor HTSC resistivo. A Figura 6 mostra as curvas dessas correntes durante a partida com duração
de dez segundos para a partida estrela-triângulo e
três segundos para os demais métodos. Para facilitar
a comparação entre os métodos de partida simulados,
buscou-se projetá-los para limitar Ippk(valor de pico
da corrente de partida) em aproximadamente  do
seu valor quando acionado com partida direta, exceto
para o caso da chave estrela-triângulo que reduz naturalmente a corrente para  do valor de partida direta. Além do projeto do limitador HTSC já detalhado,
as demais especificações são
 Estrela-triângulo Tempo de simulação de
10s com comutação Y- em t5s
 Impedância série Resistor série de 3 retirado do circuito em t1.4s
 Chave compensadora Partida com 50 e
comutação entre os taps de 65, 80 e
100 em, respectivamente, t 1.3s, 1.8s e
2.3s
 Soft-starter Partida com 50 da tensão
nominal e aumento linear em rampa com duração de 1,0s.
Especificamente no caso da chave estrelatriângulo além de um maior tempo de partida, a condição imposta de partida com carga inviabiliza este
método devido ao elevado pico de corrente que ocorre na transição de estrela para triângulo.
Pode-se observar que, com exceção da chave estrela-triângulo, todos os métodos alcançam seu principal objetivo que é limitar a corrente durante a partida, mesmo que para isso alguns apresentem um segundo ou terceiro pico de corrente como, por exemplo, a impedância série e a chave compensadora.
O limitador supercondutor projetado é comparado mantendo as mesmas escalas de tempo e corrente.
A partir dos resultados mostrados na Figura 6 podese concluir que o novo método se destaca por possuir
uma envoltória de corrente bem comportada dentro
dos limites projetados, sem picos ou variações abruptas.

20
0
-20
-40
-60
-80
0

0.5

1

1.5
Tempo seg

2

2.5

3

2

2.5

3

2

2.5

3

2.5

3

80

Chave Compensadora
60

Corrente A

40
20
0
-20
-40
-60
-80
0

0.5

1

1.5
Tempo seg

80

Soft Starter
60

Corrente A

40
20
0
-20
-40
-60
-80
0

0.5

1

1.5
Tempo seg

80

Supercondutor HTSC Resistivo
60

Corrente A

40
20
0
-20
-40
-60
-80
0

0.5

1

1.5
Tempo seg

2

Figura 6. Comparação entre as correntes de partida nos diferentes métodos de limitação

O soft-starter e o limitador supercondutor resistivo apresentam correntes que iniciam e se mantém
constantes ou aumentando suavemente, sem variações bruscas. Devido a essas características, foram
realizadas simulações comparando esses dois métodos quanto  velocidade de resposta e componentes
harmônicas da forma de onda da corrente durante os
primeiros ciclos.
O tempo de aceleração e a tensão inicial da chave soft-starter foram dimensionados para manter a
corrente limitada na metade do valor da partida direta
a fim de se ter uma comparação coerente com o projeto do limitador supercondutor HTSC resistivo.

4923

Velocidade
Supercondutor x S. Starter

THD Supercondutor x Soft Starter

1800
1600

1200
0.2

1000

THD

Velocidade RPM

Soft Starter
Supercondutor

0.25

1400

800
600

0.15

0.1

400
200

Soft Starter
Supercondutor

0.05

0
-200
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0

Tempo seg

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempo seg

Figura 7. Comparação entre a velocidade do eixo do motor com o
limitador supercondutor versus Soft-Starter

Figura 9. Variação do THD durante a partida do motor - Comparação entre o soft-starter e o limitador supercondutor HTSC

A Figura 7 apresenta a curva de velocidade do
motor quando acionado com soft-starter e com o
limitador supercondutor resistivo. Observa-se, para
esse tipo de carga mecânica e para a limitação de
corrente definida, que os acionamentos têm comportamentos semelhantes, alcançando a velocidade de
regime em aproximadamente 1,5 segundos.
O soft-starter, por utilizar chaves semicondutoras de potência, introduz um maior conteúdo_harmônico durante a partida como pode ser verificado na
formas de onda dos ciclos iniciais mostrado na Figura
8. Nesta mesma figura é apresentada a forma de onda
com menor distorção produzida pelo limitador supercondutor HTSC resistivo.

starter é de 0,35 (35) inicialmente, permanecendo
acima de 0,2 (20) durante a maior parte do tempo
de partida.
Após a velocidade de regime_permanente ser alcançada, nenhum dos métodos provoca distorção na
corrente do motor.
Há que se destacar ainda que a chave softstarter, exceto pelas perdas de comutação e condução
dos SCRs, não dissipa potência durante seu funcionamento, diferentemente do limitador supercondutor
HTSC resistivo. As perdas_ôhmicas provocadas pela
circulação de corrente durante a partida com o supercondutor no estado normal resistivo são as únicas
levadas em consideração neste estudo.
Segundo (Orlando, 1999) as perdas AC para a
cerâmica supercondutora HgRe-1223 podem ser desprezadas devido aos baixos valores de temperatura e
intensidade de campo magnético durante a operação
do dispositivo.

80

Corrente no Limitador Supercondutor HTSC Resistivo
60

Corrente A

40
20
0
-20

6 Uma vantagem adicional do novo método

-40
-60
-80

0.605

0.61

0.615

0.62

0.625

0.63

0.635

0.64

0.645

0.65

0.64

0.645

0.65

Todo motor_elétrico que esteja operando em uma
instalação funcionará como fonte de corrente de curto
circuito na ocorrência de uma falta.
A inércia do sistema motorcarga mecânica irá
manter o movimento de rotação do eixo e o MIT funcionará como um gerador contribuindo com uma
corrente de falta de magnitude igual  corrente de
partida durante alguns ciclos de rede.
A característica intrínseca do supercondutor de
inserir automaticamente uma resistência no circuito
quando percorrido por uma corrente superior  sua
corrente crítica Ic, não depende do sentido de circulação da corrente, e faz com que o limitador HTSC
funcione restringindo também a contribuição de corrente do MIT, para qualquer falta ocorrida na instalação elétrica.
Os métodos tradicionais de limitação_de_corrente
de partida não atuam durante a ocorrência de uma
falta, diferentemente do limitador supercondutor
HTSC resistivo que irá limitar a corrente que passar
por ele a qualquer momento, independente da direção
do fluxo_de_potência, assim o mesmo dispositivo li-

Tempo seg
80

Corrente no Soft Starter
60

Corrente A

40
20
0
-20
-40
-60
-80

0.605

0.61

0.615

0.62

0.625

0.63

0.635

Tempo seg

Figura 8. Forma de onda da corrente nos primeiros ciclos  Comparação entre o soft-starter e o limitador supercondutor HTSC

Uma análise quantitativa sobre a distorção_harmônica total ou Total Harmonic Distortion THD nas
duas formas de onda é apresentada na figura 9, que
mostra a variação do THD durante os três segundos
iniciais da partida. Verifica-se que também nesse
aspecto o limitador supercondutor HTSC resistivo é
superior ao soft-starter pois seu THD fica em torno
de 0,041 (4,1) enquanto o THD da corrente do soft-

4924

mitador de corrente de partida irá funcionar também
como limitador da contribuição do MIT para correntes de falta, ajudando assim a diminuir a corrente de
curto_circuito total da instalação elétrica.

Burns.
G.
(1992).
High-Temperature
Superconductivity an Introduction. Academic
Press Inc, New York  USA.
Fitzgerald, A. E., Kingsley, C. J., Umans, S. D.
(2006). Máquinas Elétricas. Bookman, São
Paulo - SP
Freitas, T. R. S. "Modelo para Simulação de
Supercondutor HgRe-1223 para Aplicações
como Limitador de Corrente Resistivo"(2009).
Dissertação de Mestrado,PPGEE - UFES,
Vitória.
Kardec, A., Nascif, J. (1999) Manutenção Função
Estrtégica. Ed. Qualitymark, Rio de Janeiro - RJ.
Kosow, I. I. (1996). Máquinas elétricas e
transformadores, 15ed. Globo, Rio de Janeiro 
RJ.
Oliveira, F. D. C.  Limitador de Corrente de Falta
Supercondutor(2005). Dissertação de Mestrado,
PPGEE-UFES, Vitória.
Orlando, T. P., Delin, K. A. (1990). Foundations of
Applied Superconductivity. Adison-Wesley
Publishing Company, Massachusetts  USA.
Urtubi, I. D. L. V.- Estudo Conceitual e por
Simulação da Partida de Motores de Indução
com Limitação Supercondutora (2009).
Dissertação de Mestrado PPGEE-UFES, Vitória.
Orlando, M.T.D.  Comparação entre o efeito da
pressão química e a pressão externa hidrostática
em supercondutores do tipo (Hg,Re)1223(1999). Tese de Doutorado, CBPF, Rio de
Janeiro.
Dias, S. P. - Desenvolvimento de Dispositivo
Limitador de Corrente Supercondutor Resistivo
Modular de Grande Capacidade de Limitação
(2010). Dissertação de Mestrado, PPGEE-UFES,
Vitória.

7 Conclusão
Nesse trabalho foi desenvolvida uma metodologia de
projeto de um limitador_de_corrente de partida de
MIT baseado em supercondutor HTSC resistivo. Esta
metodologia ofereceu uma primeira abordagem na
qual se buscou definir parâmetros e valores de projeto que direcionarão a fabricação das cerâmicas supercondutoras que proporcionarão os primeiros ensaios.
O funcionamento do sistema proposto foi verificado por simulação e apresentou bons resultados
justificando a continuidade do trabalho na montagem
de um protótipo experimental.
Um levantamento rigoroso dos custos de produção, operação e manutenção do dispositivo limitador
supercondutor encontra-se em andamento, contudo
estimativas iniciais apontam para um custo de fabricação das cerâmicas supercondutoras em torno de
600Cm3.
O modelo utilizado reproduz adequadamente as
transições para os estados normal e supercondutor
por ultrapassagem da corrente crítica. Como não há
aumento da temperatura do supercondutor, não existe
a ocorrência de quench durante a operação do limitador (Dias, 2010).
Os resultados de simulação se mostraram coerentes com a análise teórica e apontam vários benefícios
em uma limitação_de_corrente de partida de MIT utilizando tecnologia supercondutora. Algumas vantagens que foram imediatamente observadas
 Dispensa mecanismos de controle para inserirretirar a impedância série
 Dispensa o uso de chaves ou contatores para comutar a impedância série
 Apresenta menor distorção na forma de onda da corrente comparado ao soft-starter
 Reduz a corrente de curto-circuito da instalação elétrica.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e 
Fundação de Amparo  Pesquisa do Espírito Santo FAPES pelo apoio financeiro recebido.
Referências Bibliográficas
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas
(2004). NBR 5410.

4925