XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE UM METODO DE EXTRACAO DE CARACTERISTICAS
APLICADO AO PROBLEMA DA ESTIMACAO DA POSICAO DE UM VANT EM
NAVEGACAO AUTONOMA
Juan Camilo Fonseca-Galindo, Andre Paim Lemos


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails juankmilofg@ufmg.br, andrepaim@ufmg.br

Abstract This paper proposes a new feature extraction method with applications in autonomous aerial
navigation. The proposed method is a modification of the ASIFT algorithm, reducing its time complexity. The
proposed method is compared with SIFT and ASIFT for registration of aerial images taken from Unmanned aerial
vehicles. The methods are compared based on the number of matched features and the time complexity. The
numerical experiments the proposed modification is able to reduce the time complexity of the ASIFT algorithm
with a similar accuracy.
Keywords

Autonomous system of air navigation, SIFT, ASIFT, RANSAC and INS.

Resumo Este trabalho propoe um novo metodo de extracao_de_caractersticas com aplicacoes em navegacao
aerea autonoma. O metodo proposto e uma modificacao do algoritmo ASIFT, para reduzir a seu custo de computacional. O metodo proposto e comparado com SIFT e ASIFT para registo de imagens aereas tomadas a partir
veculo aereo nao tripulado. Os metodos sao comparadas com base no numero de caractersticas correspondentes
a o tempo de execucao. Os experimentos numericos mostraram que a modificacao proposta e capaz de reduzir a
complexidade do algoritmo ASIFT com uma precisao semelhante.
Palavras-chave

.

INTRODUCAO

Atualmente, a implementacao de plataformas
autonomas como veculos_aereos_nao_tripulados
(VANTs), sondas de exploracao espacial e msseis,
em tarefas nas quais a intervencao direta de um
ser humano nao seja necessaria ou se mostre inadequada por razoes diversas, representa um grande
desafio cientfico e tecnologico. A robotica, eletronica e visao_computacional sao areas em que
tais desafios tem grande impacto. Recentemente,
tem-se observado um aumento significativo na implementacao de VANTs, em aplicacoes civis e militares, tais como operacoes de vigilancia, reconhecimento, monitoramento ambiental e agrcola,
aerolevantamento, transporte_de_carga, ataques a
alvos no solo, etc (Goncalves et al., 2015).
Um sistema autonomo de navegacao muito
aplicado em VANTs e dado pela associacao
de um sistema inercial de navegacao (Inertial
N avigation System - INS) com dados de um
sistema de posicionamento (Global N avigation
Satellite System - GNSS). O unico sistema totalmente operacional em escala mundial e o sistema
americano Global Positioning System (GPS).
Existem varios problemas na integridade do GPS.
Se o sinal de GPS, por algum motivo, se torna indisponvel ou corrompido, a solucao seria estimar
o deslocamento do VANT atraves do INS. Entretanto, os resultados dessa estimativa divergem rapidamente devido a uma acumulacao da medida
do vies. O sinal de GPS tambem se torna pouco
confiavel quando esta operando perto de obstaculos devido as reflexoes multi-caminho. Outros

ISSN 2525-8311

problemas relacionados a confiabilidade do GPS
consistem na exposicao a interferencias, especialmente quando o GPS estiver funcionando em
frequencias civis, alem disso, dispositivos bloqueadores de GPS sao encontrados com certa facilidade
no mercado. Portanto, os VANTs que utilizam
somente o sinal de GPS sao vulneraveis a acoes
maliciosas, o que torna necessario a utilizacao de
um sistema_de_navegacao autonomo capaz de lidar
com falhas do GPS de curto e longo prazo.
Uma solucao e empregar um sistema_de_navegacao baseado em visao_computacional que forneca informacao de posicionamento atraves de reconhecimento de marcos em imagens (landmarks),
odometria, casamento de imagens, dentre outras
metodologias existentes. Os sistemas_de_navegacao baseados em visao_computacional utilizam
metodos de extracao_de_caractersticas e metodos
de casamento de imagens para estimar o posicionamento do VANT. O metodo de extracao de
caractersticas SIFT (Scale  Invariant F eature
T ransf orm) tem sido amplamente utilizado em
aplicacoes em VANTs, foi testado por (Goltz and
Shiguemori, 2008) em aplicacoes de correspondencia entre imagens aereas que simulam o imageamento de um VANT. Ademais, em (Canhoto
et al., 2009), propoe-se um sistema_de_navegacao
baseado em um sistema de visao sem dependencia do GPS. Esse trabalho apresenta um metodo
para obter uma estimativa de deslocamento de um
VANT usando imagens aereas sequenciais.
Um problema presente nas aplicacoes de navegacao_autonoma e a perspectiva da imagem capturada pelo VANT, existe a necessidade de garantir

3139

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que as duas imagens estejam nos mesmos angulos da transformada homografica e, na pratica nao
pode-se conseguir capturar todas as imagens em
visada nadir. O metodo de extracao_de_caractersticas, invariante a transformada afim e ASIFT
(Af f ine  SIF T ). Esse metodo ja foi aplicado
em modelagem 3D (Fernandez et al., 2015), casamento de imagens sonar (Ye et al., 2015) e em
fotogrametria (Gonzalez et al., 2014). No entanto,
o custo_computacional e muito alto. Este artigo
expoe uma proposta de um metodo de extracao
de caractersticas baseado em ASIFT, procurando
diminuir custo_computacional. Apresenta-se uma
analise comparativa dos metodos SIFT, ASIFT
e do metodo proposto, avaliando a robustez e
o custo_computacional, quando sao apresentadas
mudancas de perspectiva entre as duas imagens.
Os metodos sao utilizados para casar imagens de
voos com imagens georeferenciadas da regiao de
Sao Jose dos Campos, Brasil. As imagens de
voo apresentam variacoes de perspectiva, rotacao
e translacao. Para a calcular a robustez dos metodos, analisa-se a quantidade de pontos obtidos
pelo casamento das imagens e o custo_computacional, medido atraves do tempo de processamento.
A secao 2 detalha o problema de navegacao
baseado em imagens, assim como a proposta e
os metodos de extracao_de_caractersticas a serem
comparadas. A seccao 3 os experimentos realizados. Finalmente, a secao 4 apresenta as conclusoes
e propostas de trabalhos futuros.
2

Revisao de literatura

Com o objetivo de se fornecer uma visao geral
de um sistema_de_navegacao baseado em metodos de visao_computacional podemos tomar como
base o sistema_de_navegacao absoluta ilustrado
pela Figura 1 (Sanfourche et al., 2012). O sistema tem dois modulos principais, o modulo de
processamento_de_imagens e o modulo do filtro de
Kalman estendido. O modulo de processamento
de imagens usa uma camera optica que captura
imagens do solo. A imagem e processada utilizando metodos de extracao_de_caractersticas,
como por exemplo SIFT (Lowe, 2004), SURF (Bay
et al., 2006) e ASIFT (Morel and Yu, 2009), em
seguida, e casada com uma imagem satelite georreferenciada do territorio voado pelo VANT para
indicar seu posicionamento. Tecnica como RANSAC (Fischler and Bolles, 1981) e utilizada para
remover outliers entre as duas imagens. O sistema possui alguns sensores embarcados, como
por exemplo, giroscopio, acelerometro e magnetometro que entregam medidas inerciais para determinar o estado em termos de posicao, velocidade e
altitude. Essas medidas sao utilizadas junto com
o resultado do modulo de processamento_de_imagens para calcular a posicao final da VANT que
pode ser calculada usando o filtro Kalman estendido (Anderson and Moore, 1979).

ISSN 2525-8311

Figura 1 Sistema de navegacao baseado em visao_computacional. Adaptada de (Sanfourche et al.,
2012).

Esta secao apresenta os metodos utilizados no
estudo comparativo. Sao detalhados os metodos
de extracao_de_caractersticas SIFT, ASIFT e o
metodo proposto.
2.1

SIFT

O metodo SIFT (Lowe, 2004) extrai caractersticas locais ou pontos de interesse de uma imagem.
Os pontos de interesse sao invariantes a escala,
translacao e rotacao, alem de parcialmente invariantes a mudancas de iluminacao, afinidade ou
projecao em 3D. Em (Lowe, 1999) defini-se que os
pontos de interesse sao criados para permitir deformacoes geometricas locais por representacao de
gradientes em multiplos planos de orientacao com
imagens suavizadas em multiplas escalas. Esses
pontos sao detectados de forma eficiente atraves
de uma abordagem por etapas de filtragem que
identifica os pontos estaveis no espaco. O metodo
SIFT e composto pelas seguintes etapas
1. Deteccao de extremos no espacoescala realiza uma busca sobre todas as escalas e localizacoes mediante o uso da funcao Diferenca
de Gaussianas (Lowe, 1999), para identificar
candidatos a pontos de interesse invariantes
a escala e orientacao.
2. Localizacao dos pontos de interesse para
cada candidato, um modelo e ajustado para
determinar a localizacao, escala e o radio das
curvaturas principais (Harris and Stephens,
1988). Os pontos de interesse sao selecionados baseados nestas medidas de estabilidade,
rejeitando candidatos com baixo contraste ou
localizados ao longo de uma borda.
3. Alocacao de orientacao e atribudo a cada
ponto de interesse uma direcao de acordo com
as direcoes do gradiente e a regiao que os rodeia. Todas as operacoes futuras sao realizadas sobre os dados da imagem que foi transformada em relacao a escala, localizacao e a
orientacao atribuda de cada ponto de interesse, proporcionando assim invariancia a essas transformacoes.

3140

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4. Descritor dos pontos de interesse os gradientes locais sao medidos na escala selecionada,
na regiao em torno ao ponto de interesse, permitindo nveis significativos de distorcao de
forma local e as variacoes de luminosidade.
2.2 ASIFT
O metodo ASIFT (Morel and Yu, 2009) aborda
a deteccao de caractersticas para a comparacao
de imagens totalmente invariante a transformada
afim. ASIFT complementa SIFT atraves da simulacao de dois parametros ( e ) do modelo da
camera optica (Figura 2) que definem a orientacao
do eixo da camera. Portanto, ASIFT simula tres
parametros da transformada afim (angulo de longitude (), angulo de latitude () e escala ()) e
normaliza os outros tres parametros (rotacao ()
e translacao (x1 , y1 )).

Figura 2 Interpretacao geometrica dos parametros
do modelo da camera optica e, representacao das simulacoes realizadas pelo metodo ASIFT.

Uma interpretacao geometrica da transformacao afim da imagem capturada pela camera mostrada na Figura 2 e representada pela equacao (1).
Onde A e a projecao da imagem frontal u0 devido
ao movimento da camera.
A  H R1 ()T1 ()R2 () + T2 (x1 , y1 )

(1)

H e a componente de escala da imagem
capturada pela camera medida pelo parametro 
( > 0). R1 e R2 pertencem as rotacoes do angulo
da camera em torno do eixo optico (  0 , 360 )
e do angulo entre o eixo optico e a normal ao plano
de imagem (  0 , 180 ) respectivamente, cada
rotacao e representada por uma matriz de dimensao 2x2. T1 e a o angulo entre o eixo optico e a
normal ao plano de imagem (  0 , 90 ), a qual
e uma matriz diagonal com dois autovalores, no
primeiro t > 1 (  arccos(1t)) e o segundo e 1.
T2 e o movimento inicial da camera, onde o plano
da imagem inicial u0 e o plano da imagem capturada pela camera estao em paralelo, representado por uma matriz de dimensao 2x1, o primeiro
termo e x1 e o segundo e y1 os quais representam o
deslocamento no eixo x e o eixo y respectivamente.
A equacao (1) pode ser reescrita pela Equacao (2).
Os parametros da posicao inicial da camera
para capturar a vista frontal u0 na equacao (2)
sao   1, t  1,     0 e x1 , y1  0.

ISSN 2525-8311


A


cos
sin
cos
sin


t 0
0 1

 
x1
sin
+
y1
cos

sin
cos



(2)

ASIFT procede da seguinte forma
1. Cada imagem e transformada pela simulacao
de distorcoes causadas pela mudanca do eixo
optico da camera a partir de uma posicao
frontal, utilizando a equacao (2). Esta distorcao depende dos angulos de longitude e
latitude. A imagem e submetida a rotacoes
do angulo longitude seguido pelas inclinacoes
atraves do parametro t  1cos. (Morel
and Yu, 2009) determinou 6 amostras do angulo  (n ) para cada uma das imagens casadas, a mudanca de  e associada com a fun
cao aritmetica 1, a, a2 ..., an 1 , com a  2.
O numero de amostras do angulo  e diferente para cada valor da serie do angulo ,
, a fun  n , no qual n  Round(10)
2
cao Round retorna um valor inteiro arredondado para o numero inteiro mais proximo do
valor passado como parametro. Os pontos
apresentados na Figura 2 representam todas
as simulacoes dos angulos  e . Para cada
uma das imagens obtidas implementa-se o algoritmo SIFT com a finalidade de conseguir
um banco_de_dados dos possveis pontos de
interesse.
2. O algoritmo de casamento invariante a similaridade exposto em (Lowe, 2004) fundamentada na medida da distancia City Block descrita em (Everitt et al., 2011) e aplicado ao
banco_de_dados dos possveis candidatos a
pontos de interesse de cada uma das duas
imagens. O casamento de dois pontos de
interesse de diferentes imagens e encontrado
atraves da identificacao do ponto de interesse
mais proximo da segunda imagem referente a
cada ponto de interesse da primeira.
3. O algoritmo de casamento invariante a similaridades geralmente deixam falsos casamentos.
E importante filtrar estes casamentos devido
ao grande numero de outliers obtidos. O criterio usado e que os casamentos devem ser
compatveis com uma geometria apipolar.
2.3

Metodo Proposto

O metodo de extracao_de_caractersticas proposto
neste artigo e baseado no metodo ASIFT, e utiliza os dados fornecidos pelo INS para diminuir
a amostragem dos angulos  e , deste modo reduzindo o custo_computacional. O INS descreve
a orientacao de um corpo rgido, como o VANT,
girando em um espaco euclidiano tridimensional

3141

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mediante o uso dos angulos Euler. Os angulos sao
definidos no sentido positivo dos eixos do sistema
do corpo da aeronave. Roll () em torno do eixo
X, P itch () em torno do eixo Y e Y aw () em
torno do eixo Z, representados na Figura 3. Portanto, o conhecimento a priori dos angulos P itch
e Roll e utilizado para diminuir a amostragem dos
angulos de longitude e latitude do metodo ASIFT.
A imagem territorial so e simulada nos angulos  e
 mais proximos da orientacao real do VANT no
momento da captura da imagem. Enquanto, na
imagem capturada pelo VANT nao e realizada nenhuma simulacao dos angulos  e  com o objetivo
de se garantir que o casamento seja executado em
imagens com os mesmos angulos da transformada
homografica. Na Figura 2 a localizacao da aeronave e interpretada pelo vetor vermelho, e a otimizacao proposta diminui a amostragem de ASIFT a
simulacao dos angulos mais proximos representados pelos pontos azuis. Alem disto, as simulacoes
dos angulos  e , e o algoritmo de casamento sao
paralelizados.

cas nao homogeneas, incluem campos de futebol,
estadios, armazens, blocos de edifcios, lotes de
construcao de cimento e de pasto, diferentes tipos de casas e areas verdes incluindo arvores. Finalmente o terceiro bloco foi nomeado Rural1,2,3 ,
com imagens representativas do setor rural, contem poucas caractersticas, incluem areas verdes
com pasto, diferentes vegetacoes e algumas ruas
nao pavimentadas. Rural3 inclui um rio.

(a) U rbano1

(b) U rbano2

(c) U rbano3

(d) Google1

(e) Google2

(f) Google3

(g) Rural1

(h) Rural2

(i) Rural3

Figura 4 Imagens Satelite.
Figura 3 Conversao dos angulos Euler.
3

Resultados Experimentais

Para o estudo comparativo foram utilizadas imagens de baixa resolucao da cidade de Sao Jose
dos Campos, Brasil, sendo esta mesma regiao contida na imagem de satelite, proveniente do satelite
Quickbird. Utilizaram-se nove cenarios diferentes
com dimensoes de 800x800 pixels. Para cada cenario, foram simuladas 6 mudancas do angulo de
latitude, em cada angulo foram recortadas 36 imagens de 200x200 pixels com variacoes na latitude,
rotacao e translacao. Aplicou-se um filtro gaussiano 3x3 para gerar uma imagem sintetica da captura do VANTs, obtendo um total de 216 imagens
para o casamento em cada cenario.
Os cenarios foram divididos em tres blocos,
apresentados na Figura 4. O primeiro bloco foi
denominado U rbano1,2,3 , este bloco tem imagens
representativas do setor urbano caractersticas homogeneas, contem muitas caractersticas, incluem
quarteiroes de diferentes tipos de casas delimitadas por ruas, trechos de avenidas principais e rodovias, pracas esportivas, e complexos de pontes.
O segundo bloco foi nomeado Google1,2,3 , em diferenca com o bloco anterior, este bloco tem imagens representativas do setor urbano caractersti-

ISSN 2525-8311

Baseado na equacao 2, utilizou-se o angulo 
como amostragem da transformada de perspectiva
de cada um dos ambienteis. A amostragem implementada foi de 0 , 16 , 32 , 48 , 64 e 76 . Os
valores de rotacao, translacao e escala foram escolhidos aleatoriamente devido a estes serem invariantes ao metodo base SIFT.
Para o desenvolvimento dos experimentos, foram implementados os metodos SIFT, ASIFT e o
proposto, utilizando OpenCV e OpenMP. O algoritmo ASIFT e foi paralelizado para as simulacoes
dos angulos de  e , para a imagem terrestre
foram implementadas as tres primeiras amostragens do angulo  por ser uma imagem satelital,
com visada nadir. Ao passo que para as imagens
capturadas pelo VANT foram implementadas as
seis amostragens. Adicionalmente, nos tres metodos utilizou-se o metodo RANSAC, para realizar a filtragem dos pontos outliers. As simulacoes foram feitas em um computador com Ubuntu
14.04, processador intel Xenon(R)CPU X5650 @
2.67GHzx19 e 80 GB de memoria RAM.
A Tabela 1 apresenta a media da quantidade
de pontos obtidos pelos metodos SIFT (1), ASIFT
(2), e o proposto (3). A quantidade de pontos obtidos e proporcional ao numero de caractersticas

3142

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

presentes nas imagens, como pode ser visto cenarios U rbanos (a, b, c), Google1 (d, e, f ) e Google2
(g, h, i) nos quais obtiveram-se mais pontos casados. O metodo ASIFT e o metodo proposto
demostraram serem robustos para imagens com
perspectivas distintas, dado que esse metodo obteve casamento de pontos em todas as amostragens do angulo de latitude e em todos os cenarios.
Ja o metodo SIFT conseguiu bons resultados para
angulos menores a 48 .

(a) SIFT

Tabela 1 Quantidade media dos pontos obtidos pelos
metodos (M.) no casamento da imagem referente ao
territorio completo (C.) e das imagens capturadas pelo
VANT.
C.

a

b

c

d

e

f

M.


0

16

32

48

64

76

1

490

477

465

331

7

7

2

4493

4493

4318

3621

1598

33

3

755

723

953

1020

1037

423

1

294

282

277

218

8

8

2
3

2646

2559

2490

2337

1342

66

410

391

510

567

648

294

1

299

287

281

207

8

7

2

2732

2702

2611

2132

959

50

3

451

426

569

582

605

309

1

211

206

196

132

6

6

2
3

1600

1552

1555

1236

606

44

263

254

309

297

326

150

1
2

237

228

218

142

6

6

1805

1798

1691

1443

840

74

3

290

279

345

349

390

170

1

62

58

60

43

7

6

2
3

374

348

340

289

181

34

74

70

90

87

94

54

g

1
2
3

69

62

170

163

h

1
2
3

1283

1220

234

221

1
2
3

270

257

256

196

7

7

2116

1948

2055

1870

754

39

384

368

475

524

521

234

i

43

39

38

30

7

6

238

218

216

177

76

48

80

79

64

15

158

110

7

7

1190

910

512

39

288

280

304

132

A Figura 5 apresenta a implementacao de
SIFT, ASIFT e a proposta para casamento da
imagem do territorio Google1 com a image tirada
pelo VANT com angulos   64 ,   0 e   0 .
As linhas representam a uniao dos pontos casados
nas duas imagens, ilustrando graficamente os resultados apresentados na Tabela 1.
A Tabela 2, ao igual que a Tabela 1, apresenta o tempo de processamento da extracao e o
casamento de pontos de interesse das duas imagens para cada um dos cenarios. O tempo de
execucao e proporcional ao numero de pontos casados, porem independente em cada metodo. O
maior tempo foi nos cenarios U rbanos, e menor
nos Rurais e Google3 devido numero de caracte-

ISSN 2525-8311

(b) ASIFT

(c) Proposta

Figura 5 Casamento da imagem do territorio do
cenario Google1 com a imagem tirada pelo VANT
com angulos   64 ,   0 e   0 .
rsticas presentes nas imagens. O metodo ASIFT
apresentou o maior tempo de processamento, por
ter um maior numero de pontos nas duas imagens.
O tempo de processamento de SIFT e o menor de
todos os cenarios mas so e eficiente para angulos
menores de 48 . Analisando os resultados referentes a metodologia proposta, percebe-se que esta
apresenta uma boa relacao custo-benefcio, para o
amostragem do angulo .
4

Conclusoes

A analise apresentada neste artigo demonstrou
que a eficiencia do metodo SIFT e limitada a imagens com angulos  menores na transformada homografica. Os resultados mostraram a robustez do
metodo ASIFT e o metodo proposto. Eles foram
capazes de casar imagens capturadas pelo VANT
com imagens_georreferenciadas do territorio representado pela quantidade de pontos casados pelas
imagens em toda a amostragem realizada do angulo , e em todos os cenarios, mesmo que estes tenham poucas caractersticas. Porem, uma

3143

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Media do tempo total em segundos da extracao de pontos de interesse dos metodos (M.) do
casamento da imagem referente ao territorio completo
(C.) e das imagens capturadas pelo VANT.


C

M
1

2,18

2,2

a

2

33

32,8

3

2,44

2,44

1

1,65

1,65

2

11,52

3
1
2

b

c

d

e

f

g

h

i

0

16

32

48

64

76

2,21

2,26

2,28

2,22

33,05

34,68

35,5

28,21

2,99

2,71

1,95

1,33

1,67

1,69

1,77

1,72

11,44

11,48

12,25

13,41

11,2

1,73

1,73

2,2

2,02

1,46

1,03

1,68

1,69

1,7

1,72

1,77

1,75

13,52

13,18

13,14

12,95

13,69

13,14

3

1,85

1,85

2,34

2,12

1,48

1,05

1

1,45

1,5

1,49

1,49

1,56

1,53

2

5,54

5,35

5,4

5,19

5,44

4,69

3

1,29

1,3

1,87

1,69

1,18

0,83

1

1,5

1,5

1,51

1,52

1,58

1,57

2

5,89

5,95

5,91

5,75

6,08

4,96

3

1,31

1,3

1,89

1,73

1,21

0,83

1
2

0,83

0,83

0,84

0,83

0,89

0,89

1,93

1,95

1,97

1,97

1,98

1.99

3

0,76

0,75

1,34

1,27

0,85

0,58

1
2

0,86

0,86

0,87

0,88

0,91

0,88

1,98

1,99

1,99

1,99

1,99

1,94

3

0,85

0,85

1,43

1,31

0,85

0,57

1
2

1,26

1,25

1,26

1,27

1,32

1,3

3,84

3,78

3,81

3,76

3,86

3,48

3

1,31

1,31

1,82

1,64

1,11

0,86

1
2

1,58

1,58

1,6

1,62

1,66

1,63

7,63

7,57

7,69

8,05

8,13

6,62

3

1,64

1,64

2,13

1,93

1,32

0,9

grande desvantagem do metodo ASIFT e o custo
computacional, os resultados demonstraram que
o metodo nao pode ser implementado em navegacao_autonoma por possuir um tempo de processamento muito alto. Por outro lado, o metodo
proposto apresentou um bom custo-benefcio em
relacao a quantidade de pontos obtidos e o tempo
computacional. O metodo foi eficiente nos diferentes cenarios e em toda a amostragem do angulo 
implementada. Entretanto, recomenda-se utilizar
o metodo SIFT para angulos  menores a 48 por
ter uma boa quantidade de pontos casados em menor tempo, e o metodo propostos para os angulos
superiores.
Como propostas de continuidade deste trabalho, pretende-se implementar a proposta junto
com tecnicas de odometria para navegacao_autonoma em VANT.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da CAPES - Brasil.

ISSN 2525-8311

Referencias
Anderson, B. D. and Moore, J. B. (1979). Optimal
filtering. 1979.
Bay, H., Tuytelaars, T. and Van Gool, L. (2006). Surf
Speeded up robust features, Computer vision
ECCV 2006, Springer, pp. 404417.
Canhoto, A., Shiguemori, E. and Domiciano, M.
(2009). Image sequence processing applied to
autonomous aerial navigation, Signal and Image
Processing Applications (ICSIPA), 2009 IEEE
International Conference on, IEEE, pp. 496499.
Everitt, B. S., Landau, S., Leese, M. and Stahl, D.
(2011). Hierarchical clustering, Cluster Analysis,
5th Edition pp. 71110.
Fernandez, J., Gonzalez, D., Rodrguez, P. and Mancera, J. (2015). Image-based modelling from
unmanned aerial vehicle (uav) photogrammetry
An effective, low-cost tool for archaeological applications, Archaeometry 57 128145.
Fischler, M. and Bolles, R. (1981). Random sample consensus a paradigm for model fitting
with applications to image analysis and automated cartography, Communications of the ACM
24(6) 381395.
Goltz, G. and Shiguemori, E. (2008). Aplicacao do algoritmo sift em imagens de navegacao_autonoma,
Workshop Anual de Pesquisa e Desenvolvimento
do IEAv, pp. 3535.
Goncalves, M., Souza, C. and Shiguemori, E. (2015).
Uso de coordenadas geograficas para estimacao
automatica de rumo aplicada a navegacao_aerea autonoma de veculos areos nao tripulados.,
Simposio Brasileiro de Sensoriamento Remoto
(SBSR) 17 55985605.
Gonzalez, H., Puente, I., Roca, D., Martnez, J.,
Conde, B. and Arias, P. (2014). Uav photogrammetry application to the monitoring of rubble
mound breakwaters, Journal of Performance of
Constructed Facilities p. 04014194.
Harris, C. and Stephens, M. (1988). A combined corner and edge detector., Alvey vision conference,
Vol. 15, Citeseer, p. 50.
Lowe, D. (1999). Object recognition from local scaleinvariant features, Computer vision, 1999. The
proceedings of the seventh IEEE international
conference on, Vol. 2, Ieee, pp. 11501157.
Lowe, D. G. (2004). Distinctive image features from
scale-invariant keypoints, International journal
of computer_vision 60(2) 91110.
Morel, J. and Yu, G. (2009). Asift A new framework
for fully affine invariant image comparison, SIAM
Journal on Imaging Sciences 2(2) 438469.
Sanfourche, M., Delaune, J., Le, G., De, H., Israel, J.,
Cornic, P., Treil, A., Watanabe, Y. and Plyer, A.
(2012). Perception for uav Vision-based navigation and environment modeling., AerospaceLab
(4) p1.
Ye, X., Li, P. and Zhang, J. (2015). Fully affine invariant matching algorithm based on nonlinear
scale space for side scan sonar image, Mechatronics and Automation (ICMA), 2015 IEEE International Conference on, IEEE, pp. 23872391.

3144