Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE JUST-IN-TIME EM HORIZONTE  DE GRAFOS DE
EVENTOS TEMPORIZADOS COM RESTRICOES
Guilherme Gomes da Silva, Carlos Andrey Maia


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Av. Presidente Antonio Carlos, 6627, Pampulha 31270-901
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails guilhermegs@ufmg.br, maia@cpdee.ufmg.br
Abstract Some Timed Discrete Event Systems (TDES) can be modelled by Timed Event Graph (TEG)
and consequently described by Max-Plus algebra as state space equation. This paper present a new control
methodology in infinite horizon to perform the Just-in-Time control. The control problem is formulated as a
multi-objective dynamic optimization problem with constraints in the state. To find the greatest solution to
the input dates we use the Residuation Theory and the Semimodules. A necessary condition and a sufficient
condition are presented to solve the control problem. A numeric example is presented to demonstrate the control
applicability.
Keywords

Just-in-Time Control, Max-Plus Algebra, Timed Event Graphs, Infinite Horizon.

Resumo Alguns Sistemas a Eventos Discretos Temporizados (SEDT) podem ser modelados por grafos de
eventos temporizados (GET) e consequentemente descritos pela algebra Max-Plus por meio de equacoes em espaco
de estados. Este artigo apresenta uma nova metodologia de controle em horizonte  para realizar o controle
Just-in-Time. O problema de controle e formulado como um problema de otimizacao dinamica multiobjetivo
com restricoes no estado. Para encontrar a melhor solucao para as datas de entrada sao utilizadas a Teoria da
Residuacao e a Teoria dos Semimodulos. Uma condicao necessaria e uma condicao suficiente sao apresentadas
para a solucao do problema. Por fim, um exemplo numerico e apresentado para demostrar a aplicabilidade do
controle.
Palavras-chave
.

1

Controle Just-in-Time, Algebra Max-Plus, Grafos de Eventos Temporizados, Horizonte

Introducao

determinadas.
O controle Just-in-Time e aplicado tanto
em horizonte de controle finito quanto em horizonte . Horizontes de controle 
sao estudados em (Menguy et al., 2000), (Houssin
et al., 2007) e (Houssin et al., 2012), enquanto horizonte de controle finito sao estudados em (De
Schutter and van den Boom, 2001) e (Silva and
Maia, 2012).
(Menguy et al., 2000) usa convolucao e a Teoria da Residuacao para encontrar os tempos de entrada de um sistema a fim de que as datas de sada
obedecam a um calendario desejavel. (Houssin
et al., 2007) utiliza a Teoria da Residuacao e funcao de transferencia para desenvolver um metodo
iterativo visando encontrar a solucao otima para
o problema de controle com restricoes. (Houssin
et al., 2012) realiza o controle por realimentacao
de estados utilizando series_temporais de dioides
(ou idempotent semiring) Max
in ,  em horizonte , mas o objetivo de controle e oposto
a poltica Just-in-Time, i.e., as transicoes irao
disparar sempre que possvel.
(De Schutter and van den Boom, 2001) apresentam uma formulacao baseada em espaco_de_estados utilizando a algebra_max-plus e a algebra
convencional. O objetivo de controle e encontrar
as melhores datas para a entrada visando atender a um calendario de sada desejado. (Silva and
Maia, 2012) utilizam a teoria da residuacao para
encontrar as maiores datas para a entrada do sis-

Sistemas cuja mudanca de estado e possvel devido a ocorrencia de eventos_discretos no tempo
sao classificados como sistemas_a_eventos_discretos
(SED). Os SED podem ser modelados pelas redes
de Petri e, caso cada lugar possua somente uma
transicao de sada e somente uma transicao de entrada, podem ser modelados por grafos_de_eventos_temporizados (GET), que sao uma subclasse
das redes de Petri. Sistemas modelados por meio
de GET podem ser descritos pela algebra MaxPlus. Esta algebra e capaz de descrever sistemas
nao-lineares no tempo como sistemas_lineares por
meio de equacoes em espaco_de_estados (Baccelli
et al., 1992).
Existem algumas tecnicas de controle para sistemas modelados via GET, dentre as quais podemos citar o controle por realimentacao_de_estados
e o controle por modelo de referencia (Cottenceau
et al., 1999) (Cottenceau et al., 2001) (Houssin
et al., 2012). Existem tambem algumas polticas
de controle, sendo que a de interesse para este trabalho e a poltica Just-in-Time.
Na poltica de controle Just-in-Time, o objetivo de controle e retardar ao maximo possvel
as datas de entrada, a fim de que as datas de sada
do sistema atendam a um calendario de demanda
viavel e as restricoes do problema. Tal poltica
faz com que os estoques em processo sejam reduzidos, uma vez que as datas de entrada e sada sao

1681

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tema baseado em um calendario de demanda e as
restricoes para a entrada. Os autores apresentam
a menor modificacao, no sentido da soma, a fim
de que o calendario de demanda desejado se torne
viavel.
Neste artigo e apresentado o controle Justin-Time em horizonte  de sistemas modelados por meio de GET. As restricoes de controle
para o estado sao descritas por meio de um semimodulo. Outro formalismo de restricao aplicado
ao problema e o modelo de referencia, i.e., as datas de sada do sistema devem seguir uma trajetoria gerada por um modelo de referencia. Ao
contrario de alguns artigos citados anteriormente,
a metodologia de controle para GET apresentada
utiliza o dioide Zmax em vez de series de dioide
Zmax , i.e., a metodologia proposta lida diretamente com a realizacao do problema. O problema
de controle e formulado como um problema de otimizacao dinamica multiobjetivo com restricoes e,
neste artigo, sao apresentados resultados preliminares para a obtencao do controlador. Os resultados apresentados sao obtidos por meio da teoria
da residuacao e da teoria dos semimodulos visando
encontrar a solucao otima para o problema de controle.
Este artigo e apresentado da seguinte forma
A Secao 2 introduz as teorias e ferramentas algebricas utilizadas. A Secao 3 apresenta o problema
de controle, algumas consideracoes sobre o modelo
de referencia e os resultados encontrados a fim de
solucionar o problema proposto. A Secao 4 apresenta um exemplo numerico. As conclusoes deste
artigo sao apresentadas na Secao 5.
2
2.1

cacao de matrizes na algebra_max-plus e analoga
a algebra convencional, i.e., seja A, B  Rmn e
C  Rnp ,
(A  B)ij  aij  bij  max(aij , bij ),
Ln
(A  C)ij  k1 aik  ckj  max(aik + ckj ).
A matriz mn e a m  n zero matriz e In e a
n  n matriz identidade na algebra_max-plus, na
qual os elementos ikj  e, se k  j, e ikj  , se
k 6 j.
Se uma funcao f e um mapeamento isotonico,
i.e., se a  b  f (a)  f (b), a Teoria da Residuacao trata de encontrar a maior solucao para inequacoes do tipo f (x)  y. Se a maior solucao para
esta inequacao existe, ela e denotada por f  (y).
Os mapeamentos La  x 7 a  x e Ra  x 7 x  a
sao sempre residuaveis e os resduos sao mapeamentos isotonicos denominados por La (y)  a y
e Ra (y)  y a, respectivamente. Pela Teoria da
Residuacao os resduos implicam em aLa (y)  y
e Ra (y)  a  y.
2.2

Teoria dos Semimodulos

Um semimodulo (Cohen et al., 2004) definido sobre um dioide (D, , , s , e) e um monoide co sendo M o elemento neutro,
mutativo (M, ),
equipado com o mapeamento (D  M ) 7 M .
Para mais detalhes veja (Cohen et al., 2004) e
(Gaubert, 1992).
Neste contexto, e possvel mostrar que o conjunto de solucoes para a equacao Ax  Bx, na
qual A, B e x tem entradas em Zmax , pode ser
caracterizado por um semimodulo finitamente gerado (Butkovic and Hegedus, 1984), i.e., as solucoes podem ser expressas como a imagem de uma
matriz com entradas em Zmax .
Alem disso, e importante ressaltar que se
qualquer linha da matriz A for estritamente maior
que a respectiva linha da matriz B na equacao
Ax  Bx, a equacao nao possui solucao. O mesmo
principio e valido caso qualquer linha de B seja estritamente maior que a respectiva linha em A.

Algebra de Dioides e Semimodulos
Algebra Max-Plus e Teoria da Residuacao

Dioides sao estruturas algebricas definidas por um
conjunto D equipado com os operadores soma ()
e multiplicacao (), denotado por (D, , ). A
operacao  e associativa, distributiva e idempotente, tendo um elemento neutro denotado por ,
i.e., a    a, a  D. A operacao  e associativa e distributiva a direita e a esquerda em
relacao a , tendo um elemento denotado por e,
i.e., a  e  a, a  D. Alem disso, a  D,
a      a  . Um dioide e dito completo
se ele e fechado em relacao a infinitas somas e se
a multiplicacao e distributiva sobre infinitas somas. Outra caracterstica dos dioides e a isotonia
da multiplicacao, uma relacao de ordem parcial
e definida por b  a se e somente se a  a  b,
sendo assim a multiplicacao sempre preserva a ordem dos elementos (Baccelli et al., 1992).
A algebra_max-plus, Zmax , e um dioide representado pela estrutura (Z  , , ), no qual
o operador  representa a adicao, o operador 
representa a maximizacao e   . A multipli-

Observacao 1 As inequacoes na forma Ex  x
podem ser escritas como uma equacao da seguinte
forma
Ex  x  Ex  Ix  (E  I)x  Ix

(1)

na qual a matriz I e a matriz identidade na algebra
max-plus.
Dessa forma e possvel mostrar que a Equacao 1 e um tipo especial de semimodulo no qual
a solucao x  Im E  , sendo  a representacao
da
L
i
operacao estrela de Kleene, i.e., E  
E
.
iN
Portanto temos a seguinte equivalencia

Ex  x  x  Im E   E  x  x.

1682

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Problema de Controle

na qual a Equacao 4 e a equacao de estado do
sistema, a Equacao 5 e a equacao de estado do
modelo de referencia, a Equacao 6 e a restricao
para o estado e as entradas do sistema (calendario
de demanda), em que,


x(k)
xs (k) 
u(k + 1)

A dinamica de um GET pode ser descrita utilizando equacoes em espaco_de_estados por meio da
algebra_max-plus, i.e., um GET pode ser descrito
como mostrado na Equacao 2.

x(k)  Ax(k  1)  Bu(k),
(2)
y(k)  Cx(k).

e

em que os vetores u(k), x(k) e y(k) representam
a k-esima data de disparo da entrada, do estado e
da sada, respectivamente. A poltica de controle
Just-in-Time pode ser descrita como encontrar
os maiores tempos de disparo para as entradas
u(k) de forma que a sada atenda a um calendario
desejado.
Neste trabalho a trajetoria alvo (calendario
de demanda) sera gerada por um modelo de referencia (GET) modelado como a Equacao 2. O
controle desenvolvido deve ser tal que a sada do
sistema devera atender a trajetoria alvo gerada
pelo modelo de referencia, i.e., y(k)  ym (k), em
que ym (k) e a data da k-esima sada do modelo de
referencia.
O modelo de referencia adotado e isomorfico
ao modelo do sistema, no sentido de haver correspondencia biunvoca entre lugares e transicoes.
Nao ha, portanto, correspondencia entre os tempos de cada lugar nos modelos, uma vez que os
tempos do modelo do sistema podem nao ser os
tempos ideais. Dessa forma, podemos controlar o
disparo de cada transicao, i.e., podemos encontrar
o maior tempo de disparo para cada transicao de
acordo com a poltica Just-in-Time e a trajetoria alvo. Logo a restricao de controle e dada por
x(k)  xm (k), em que xm (k) e o vetor com as datas do k-esimo disparo das transicoes do modelo
de referencia.
O controle Just-in-Timee desenvolvido para
um horizonte de controle , i.e., os tempos
de entrada encontrados sao os maiores possveis a
fim de atender a uma trajetoria de demanda para
todo instante k  0.


xsm (k) 

xm (k)
um (k + 1)


,

a Equacao 7 e a restricao para o estado escrita
como um semimodulo e as Equacoes 8 e 9 sao
condicoes iniciais para o problema de controle.
3.1

Modelo de Referencia

O controle por modelo de referencia em SED visa
encontrar um modelo que produzira uma trajetoria ideal a qual o sistema real devera seguir. O
modelo de referencia devera incluir caractersticas
reais do sistema, de modo que seja gerada uma
trajetoria viavel para o sistema a ser controlado.
Uma das caractersticas desejaveis no modelo
de referencia e a maxima taxa de evolucao do sistema real. Os caminhos crticos do sistema devem ser analisados de forma a determinar o maior
caminho crtico, i.e., o ciclo que demanda maior
tempo para ser executado. Este ciclo e dominado
de maximo ciclo medio (A ) (Baccelli et al., 1992)
e determinado por
A 

n
M
(tr(A)j )1j

(10)

j1

Definicao 1 Problema de Controle. O problema de controle multi-objetivo pode ser formulado como

em que tr representa o traco da matrix A.
Portanto, o maximo ciclo medio do modelo de
referencia deve ser maior ou igual ao maximo ciclo
medio do modelo do sistema, m  A , a fim de
que o calendario gerado pelo modelo de referencia
seja viavel.
Outra caracterstica que deve ser incluida no
modelo de referencia e o transitorio do sistema,
i.e., o tempo que o sistema demanda para produzir a primeira sada a partir da condicao inicial e
entao entrar em regime_permanente. A primeira
data de sada e dada por

max(u(k))k0

(3)

1
ymin
 C(Ax(0)  Bumin (1))

x(k)  Ax(k  1)  Bu(k)

(4)

xm (k)  Am xm (k  1)  Bm um (k)

(5)

em que umin (1)  .
Caso o modelo de referencia gere uma trajeto1
ria de sada que inicie com valor menor que ymin
essa trajetoria nao sera viavel, pois o sistema nao
conseguira atende-la.

xs (k)  xsm (k)

(6)

Exs (k)  xs (k),

(7)

x(0)  x0  Ex0

(8)

xm (0)  x0m

(9)

sujeito a

3.2

Solucao para o Problema de Controle

Para o controle Just-in-Time e necessario que o
sistema atenda a uma trajetoria viavel. Neste problema de controle tal trajetoria e dada por um mo-

1683

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

delo de referencia. Alem da transicao de sada, algumas transicoes do sistema tambem devem atender a uma trajetoria. Ao modelar a transicao de
sada do sistema como uma transicao de estado,
podemos estender a restricao da sada para todos
os estados do sistema incluindo as transicoes de
entrada e sada, i.e.,
xs (k)  xsm (k).

Assim, se o semimodulo e nao vazio, e possvel
mostrar que a solucao para a Equacao 15 pertence
a imagem de uma matriz M , em que a matriz M
e encontrada de acordo com a metodologia apresentada em (Butkovic and Hegedus, 1984) e em
(Maia et al., 2011). A matriz M gera um espaco
de solucoes por meio das colunas linearmente independentes, i.e., xs  Im M e M  R, consequentemente, se existe solucao para o problema,
entao
xs (k)  M v(k)
(16)

(11)

A Equacao 7 pode ser escrita como um tipo
especial de semimodulo. Uma vez que Ex  x, e
possvel mostrar que a solucao para esta inequacao
pertence a imagem da matriz E  , no qual  e a
operacao estrela de Kleene, i.e., Ex  x  x 
E  x  x  Im E  .
Dessa forma, para atender a restricao da Inequacao 7, devemos atender a seguinte equacao
x(k + 1)  E  x(k + 1)

em que v(k) e um vetor de dimensoes e valores
apropriados para a solucao otima do problema
(Butkovic and Hegedus, 1984), do tipo


vx(k)
v(k) 
vu(k+1)

(12)

Proposicao 2 Limitante Superior para o
Estado O limitante superior ls (k)  ImM para
a solucao xs (k) do problema de controle em um
determinado k existe e e dado por

Assim a solucao para o problema deve ser tal
que xs  R, em que R e definido por

xs (k)  xsm (k)
R
E  xs (k)  xs (k)


ls (k)  M

Lema 3.1 Existe maior elemento xup
R  R e esse
e dado por

xup
(13)
R  E xsm


M 

xm (k)
um (k + 1)



Proof A existencia do limitante superior e
obtida por meio do Lema 3.1. Sendo xsm (k) 
xm (k) um (k + 1)t e utilizando a Equacao 16, o
limitante superior ls (k) para xs (k) e obtido encontrando o maior valor para v(k). Como desejamos
xs (k)  xsm (k), temos que

Proof
Uma vez que  e solucao para
E  xs (k)  xs (k) e xsm (k)  , k, o maior
Considere
elemento xup
R  R sempre existe.
up
up

E  xup

x

x

x

(E

x
). Seja
sm
sm
R
R
R
y  E  xsm a maior solucao de
E  y  xsm  E  (E  y)  xsm ,



pois E   E  E  . Logo E  y tambem e solucao
para equacao anterior e portanto

M

E  y  y.

vx(k)
vu(k+1)






xm (k)
um (k + 1)



Mas, E  I  E y  y  E y  y, i.e., y  R
up
e xup
R  y  xR  y.

logo o maior valor para o vetor v(k) e dado por


xm (k)
v(ls ) (k)  M 
(17)
um (k + 1)

Substituindo a Equacao 4 na Equacao 12,
tem-se a seguinte condicao necessaria para a solucao do problema de controle

e ls (k)  M v(k).







3.3

Ax(k)Bu(k+1)  E  Ax(k)E  Bu(k+1) (14)
que pode ser reescrita como


A

B



xs (k) 



EA

EB



Suponha que o objetivo seja assegurar que o sistema evolua obedecendo a uma dada taxa , da
seguinte forma

xs (k)

que representa um semimodulo do tipo
Rxs (k)  T xs (k).

Condicoes Suficientes Resultados Preliminares

xm (k)  xm (k  1)
(15)

A taxa  deve ser tal que   m  A , pois,
caso contrario, o modelo de referencia exigiria uma
taxa de producao maior aquela que o sistema pode
produzir e, consequentemente, nao haveria solucao
para o problema de controle. Desse modo, o valor
do k-esimo disparo do vetor de estado do modelo
de referencia pode ser relacionado a condicao inicial do sistema, para k  0, como

Proposicao 1 A condicao necessaria para a existencia da solucao do problema de controle e o semimodulo




A B xs (k)  E  A E  B xs (k)
ser nao vazio.

1684

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

xm (k)  Am k xm (0)  Bm k+1 um (0)

2

(18)
u1

em que o vetor com as datas de entrada e relacionado com a condicao inicial do sistema como

P1

6

P3

x1

x3

P5

4
4
x5

3

x6

P7

P6

um (k)  k+1 u(0)

(19)

u2

Portanto, podemos reescrever a equacao da
Proposicao 2 como


Am k
ls (k)  M M 


Bm k+1
k+1



xm (0)
um (0)

x2

x4

P4

Figura 1 Grafo de Eventos Temporizados de um
Sistema de Manufatura


.

O sistema foi descrito pela Equacao 2, na qual


. . e
.
. .
 . . .
e
. . 


 . . 2 .
.
. 

,
A
3 . . 
 . . .

 . . 8
7 . e 
. . 12 11 . 4

Proposicao 3 A evolucao do limitante superior
ls (k) para o modelo expresso pela Equacao 18 obedece a seguinte relacao
ls (k + 1)  ls (k).
Proof
Utilizando a Equacao 17, xm (k +
1)  xm (k) e um (k + 1)  k+1 um (k) e possvel
verifcar que v(ls ) (k+1)  v(ls ) (k) logo ls (k+1) 
ls (k).


B

e
.

C



t

. 2 . 8 12
e . 3 7 11

e

Proposicao 4 Para   A , Als (0)  ls (0) e
B(B ls (0))  ls (0), a maxima entrada e tal
que umax (k + 1)  umax (k), sendo umax (1) 
B (ls (0)), e a evolucao maxima do sistema e tal
(k)  ls (k).
que xmax
s
Proof Uma vez que   A a seguinte equacao e satisfeita Als (0)  Bu(1)  ls (0), e e possvel fazer xmax
(0)  ls (0) e Als  ls (0), logo
s
o maior valor para u(1) e umax (1)  B ls (0).
(0)  ls (0)  B(B ls (0))  ls (0)
Sendo xmax
s
(0)  Bu(1)  ls (0) 
consequentemente, Axmax
s
k
(0)

B
u(1)

k ls (0)  ls (0) 
Ak xmax
s
max
xs (k)  ls (k). Como umax (1) e dado por
B ls (0), sendo B e  fixos e ls (k + 1)  ls (k)
implica em umax (k + 1)  umax (k).
4

P2

.

.

.

.

.

e

t

,

O modelo do sistema somente consegue produzir a primeira sada em 12 unidades de tempo,
1
i.e., ymin
 12 e a maxima taxa de producao e
uma peca a cada 4 unidades de tempo. Dessa
forma, um modelo de referencia para o sistema
pode ser escolhido como apresentado na Figura 2.

2

u1

P1

P3

x1

7
x3

P5

7
5
x5

3

P7

x6

P6
u2

P2

x2

P4

x4

Figura 2 Modelo de Referencia do Sistema

Exemplo Numerico

Considere o sistema_de_manufatura fictcio modelado por grafo de eventos temporizados apresentado na Figura 1. Este sistema_de_manufatura
e amplamente utilizado na literatura como, por
exemplo, em (De Schutter and van den Boom,
2001) e (Cottenceau et al., 2001).
O sistema possui duas entradas e um buffer
para cada entrada (lugares P1 e P2 ), sendo composto por tres maquinas (M1 , M2 e M3 ) de capacidade unitaria (lugares P3 , P4 e P7 , respectivamente). O material inserido no sistema pela
entrada u1 e levado a maquina M1 e o material inserido pela entrada u2 e colocado na maquina M2 .
Os produtos que saem de M1 e M2 sao inseridos
na maquina M 3 e apos serem processados por M3
o sistema libera o produto final.

Para este exemplo escolheu-se arbitrariamente uma taxa   7, em que   m  A e
1
1
ym,min
 16  ymin
 12. A partir desta escolha
e possvel garantir que a Equacao 18 e respeitada,
uma vez que o estado xm (k) podera ser sempre
alcancado, pois o rendimento escolhido e menor
que o rendimento maximo do sistema. Portanto,
a trajetoria de demanda gerada pelo modelo de
referencia e sempre viavel.
Para o sistema em questao, deseja-se que o
k-esimo disparo da transicao x5 ocorra apos o kesimo disparo da transicao x3 mais 6 unidades de
tempo e apos o k-esimo disparo da transicao x4
mais 4 unidades de tempo. Deseja-se tambem que
o k-esimo disparo da transicao x6 ocorra 11 unidades de tempo apos o k-esimo disparo de x2 e

1685

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

12 unidades de tempo apos o k-esimo disparo da
transicao x1 . Assim, estas restricoes podem ser
escritas como a Equacao 7, i.e.,

Neste trabalho o problema de controle Just-inTime em horizonte  para GET descrito
pela algebra Max-Plus, com restricao no estado,
e formulado como um problema de otimizacao dinamica multi-objetivo. Uma condicao necessaria
e uma condicao suficiente sao apresentadas para
a solucao do problema. A solucao pode ser obtida por meio da teoria da residuacao e da teoria
dos semimodulos. A teoria dos semimodulos encontra um espaco de solucoes para o problema e
a teoria da residuacao e util para encontrar a melhor solucao. Foi possvel impor restricoes tanto
as entradas quanto a sada e ao estado para uma
dada classe de sistemas. Ao contrario de trabalhos
previos, este artigo trata diretamente a realizacao
do sistema. Para trabalhos futuros deseja-se desenvolver e analisar o controle obtido, tornando a
aplicabilidade menos restritiva, a utilizacao para
taxas de producao variaveis, tanto deterministicamente quanto aleatoriamente, alem de incluir
novas formas de restricao ao problema.

6x3 (k)  4x4 (k)  x5 (k)
11x2 (k)  12x1 (k)  x6 (k)
Estas restricoes podem ser escritas como
Ex(k)  x(k) e colocadas como o semimodulo
apresentado na Equacao 15. Logo a matriz M ,
obtida por meio da metodologia apresentada em
(Butkovic and Hegedus, 1984) e (Maia et al., 2011)
e cuja solucao xs (k)  Im M , e dada por






M 






e
.
.
.
.
.
.
.



. .
.
. . .
.
e .
.
. . .
.
. 36 .
. . .
.
. .
37 . . .
.
. .
.
0 . .
.
. .
.
. 4 .
.
. .
.
. . 36 .
. .
.
. . .
37













em que os pontos na matriz M sao iguais a .
Considerando

t
xm (0)  0 0 2 3 9 16

Agradecimentos
Os autores sao gratos as agencias de fomento brasileiras CNPq, CAPES e FAPEMIG pelo apoio
financeiro.

e buscando xs (k)  xsm (k) k, o valor para ls (0)
sera igual a xsm (0). Portanto, como   A e
possvel fazer xs (0)  xsm (0). Sendo assim o valor
umax (1) sera dado por
umax (1)  B (ls (0)) 



7

7

Referencias
Baccelli, F., Cohen, G., Olsder, G. and Quadrat,
J. (1992). Synchronization and Linearity
An Algebra for Discrete Event Systems, John
Wiley and Sons, New York.

t

Logo e possvel verificar que Als (0)Bu(1) 
ls (0). Os valores encontrados para o estado, por
exemplo, para 1  k  6 sao
xs (1) 

xs (2) 

xs (3) 

xs (4) 

xs (5) 

xs (6) 



7

7

9

14

14

16

21
28
35
42

21
28
35
42

23
30
37
44

10
17
24
31
38
45

16
23
30
37
45
52

23



30

,


,

37



,

44



,

51



,

58



,

Butkovic, P. and Hegedus, G. (1984). An elimination method for finding all solutions of the
system of linear equations over an extremal
algebra, Ekon. U Mat. Obzor 20 203214.
Cohen, G., Gaubert, S. and Quadrat, J. (2004).
Duality and separation theorems in idempotent semimodules, Linear Algebra and Appl.
379 395422.
Cottenceau, B., Hardouin, L., Boimond, J. and
Ferrier, J. (1999). Synthesis of greatest
linear feedback for timed event graphs in
dioid, IEEE Trans. on Automatic Control
44(6) 12581262.

sendo que xm (k)  xs (k). As datas para a sada
sao dadas por

t
y(k)  23 30 37 44 51 58
e para os primeiros tempos de entrada sao

t
u1 (k)  7 14 21 28 35 42

Cottenceau, B., Hardouin, L., Boimond, J.-L. and
Ferrier, J.-L. (2001). Model Reference Control for Timed Event Graphs in Dioid, Automatica 37 14511458.

e
u2 (k) 



7

14

21

28

35

42

t

Conclusoes

.

De Schutter, B. and van den Boom, T. (2001).
Model predictive control for max-plus-linear
discrete event systems, Automatica 37 1049
1056.

Portanto o sistema controlado respeita todas
as restricoes impostas e a solucao e a melhor possvel.

1686

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gaubert, S. (1992). Theorie des systemes lineaires
dans les diodes, These de doctorat, Ecole des
Mines de Paris, Paris.
Houssin, L., Lahaye, S. and Boimond, J. (2007).
Just in time control of constrained ( max ,+)linear systems, Discrete Event Dynamic Systems. Theory and Applications 17(2) 159
178.
Houssin, L., Lahaye, S. and Boimond, J. L. (2012).
Control of (max,+)-linear systems minimizing delays, Discrete Event Dynamic Systems, Springer.
Maia, C. A., Hardouin, L., Mendes, R. S. and
Loiseau, J. (2011). A super-eigenvector approach to control constrained max-plus linear
systems, 50th IEEE Conference on Decision
and Control and European Control Conference (CDC-ECC11), Orlando, Florida.
Menguy, E., Boimond, J., Hardouin, L. and Ferrier, J. (2000). Just-in-time Control of Timed Event Graphs Update of Reference Input, Presence of Uncontrollable Input, IEEE
Trans. on Automatic Control 45(11) 2155
2158.
Silva, G. G. and Maia, C. A. (2012). Controle
just-in-time em horizonte finito de sistemas_max-plus_lineares, Congresso Brasileiro
de Automatica.

1687