Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA E DESEMPENHO DE UM PROJETO DE UM LIMITADOR DE
CORRENTE SUPERCONDUTOR PARA UM DFIG
Flavio D. C. Oliveira , Arthur E. A. Amorim , Jussara F. Fardin , Marcos T. D.
Orlando , Selenio R. Silva , Domingos S. L. Simonetti


Departamento de Engenharia Eletrica - DEL
CT-II, Av. Fernando Ferrari, sn,CEP 29.060-900
Vitoria, ES, Brasil


Departamento de Fsica - DFIS
IC-I, Av. Fernando Ferrari, sn,CEP 29.060-900
Vitoria, ES, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica - DEE
Edifcio Artur Guimaraes,Avenida Antonio Carlos, 6627, CEP 31.270-010
Belo Horizonte, MG, Brasil
Email flaviodco@gmail.com, arthuraamorim@gmail.com, jussara@ele.ufes.br,
mtdorlando@terra.com.br, selenio@dee.ufmg.br, d.simonetti@ele.ufes.br
Abstract This paper presents a design methodology of an innovative technique to limit the rotor current
of DFIG when submitted to voltage sags. The technique uses a superconducting device in the rotor circuit as
a current limiter. Two configurations are tested by inserting the LCS in the B2B DC-link, or in the AC side,
between the rotor and B2B. Simulations show that the limiter has best performance when attached to the AC
side, and with the RSC operating as a diode rectifier. The results show that the use of LCS is a promising
alternative for this application.
Keywords Doubly Fed Induction Generators-DFIG, Wind Turbines, Voltage Sags, Superconducting FaultCurrent Limiter
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia de projeto de uma tecnica inovadora de contencao da
corrente de rotor do DFIG quando submetido a afundamentos_de_tensao. A tecnica emprega um dispositivo
supercondutor no circuito de rotor como limitador_de_corrente. Duas configuracoes sao testadas inserindo o LCS
no elo CC do B2B, e no lado CA entre o conversor e os terminais do rotor. Simulacoes mostram que o limitador
tem melhores resultados quando no lado CA, e o RSC operando como retificador a diodos. Os resultados indicam
que a utilizacao do LCS e uma alternativa promissora para essa aplicacao.
Palavras-chave 

1

Nomenclatura

Rs - Resistencia do Estator
SN - Potencia aparente nominal
Tr - Constante de tempo do rotor
Ts - Constante de tempo do estator
V - Tensao fase-neutro de pico da rede
Vr - Tensao nos terminais do rotor
Vs - Tensao nos terminais do estator
VV - velocidade do Vento
s - fluxo do estator
r - fluxo_do_rotor
 - frequencia angular sncrona
slip - frequencia angular de escorregamento
r - frequencia angular do rotor
0 - frequencia angular nominal
 - Densidade do ar
A - Tempo de partida

DFIG - Gerador de Inducao Duplamente Alimentado
GSC - Conversor do Lado da Rede
RSC - Conversor do Lado do Rotor
LCS - Limitador de Corrente Supercondutor
A - Area de varredura da turbina
B2B - Conversor Back-to-Back
Area - Area transversal do LCS
CP - Coeficiente de Potencia da Turbina
D - coeficiente de amortecimento
H - Constante de Inercia
Ic - Corrente crtica do supercondutor
Ir - Corrente do Rotor
Is - Corrente do Estator
J - Momento de inercia
JC - Densidade de corrente crtica
Lm - Indutancia de magnetizacao
Lr - Indutancia de dispersao do rotor
Ls - Indutancia de dispersao do estator
p - Profundidade do afundamento de tensao
Pmec - Potencia Mecanica
Rr - Resistencia do Rotor

2

Introducao

Em todo o mundo, existe uma grande necessidade
de aperfeicoar a matriz energetica. Isso leva a buscar novas fontes de energia capazes de suprir o
aumento da demanda por energia prevista para

2307

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os proximos anos, especialmente fontes de energia nao poluentes e renovaveis. Nesse contexto,
a energia_eolica vem crescendo e cada vez mais
sendo empregada nos sistemas eletricos.
Entre as tecnologias de geradores eolicos uma
das mais utilizadas e a de Gerador de Inducao Duplamente Alimentado - DFIG (Muljadi and Butterfield, 2001 Ekanayare et al., 2003 Johnson
et al., 2006), adequado a operacao com turbinas
de velocidade variavel. O estator do DFIG e diretamente conectado a rede. O rotor, por apresentar correntes de frequencia bem mais baixas, e
conectado por um conversor do tipo back-to-back
(B2B), que faz a adequacao de frequencias. A figura 1 mostra o esquematico do DFIG.

Com objetivo de uniformizacao, esse estudo
utilizou as normas estabelecidas para aerogeradores IEC 61400, adotada pela maioria dos fabricantes e publicacoes na area (Mendes, 2009
Mendes et al., 2010 Patel et al., 2011 Mendes
et al., 2012 Trindade et al., 2012 Sunil and Loganathan, 2012). A International Electrotechnical Comission - IEC e uma organizacao global
que prepara e publica normas internacionais para
sistemas eletricos, eletronicos e tecnologicos. A
IEC 61400 substitui diversas normas nacionais,
formando uma base para uma certificacao global
de aerogeradores, que busca garantir que o projeto da turbina tenha suportabilidade contra danos decorrentes de sua vida util. Este artigo utiliza a norma IEC 61400-21 - Medicao e avaliacao
das caractersticas da qualidade_da_energia da rede
conectada a turbina_eolica, utilizada para realizar
diversos testes na simulacao para sua validacao.
Alem disso, ela trata como devem ser realizados os
testes de Afundamento de Tensao a que a turbina
deve ser submetida. A parte referente a afundamentos simetricos pode ser vista na Tabela 1.

Figura 1 Esquematico do DFIG

Tabela 1 Especificacao de quedas de tensao, fonte
IEC61400-21 de 2008

A maior vantagem de utilizar o DFIG e que o
conversor do gerador e projetado para uma fracao
da sua potencia, em geral 30, com isso os custos e as perdas ficam reduzidos (Mendes, 2009).
Entretanto, suas desvantagens sao a necessidade
de uma caixa de transmissao e a susceptibilidade a disturbios provenientes da rede, ja que
o estator se conecta diretamente a ela (Mendes
et al., 2010 Mendes et al., 2012).
Entre os diversos disturbios provenientes da
rede, este trabalho volta sua atencao para estudar
os efeitos dos afundamentos_de_tensao no DFIG.
Quando o afundamento ocorre, o fluxo do gerador induz grandes tensoes no rotor, originando
altas correntes oscilatorias. As altas correntes podem danificar os componentes do inversor e a oscilacao dessas correntes da origem a pulsacoes no
torque que levam a prejuzos mecanicos e oscilacoes na potencia que sao indesejaveis para o sistema eletrico.
Nesse trabalho os modelos para as correntes
no rotor serao estudados e sera abordada uma
nova solucao para proteger o conversor do lado
do rotor, utilizando LCS. Este dispositivo utiliza em seu nucleo uma ceramica supercondutora
que, quando em condicoes normais, esta submetida a correntes inferiores a corrente crtica, apresentando uma impedancia nula. No caso de uma
falta, a corrente que circula pelo LCS torna-se
superior a corrente crtica e o dispositivo apresenta uma impedancia que pode ser utilizada
para limitar a corrente que circula por ele (Paul
et al., 2001 Passos et al., 2006 Noe and Steurer, 2007 Freitas et al., 2009 Dias et al., 2010).

Magnitude da tensao
Caso

fase a fase (fracao de

Duracao

tensao imediatamente

(s)

antes da queda ocorrer)

VD1 - Queda de tensao

0, 90  0, 05

0, 50  0, 02

0, 50  0, 05

0, 50  0, 02

0, 20  0, 05

0, 20  0, 02

trifasica simetrica
VD2 - Queda de tensao
trifasica simetrica
VD3 - Queda de tensao
trifasica simetrica

2.1

Modelo DQ do DFIG

Para efetuar estudos teoricos o gerador DFIG
pode ser representado por seu circuito_equivalente
em coordenadas dq, como mostrado na 2

Figura 2 Circuito equivalente dq da maquina de
inducao
As equacoes relacionadas com as tensoes, correntes e fluxos sao

2308

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

s
d
s
Vs  Rs .Is +
+ j..
dt

r  Rr .Ir + dr + j.slip .
r
V
dt

 s  Ls .Is + Lm .Ir

 r  Lm .Is + Lr .Ir


a relacao entre a energia cinetica total do conjunto
girante pela potencia nominal da maquina. Atraves desta constante obtemos o tempo de partida
(A ), que e o tempo necessario para que a maquina saia do repouso e atinja a rotacao nominal,
acelerada pelo conjugado nominal.

(1)
(2)

A  2.H
J.02
H
2.SN

(3)
(4)

(9)

Aplicando o equilbrio de potencia

onde
Ls  Lm + Ls
Lr  Lm + Lr

dr
2.H
.r .
 Pmec  Pelec  D.r2
2

dt

(5)
(6)

2.H dr
.
 Tmec  Telec  D.r
 2 dt

Tabela 2 Caractersticas do DFIG
Potencia Nominal
2, 6M W
Tensao de Linha do Estator
Corrente Nominal do Estator
Velocidade Nominal

1500RP M

Pares de polos

0, 3333
YY
2

Indutancia de Magnetizacao

3

1760A
12732N.m

Conexao do EstatorRotor

(11)

690V

Torque Nominal
Relacao EstatorRotor

(10)

O que permite obter, em termos de torque, ao
dividir por r

As caractersticas do DFIG utilizado na simulacao sao apresentadas na Tabela 2.

2, 5mH

Indutancia de Dispersao do Estator

0, 783mH

Indutancia de Dispersao do Rotor

0, 087mH

Resistencia Estatorica

2, 64m

Resistencia Rotorica

26, 1m

2.2

(8)

Modelo Equivalente Durante
Afundamento de Tensao

Existem propostas apresentadas por diversos autores que utilizam modelos simplificados desprezando a dinamica do fluxo do estator (Ekanayake
et al., 2003). Tais modelos nao descrevem o comportamento da maquina com precisao, ja que o gerador e fortemente influenciado por um conjunto
de polos amortecidos que surgem devido a dinamica do fluxo.
(Abad et al., 2011) apresenta dois modelos,
um linear e outro nao linear, para representar o
DFIG em condicao de afundamento, ambos considerando a dinamica do fluxo. Essa dinamica influencia na EMF induzida no rotor.

Turbina eolica
3.1

A turbina_eolica e uma maquina que extrai energia
cinetica do vento, atraves de um rotor aerodinamico. Converte energia_eolica em energia mecanica, e esta acoplado a um gerador, que por sua
vez a converte em energia eletrica. No caso deste
trabalho o gerador estudado e o DFIG. A energia
extrada pela turbina depende das caractersticas
contrutivas da maquina e pode ser descrita pelas
equacoes a seguir. A potencia mecanica extrada
do vento pode ser calculada usando a equacao 7.

Pmec 

1
..A.VV3 .CP
2

Forca eletromagnetica induzida no rotor EMF

A EMF e uma das variaveis mais importantes para
analise do DFIG, pois ela pode atuar como uma
perturbacao e saturar o conversor do rotor. Alem
disso, ela e extremamente sensvel a pertubacoes
da rede.
Representando o afundamento de tensao trifasico pela equacao 12
(
j..t
s (t)  V .e
V
(1  p).V .ej..t

(7)

se t < 0
se t  0

(12)

A evolucao do fluxo do estator pode ser calculada matematicamente atraves da equacao do
estator 13

Para representar o modelo mecanico da maquina, utilizou-se a constante de inercia, H. Ela e

2309

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

s
d
s  Rs .
s
V
dt
Ls

(13)

Entao o fluxo do estator e descrito como
(

V
j..t
j. .e
V
(1  p). j.
.ej..t

 s (t) 


se t < 0
 n0 .e Tts
+

se t  0
(14)

onde
 n0  p.V

j.s
Ls
Ts 
Rs

(15)
(16)

Figura 3 Modelo linear do circuito do rotor para
afundamentos_de_tensao equilibrados

Assim, a tensao induzida no rotor durante o
afundamento de tensao e

fundamental. Essa condicao de simplificacao depende das caractersticas do afundamento.

erf
ern 

3.2

er  erf + ern
Lm

.(1  p).V .s.ej.r .t
Ls

t
Lm
 n0 .e TS .ej.m .t
.j.m .
Ls

Outra possibilidade para analisar a maquina
nesta situacao e aplicar um metodo de lineariazacao como o de Peterson et al.(Petersson et al.,
2005).

(17)
(18)
(19)

4

Como proposta deste artigo, sera analisada a influencia do LCS na operacao de um DFIG sob
afundamento de tensao. O LCS opera a temperaturas bem abaixo da temperatura crtica (TC ),
aproximadamente 77K (196o C), e se comporta
como um curto_circuito (R  0) se a corrente e
inferior a corrente crtica, IC . Se por algum problema a corrente sobe acima de valores de seguranca, o supercondutor transita ao estado normal
por corrente (i > IC ), inserindo no circuito uma
resistencia. O LCS permanece em estado normal, como avaliado nas simulacoes, por um tempo
em torno de um ciclo da rede, e por isso aqui e
considerado que o supercondutor transita apenas
por corrente (a elevacao de temperatura e desprezada).

Modelo Linear

A EMF da maquina e devida ao comportamento
do fluxo no estator. Durante o afundamento esse
fluxo pode ser representado em duas componentes,
uma estacionaria (fluxo natural) e uma sncrona
(fluxo fundamental). Adotando o modelo_linear
pode-se usar o princpio da superposicao e representar a maquina considerando a contribuicao dos
fluxos separadamente. Neste caso, teremos dois
modelos a maquina fundamental e a maquina natural.
Um sistema pode ser considerado linear,
quando
 o sistema utiliza orientacao por tensao do estator

Esse comportamento limita a corrente de falta
do circuito, adicionando uma resistencia em serie
no caminho da falta. O modelo do Limitador utilizado para simulacoes (figura 4) foi apresentado e
validado em (Freitas et al., 2009), e esta apresentado na equacao 20. A implementacao deste dispositivo pode ser encontrada em (Oliveira, 2005).

 o conversor do rotor nao satura, essa saturacao normalmente ocorre durante afundamentos_de_tensao severos.
O circuito resultante e mostrado na figura 3.
3.3

Limitador de corrente supercondutor

Modelo nao linear

Quando a maquina nao e considerada linear, nao e
possvel aplicar o princpio da superposicao. Nessa
situacao, considera-se a maquina como um todo
ou apenas o fluxo mais dominante durante o afundamento, que pode ser o fluxo natural ou o fluxo



0
II
RF  Rf If Icc


Rf

2310

se I < Ic
se Ic  I  If
se I > If

(20)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tos de tensao, empregando crowbar e supercondutor. As configuracoes sao mostradas na figura 5,
onde em (a) o LCS e trifasico situando-se entre o
rotor e o RSC, em (b) o LCS e CC, situando-se
entre o RSC e o elo CC do conversor B2B do rotor,
e em (c) e empregando o Crowbar.

Figura 4 Modelo do LCS
5

Metodologia para projeto do limitador
utilizado no DFIG

Na simulacao abordada por esse artigo o DFIG
nao sofreu saturacao, e usa orientacao por tensao
do estator. Entao, o modelo_linear e o que melhor
representa o comportamento do gerador durante
um afundamento. Usando o modelo_linear chegase as equacoes

Irn 
Irf 

ern
Rf + Rr + j.m ..Lr
r
erf  V

Rf + Rr + Rs + j.r ..Lr
Ir  Irf + Irn

(21)
(22)
(23)
Figura 5 Estrutura do DFIG a) Configuracao 1
- DFIG com limitador CA, b) Configuracao 2 DFIG com limitador CC e c) Configuracao com
Crowbar

Com objetivo de limitar a corrente do DFIG
em 1, 7pu durante um afundamento equilibrado,
foi adotado um valor de Rf  1, 2, valor obtido
das equacoes acima.
Para que o limitador consiga operar nesta situacao de disturbio, o limitador projetado tem que
possuir as seguintes caractersticas Ic  1, 1pu
(1pu + 10) e um Rf  1, 2. Entao
Ic
Jc
If  Area  Jf
Rf  Area
comprimento 

Area 

O objetivo do estudo e comparar o desempenho das tres configuracoes no circuito de rotor do
DFIG durante afundamentos_de_tensao em relacao ao comportamento sem nenhuma estrategia
de contencao.
Na simulacao do DFIG utilizou-se duas estrategias diferentes de chaveamento do RSC durante
o afundamento de tensao com LCS. Em todas a
simulacoes, a referencia de corrente id , que determina a potencia ativa gerada, e levada a zero ao
detectar-se o afundamento. Ao mesmo tempo, a
referencia de iq , que determina a potencia reativa
inserida pelo DFIG, e levada ao valor maximo capacitivo.
Na estrategia 1, aplicada somente ao LCS, durante todo o afundamento o RSC tenta controlar
as correntes conforme referencia. Ja na estrategia
2, que tambem se aplica ao Crowbar, sempre que
a corrente de rotor ultrapassa o nvel de 1, 2pu as
chaves sao desabilitadas.
Na estrategia 2, o RSC atua como retificador
a diodos, limitando ainda mais as correntes rotoricas. Isso faz com que a corrente limitada seja
inferior ao valor projetado para a configuracao 1.
A figura 6 apresenta o disturbio de tensao que
sera aplicado nas duas configuracoes. A tensao no
momento 0s tem um afundamento de profundi-

(24)
(25)
(26)

Com a equacao 24 e obtida a area efetiva do
limitador para que ele possa atuar a partir da corrente de 1, 1pu a equacao 25 informa qual e a corrente para que o dispositivo tenha transicao completa e da equacao 26 obtem-se o comprimento
do limitador para que ele possa apresentar a Resistencia Rf quando ocorre a transicao completa.
Desta forma pode-se completar o projeto do limitador (Freitas et al., 2009).
6

Simulacao do DFIG

Foram analisadas tres configuracoes de contencao
de corrente de rotor de DFIG durante afundamen-

2311

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dade igual a 82, conforme a norma da IEC.

Figura 8 Correntes trifasica do rotor na estrategia
1 a) com limitador CC b) com limitador trifasico

Figura 6 Tensao Trifasica no Estator do DFIG
6.1

Resultados com Crowbar
A figura 8(a) apresenta as correntes no rotor
no DFIG com um limitador CC de Rf  2.5
no barramento CC (ver figura 5.b). As correntes
trifasicas atingiram um valor maximo de 1, 95pu.
Ja a figura 8(b) apresenta as correntes no rotor
com limitador trifasico empregando Rf  1, 2
(ver figura 5.a).
O limitador trifasico teve um bom desempenho em limitar a corrente no rotor limitou a corrente de 3, 5pu, figura 7(a), para 1, 6pu, figura
8(b), e apresentou um melhor desempenho em relacao ao limitador CC, que limitou a corrente no
rotor em 1, 95pu.
A figura 9 apresenta as correntes trifasicas no
GSC e no estator. As correntes do conversor GSC
nao atingiram valores superiores a 1, 25pu, sendo
bem inferiores as correntes do rotor.

O crowbar e um elemento de protecao do circuito
de rotor (B2B) e e extremante importante para
o funcionamento do DFIG. Ele desativa o conversor e adiciona um caminho alternativo para a corrente atraves da adicao de uma resistencia no rotor (Zhang et al., 2008) quando a corrente rotorica
cresce significativamente acima do valor nominal.
A figura 7(a), o disturbio foi aplicado no
DFIG sem limitador. Neste caso, a corrente do
rotor atingiu o valor de 3.5pu. Na mesma figura,
apresenta as correntes no estator (b), rotor (c) e
no RSC (d) utilizando o Crowbar. A resistencia do
circuito do crowbar foi de 0, 4. A corrente trifasica no rotor atingiu um valor maximo de 3, 5pu e
no conversor B2B foi de 1, 3pu.

Figura 9 Correntes trifasica na estrategia 1 do a)
GSC e b) Estator
A figura 10 apresenta as curvas de Potencia
Ativa (a) e Reativa (b) do gerador. O gerador,
apos o termino do afundamento, leva em torno de
50ms para restabelecer o fluxo de potencia inicial.
Figura 7 Correntes trifasica no rotor (a) sem protecao, Corentes trifasicas no Estator (b), Rotor (c)
e RSC (d) com Crowbar.
6.2

6.3

Resultados com a estrategia 2

Da mesma forma que a anterior, foi aplicado um
afundamento de tensao em 0s como ja foi descrito.
Tambem aqui o LCS no lado CC apresentou piores
resultados, razao pela qual suas formas de onda
nao serao apresentadas.
Na figura 11 sao apresentadas as correntes do
GSC, do estator e do rotor. Observa-se que a corrente do rotor nao ultrapassou o valor de 1, 3pu.

Resultados com a estrategia 1

Nesta estrategia foi estudado o comportamento do
DFIG com o limitador projetado (CA ou CC) durante o afundamento de tensao. A figura 8 apresenta as correntes trifasicas no rotor.

2312

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10 Potencia Ativa (a) e Reativa (b) no
estator na estrategia 1

Figura 13 Potencia Ativa (a) e Reativa (b) no
estator do gerador na configuracao 2

Essa configuracao conseguiu conter a corrente de
3, 6pu, em 1, 3pu, tornando-se mais eficaz.

o seu comportamento na presenca de um afundamento uma com funcionamento contnuo, so alterando as referencias (estrategia 1), e outra com
uma pequena alteracao no sistema_de_controle,
que desativa as chaves do conversor RSC quando
a corrente do rotor e superior a um determinado
valor (estrategia 2).
As duas estrategias apresentam resultados
proximos para a corrente de estator durante o
afundamento, em torno de 2, 0pu e tambem levaram 50ms para recuperar totalmente o sistema
apos cessar o afundamento.
Com relacao ao rotor, a estrategia 1 conseguiu limitar a corrente do rotor para 1, 6pu. Na
mesma configuracao tentou-se utilizar um limitador CC no elo CC do RSC. Com esse limitador
CC, diminuiu-se significativamente o desempenho
do sistema de protecao, trazendo a corrente do
rotor para 1, 95pu no momento que ocorre o afundamento.
Na estrategia 2, o simples processo de desativar as chaves do conversor RSC, quando a corrente ultrapassa o valor de 1, 2pu, faz com que
essa configuracao tenha um desempenho superior
a estrategia 1. No momento em que as chaves sao
desativadas o rotor utiliza o barramento CC para
fechar o circuito, aplicando um potencial contrario a direcao da corrente de falta. Neste caso a
corrente do rotor sofre uma limitacao de 1, 3pu.
Durante o afundamento, a estrategia 1 demonstrou que o LCS e capaz de reduzir as altas corrente CA do rotor, ja a estrategia 2 demonstrou
que e possvel aumentar a eficiencia do limitador
quando desativa-se as chaves do RSC. Todas as
estrategias tiveram uma rapida capacidade de retorno a operacao. Esses resultados demonstram
que a utilizacao de um LCS e uma alternativa promissora para limitar a corrente do rotor e manter
a controlabilidade do sistema, durante e logo apos
o afundamento de tensao em geracao_eolica empregando DFIG.

Figura 11 Correntes trifasica na estrategia 2 do
a) GSC, b) estator e c) rotor
A figura 12 apresenta a tensao do Barramento
CC, e a figura 13 as curvas de potencia do gerador. As curvas apresentam o mesmo desempenho
da estrategia 1, levando cerca de 50ms para restabelecer o fluxo de potencia do sistema.

Figura 12 Tensao no Barramento CC na configuracao 2
7

Conclusao

Esse artigo apresentou uma metodologia de projeto de um limitador_de_corrente supercondutor
aplicado a um DFIG de 2, 6M W . Foi avaliado,
seu desempenho durante um afundamento de tensao severo, atraves da simulacao do seu modelo_dinamico. Utilizou-se duas estrategias para analisar

Agradecimentos
Os autores agradecem a UFES, ao CNPq e a FAPES (PRONEX 4850867509).

2313

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias

Noe,

Abad, G., Lopez, J., Rodrguez, M., Marroyo,
L. and Iwanski, G. (2011). Doubly Fed
Induction Machine Modeling and Control
for Wind Energy Generation Applications,
Wiley-IEEE Press, ISBN  9780470768655.

M. and Steurer, M. (2007).
Hightemperature superconductor fault current limiters Concepts, applications, and development status, Superconductor Science and Technology 20 R15R29.

Oliveira, F. D. C. (2005). Limitador de Corrente
de Falta Supercondutor, Dissertacao, Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria-ES.

Dias, S. P., Orlando, M. T., Fardin, J. F. and
Simonetti, D. S. (2010). Dispositivo limitador_de_corrente de falta supercondutor do
tipo resistivo com construcao modular, 9th
IEEEIAS International Conference on Industry Applications, INDUSCON.

Passos, C. A. C., Orlando, M. T. D., Passamai,
J., Medeiros, E. F., Oliveira, F. D. C., Fardin, J. and Simonetti, D. S. L. (2006). Superconducting fault current limiter device based on (hg,re)-1223 superconductor, Applied
Physics Letters 89(24) 2425032425033.

Ekanayake, J. B., Holdsworth, L. and Jenkins, N.
(2003). Comparison of 5th order and 3rd order machine models for doubly fed induction
generator (dfig) wind turbines, Elect. Power
Systems Res. 67 207215.

Patel, D., Nagera, A. R. and Joshi, D.
(2011). Power quality improvement with static compensator on grid integration of wind
energy system, Engineering (NUiCONE),
2011 Nirma University International Conference on, pp. 16.

Ekanayare, J., Holdsworth, L. and Jenkins, N.
(2003). Control of dfig wind turbines, Power
Engineer, IEEE 17(1) 2832.

Paul, W., Chen, M., Lakner, M., Rhyner, J.,
Braun, D. and Lanz, W. (2001). Fault current limiter based on high temperature superconductors - different concepts, test results,
simulations, applications, Physica C Superconductivity and its Applications 354 2733.

Freitas, T. R., Henrique, H. F., Fardin, J. F.,
Orlando, M. T. D. and Simonetti, D. S. L.
(2009). Um modelo simples e eficaz para simulacao de um limitador_de_corrente de falta
supercondutor, VIII Conferencia Brasileira
sobre Qualidade de Energia Eletrica, Anais
da VIII CBQEE.

Petersson, A., Thiringer, T., Harnefors, L. and
Petru, T. (2005). Modeling and experimental
verification of grid interaction of a dfig wind
turbine, Energy Conversion, IEEE Transactions on 20(4) 878886.

Johnson, K., Pao, L. Y., Balas, M. and Fingersh,
L. (2006). Control of variable-speed wind turbines standard and adaptive techniques for
maximizing energy capture, Control Systems,
IEEE 26(3) 7081.

Sunil, T. and Loganathan, N. (2012). Power quality improvement of a grid-connected wind
energy conversion system with harmonics reduction using facts device, Advances in Engineering, Science and Management (ICAESM), 2012 International Conference on,
pp. 415420.

Mendes, V. F. (2009). Avaliacao do comportamento de um sistema de conversao de energia_eolica utilizando gerador de inducao duplamente excitado durante afundamentos de
tensao equilibrados e desequilibrados, Dissertacao, Dept. Eng. Eletrica, UFMG.

Trindade, F. S., Filho, A. J. S. and Ruppert,
E. (2012). Sliding mode power control for
doubly-fed induction generator using stator
flux orientation, in CBA (ed.), Anais do XIX
Congresso Brasileiro de Automatica.

Mendes, V. F., Liu, S. Y. and Silva, S. R. (2012).
Controle de aerogeradores duplamente excitados durante afundamentos momentaneos
de tensao desequilibrados, IV Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos-SBSE .

Zhang, w., Zhou, P. and He, Y. (2008). Analysis
of the by-pass resistance of an active crowbar for doubly-fed induction generator based wind turbines under grid faults, Electrical
Machines and Systems, 2008, ICEMS 2008,
International Conference on, pp. 23162321.

Mendes, V. F., Rabelo, B., Sousa, C. V., Matos,
F. F., Hofmann, W. and Silva, S. R. (2010).
Control of dfig wind turbines, III Simposio
Brasileiro de Sistemas Eletricos-SBSE .
Muljadi, E. and Butterfield, C. (2001). Pitchcontrolled variable-speed wind turbine generation, Industry Applications, IEEE Transactions on 37(1) 240246.

2314