DESCOBERTA DE PADRÕES DE ALARMES REDUNDANTES COM TÉCNICAS DE MINERAÇÃO DE DADOS E REDES
COMPLEXAS
LEANDRO P. DE AGUIAR, VIRGÍLIO A. F. DE ALMEIDA, WAGNER MEIRA JR.
Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627- Pampulha Belo Horizonte - MG
leandrop, virgilio, meira@dcc.ufmg.br
Abstract Alarm management is a research area that is growing rapidly on industrial automation topics. One of the major difficulties in alarm rationalization, is to identify patterns that might indicate unnecessary alarms in the middle of files and databases containing tens of thousands of daily records. This work presents a new approach to analyze alarm occurrences, combining several techniques, such as sequence mining, association rules extraction with MNR (Minimum Non Redundant Association Rules), crosscorrelation analysis, and complex network modeling for visualization. The combination of different techniques create a more comprehensive alternative to the detection process. The solutions performance, in terms of accuracy, shows improvements over the current
approaches, resulting in a more reliable and predictable alternative for identification of meaningful patterns.
Keywords Alarm Management, data-mining, KDD, complex networks
Resumo A área de gerenciamento_de_alarmes é uma área que vem crescendo rapidamente e se destacando em tópicos de processos
industriais. Uma das maiores dificuldades dentro do processo de racionalização dos alarmes, em que o volume de eventos gerados é
reduzido a um número adequado para que um ser humano possa tratá-los, é identificar, dentre arquivos e bases de dados contendo dezenas de milhares de registros diários, padrões que possam indicar alarmes desnecessários. Este trabalho apresenta uma nova abordagem que combina mineração de sequências, mineração de regras_de_associação com MNR (Regras de Associação Mínimas Não Redundantes), análise de correlação_cruzada e modelagem de redes_complexas na visualização dos resultados, criando uma alternativa
mais abrangente na detecção. O desempenho em termos de exatidão da solução comprova melhorias em relação  melhor abordagem
existente, resultando em uma alternativa mais confiável e previsível na identificação de padrões significativos.
Palavras-chave 

1

A supressão dos alarmes duplicados dinâmicos  os
alarmes cujas relações temporais não são facil-mente
destacáveis sem o auxílio de alguma ferra-menta  é
a tarefa no processo de racionalização que resulta
em mais benefícios e também é a tarefa complexa.
Tipicamente, os registros de eventos de alarmes são
feitos em arquivos de logs com milhares de entradas
diárias no formato <TAG> <CFN> <RTN> representando o código identificador do alarme, a hora
em que o alarme foi acionado (chan-ge from normal)
e a hora em que o alarme foi nor-malizado (return to
normal), respectivamente. A identificação de padrões não é trivial, pois os intervalos entre alarmes
sequenciais periódicos são dependentes de variáveis
do processo e, portanto, não se repetem com valores
precisamente idênticos.
As técnicas até hoje aplicadas na identificação destes
padrões, no entanto, tornam a tarefa comple-xa, demorada e com resultados pouco previsíveis, não sendo adequadas principalmente em razão dos seguintes
aspectos a) os algoritmos são dependentes de muitos
parâmetros, o que torna os resultados al-tamente
dependentes da capacidade e conhecimento do minerador b) nenhuma das técnicas e medidas de interesse quando utilizadas isoladamente, são capazes de
detectar todos os tipos possíveis de relações neste
contexto de mineração de alarmes_industriais c)s
autores dos trabalhos já pu-blicados limitaram suas
preocupações  descoberta dos padrões, sem tratar
sobre a forma como os padrões seriam visualizados
ou interpretados na validação semântica, atividade

Introdução

Segundo a norma EEMUA 191 (2007), existe
um número aceitável sobre a quantidade de alarmes
que um operador de planta industrial é capaz de
lidar por hora, cujo limite não pode ultrapassar a
capacidade do ser humano de perceber, compreender
e reagir ao alarme. Com a adoção dos sistemas digitais a adição de alarmes tornou-se uma atividade
trivial, comparativamente ao esforço necessário no
passado nos sistemas analógicos. Como consequência da simplicidade para a criação de alarmes, muitos dos eventos como a abertura ou o fechamento de
uma válvula, o acionamento de sensores, que normalmente deveriam ser tratados como simples eventos, são interpretados como alarmes, pressupondo
indevidamente uma ação de um operador. A otimização dos alarmes é feita, tipicamente, através de
projetos de engenharia chamados de Racionalização
de Alarmes, onde estudos são aplicados com o intuito de identificar, entender e eliminar alarmes desnecessários. O tratamento eficiente dos alarmes reduz
custos operacionais, como os custos de manutenção
de equipamentos, evitam paradas da planta que causam prejuízos financeiros diretos, melhoram a produtividade geral dos processos, colocando os equipamentos a operar em um ponto ótimo, e reduzem os
valores gastos com seguros, já que a operação inadequada cria altos riscos de incidentes, penalidades
ambientais e de danos aos equipamentos.

1020

indispensável independentemente da técnica de mineração e que pode levar  falha de todo o processo.
Este trabalho trata estas questões, criando uma
solu-ção efetivamente útil em termos práticos utilizando as seguintes estratégias como diferenciais

Três técnicas são combinadas análise de
correlação_cruzada, mineração de sequências mineração de regras_de_associação mínimas não redundantes, explorando as vantagens de cada abor-dagem
e a sua complementaridade, ampliando as chances
de interpretação correta pelo minerador

Todas as relações temporais possíveis no
contexto de alarmes_industriais são exploradas. Como consequência, as análises são feitas sobre CFN e
RTN de maneira isolada e combinada, ampliando a
capacidade de detecção de diferentes tipos de padrões em relação a todas as soluções anteriores

Soluções existentes são combinadas para
reduzir a quantidade e influência dos parâmetros nos
resultados do processo de mineração

Os resultados são apresentados na forma de
redes_complexas, com vértices e arestas representando os alarmes e as relações temporais direcionais,
trazendo como vantagens a simplificação da visualização e da separação dos resultados menos relevantes e a ampliação do significado percebido pelo minerador em relação aos padrões minerados.
O algoritmo foi executado utilizando uma base
de dados real e uma base de dados sintética, gerada a
partir de um processo de caracterização de carga dos
dados reais. Os resultados foram comparados com a
solução de Kordic et al. (2008), considerada a melhor até então, e mostraram superioridade em todos
os aspectos mencionados acima.

culada para cada deslocamento (shift) positivo ou
negativo da janela. O algoritmo funciona bem quando as relações entre os dois sinais são estacionários
(time-invariant) em relação aos tempos de início,
fim e duração do período ativo, mas não gera bons
resultados quando as correlações variam ao longo do
tempo.
Desde a proposição da primeira versão da técnica de mineração de sequências que incluiu o conceito de janela de tempo como restrição, com o algoritmo GSP, proposto em por Srikant e Agrawal
(1996), alguns autores já tentaram explorar a técnica
em contextos similares. O trabalho de Manilla et al.
(1997) definiu o conceito de episódios, conjuntos
frequentes que ocorrem em sequencias de eventos
em determinados intervalos de tempo em determinada ordem. Os autores propuseram um framework
baseado no trabalho de Srikant e Agrawal capaz de
encontrar sequencias seriais ou paralelas de eventos
de uma rede de telecomunicações com dois algoritmos WINEPI e MINEPI. O WINEPI reconhece os
episódios através de uma janela deslizante que
passa pela sequencia de entrada contando a frequência com que cada episódio aparece dentre o total de
janelas geradas. O MINEPI faz a contagem das ocorrências mínimas dos episódios (mo  minimal
occurrences) com relação a limiares de tempo especificados pelo usuário. Harle e Gardner (2002) propuseram uma extensão do trabalho de Manilla através de um framework para o estabelecimento de correlações de eventos de alarmes em uma rede de telecomunicações. Zaki et al. (1998) introduziram o
algoritmo de mineração de sequencias PLANMINE
para predizer eventos de falha em redes_de_computadores através da análise de registros em logs. Fundamentalmente, a técnica utiliza mineração de sequencias para identificar causas de falhas e realimentar ferramentas de planejamento com os padrões
descobertos para melhorar e predizer situações futuras.
Todos estes trabalhos enfrentam a dificuldade
de ter que especificar um tamanho adequado para a
janela deslizante para que os padrões possam ser
identificados. Se a janela for muito grande, muito
ruído é adicionado dentro de cada janela, aumentando o tamanho médio dos episódios. Se a janela for
muito pequena, então haverá perda de informação, e
padrões maiores podem não ser detectados. Além do
tamanho da janela e limiares de tempo para o
WINEPI, é necessário estipular também o valor de
suporte mínimo a partir do qual os padrões são considerados frequentes. De fato, todos os autores reconhecem que a qualidade dos resultados está fortemente ligada  necessidade de especificação de bons
parâmetros pelo usuário. Em geral, a solução para
este problema se resume  sugestão de várias execuções variando os valores dos parâmetros aliado a um
forte conhecimento do domínio do problema.
Em 2008 Kordic et.al. propuseram uma abor-

2 Trabalhos Relacionados
Apesar da relevância, o tema específico de mineração de relações entre alarmes_industriais foi
pouco explorado até hoje em pesquisas. Além disso,
os tipos de relações temporais que ocorrem e o destino dos resultados gerados criam especificidades que
tornam o problema único, dificultando a extensão de
resultados de outras pesquisas relacionadas a padrões temporais.
A norma EEMUA 191 (2007), uma referência
conhecida que define o processo de racionalização e
as suas etapas, sugere que a descoberta de padrões de
alarmes redundantes seja feita utilizando a análise
de correlação_cruzada, uma medida de similaridade
entre duas funções que aplica diferentes valores de
lags temporais para detectar correlação deslocada no
tempo. Na correlação é utilizada a covariância, que
fornece uma medida do grau no qual duas variáveis
se movem juntas através do produto dos desvios em
relação  média para cada variável em cada período
no tempo. O sinal é discretizado através de uma janela de tempo deslizante, criando o sliding window
cross-correlogram sobre o qual a covariância é cal1021

dagem nova que atenua este problema. A solução
utiliza uma estratégia de segmentação de eventos e
filtragem de dados baseada no que os autores chamaram de cross-effect-test que utiliza a duração de
cada alarme para determinar tamanhos de janelas
diferentes. Neste trabalho, a mineração é executada
em duas grandes etapas. Primeiramente, as sequências de alarmes são transformadas em um itemset de
transações com um algoritmo que utiliza duas janelas deslizantes A-R window, que é a janela com o
intervalo para a ativação do alarme (CFN) e R-A
window, que é a janela com o intervalo para o retorno do alarme. Alarmes que comecem dentro de uma
mesma janela A-R e terminem dentro de uma mesma janela R-A são considerados como pertencentes a
um único itemset.  medida que as janelas vão deslizando, é criada uma lista de transações ordenadas
no tempo de alarmes que ocorreram de forma repetida ou não nas janelas A-R e R-A. Na segunda etapa,
esta lista é utilizada como entrada de um algoritmo
de mineração de regras_de_associação modificado, o
FP-Growth. Esta abordagem trouxe várias contribuições significativas para o processo, como a estratégia
de geração dos itemsets a partir da lista_de_alarmes,
a determinação do tamanho da janela a partir da
duração dos próprios alarmes. No entanto, as seguintes deficiências podem ser listadas a) o algoritmo de
geração da lista de transações considera apenas um
tipo de padrão de falha, que é o padrão em que o
alarme B inicia-se após o início de A e termina depois de A (chamado aqui de Y Overlaps X). Há diversos outros tipos de padrões possíveis que não foram tratados b) apesar da eliminação da necessidade de estipulação do parâmetro tamanho da janela,
um novo parâmetro foi inserido, minw que é um valor que limita o tamanho da janela R-A. O próprio
autor sugere que várias execuções sejam feitas com
diferentes valores de minw, o que leva ao problema
original c) em função dos tipos de medidas de interesse utilizadas, suporte e confiança, correlações
perfeitas entre dois tipos de alarmes podem ser detectadas com um nível de significância inferior a
100, apesar da possibilidade concreta de se apresentar o valor real d) os resultados de relações entre
alarmes não são ordenados no tempo, ou seja, não é
possível diferenciar em um padrão AB se A ou B
ocorreu antes no tempo, em função do algoritmo de
descoberta de regras_de_associação utilizado d) nenhuma importância é dada  visualização dos resultados em termos de regras mineradas.
Na abordagem proposta neste artigo, estas e outras oportunidades de melhoria foram tratadas com
intuito de criar uma solução útil para a mineração de
quaisquer tipos de relações temporais, não apenas as
possivelmente geradas por uma indústria química ou
petroquímica. A solução final mostrou-se comprovadamente superior, razão pela qual acredita-se consistir em uma abordagem adequada para uso prático

imediato.
3 Conceitos e Definição do Problema
Esta seção apresenta os conceitos formais envolvidos no problema e a solução de mineração de
padrões de alarmes redundantes
AlarmeRegistro de Alarme dada uma classe
de diferentes tipos de TAGs de alarmes T, uma ocorrência ou registro de um alarme pode ser dito como
sendo a trinca (a, c, r), onde aT, c é um inteiro que
representa o instante no tempo em que o alarme foi
ativado (CFN - change from normal) e r é um inteiro
que representa o instante no tempo em que o alarme
foi desativado (RTN  return to normal), sendo c>r.
Alarm Database uma alarm database D é uma
coleção de registros de alarmes ordenada por c ou r,
tal que D  (a1, c1, r1), (a2, c2, r2), ... (an, cn, rn)
para todo i1, 2, 3, ..., n, aiT e ci+1ci, para D ordenado por c e ri+1ri, para D ordenado por r.
Transação na mineração de sequências, uma
transação consiste em uma trinca (Transaction-ID,
Transaction-Time, Items). Neste caso, a transação
poderia ser comparada ao registro de um alarme, em
nosso contexto
Itemset na mineração de sequências, segundo
Agrawal et al. (1995), um itemset é um conjunto não
vazio de items, onde cada item I é uma variável binária que significa se o item está presente ou não.
Cada variável é representada por um número inteiro,
mapeado de maneira contígua a partir dos diferentes
tipos de items. De maneira forma, um itemset i é
definido como (i1, i2, i3, ..., im), onde ij é um item. No
caso dos registros de alarme, cada itemset contém
apenas um item, que é o código do alarme em questão.
Sequência segundo Agrawal et al. (1995) uma
sequência é uma lista ordenada de itemsets. Uma
sequência (a1, a2...an) está contida em outra sequência (b1, b2...bn) se existem inteiros i1< i2 < i3 tal que
a1bi1 a2bi2 ... anbin. O conceito de sequência e
suporte se aplica igualmente ao contexto de alarmes.
Suporte o suporte de uma sequência é definido
como sendo a fração total de transações (registros de
alarmes) em D que suporta (que contém) esta sequência.
Mineração de Sequências o problema de mineração de sequências consiste em encontrar em
uma base de dados D as sequências maximais que
possuem determinado suporte determinado pelo usuário. Note que uma consequência importante da mineração de sequências é a preservação da ordem em
que os items aparecem nos itemsets e transações.
Regra de Associação segundo Agrawal et al.
(1993), uma regra de associação é uma implicação
na forma XIj , onde X é um conjunto com um ou
mais items de T e Ij é um único elemento que não
está presente em X. A regra XIj é satisfeita em D

1022

com um fator de confiança 0conf1 se, e somente
se, pelo menos conf das transações em D que satisfazem X também satisfaçam Ij. X é chamado antecedente e Ij é chamado de consequente na regra resultante. Uma observação importante é que, na definição original, a ordem (sequência) dos items no itemset X não é relevante. Para os algoritmos de mineração de regras_de_associação, portanto, <a b  c>
pode ter o mesmo significado de <b a  c>.
Confiança segundo Agrawal et al. (1993),
uma regra de associação r XY é definida como a
probabilidade condicional de que um objeto inclui Y,
dado que inclui X com uma confiança conf(r) 
sup(XY)sup(X). Diferentemente do suporte, que
indica a significância estatística, a confiança é uma
medida de interesse que denota a força da regra.
Definição do problema dois alarmes a1 e a2 
T, são considerados alarmes redundantes se existir
uma relação temporal de associação entre a1 e a2 do
tipo a1a2 ou a2a1 relativa exclusivamente a c,
exclusivamente a r, ou relativa a c e r simultaneamente que indique que, em termos de processo_industrial, os sinais que provocaram a1 e a2 possam ser
submetidos a uma expressão lógica que resumiria a1
e a2 em um único alarme a1,2. Deve-se observar, entretanto, que a semântica da relação a1a2 foi estendida e significa que a1 é antecedente, a2 é consequente (a1a2) e a1 precede a2 no tempo em relação
a c eou a r. Em resumo, a intenção é encontrar as
regras_de_associação entre os diferentes tipos de alarmes, preservando nos resultados a ordem de precedência para que esta informação seja apresentada
ao usuário. Deve-se notar que, diferentemente dos
dados de entrada da mineração de regras_de_associação, os registros de alarmes não estão ordenados na
forma de transações com items, de forma que uma
combinação dos algoritmos de mineração de sequências e de mineração de regras_de_associação é esperada.

Figura 1  Tipos Possíveis de Relações Temporais entre Dois Períodos de Tempo (Allen et.al. 1994)

As relações temporais de Allen se aplicam a diversos contextos e foram utilizadas não somente no
algoritmo, mas na construção de um gerador sintético de carga capaz de simular todas as relações para
testar a capacidade de detecção. A extensão de todas
as relações temporais a possíveis relações redundantes entre alarmes poderia ser facilmente justificada
com situações que existem em processos_industriais
de diversas naturezas.
3.2 Seleção da Medida de Interesse
Suporte e confiança são medidas de interesse tipicamente utilizadas na mineração de sequências e de
regras_de_associação. Entretanto, em todas as soluções já propostas que fazem uso destas medidas, o
uso da confiança isoladamente, não é suficiente para
medir a força das relações quando há correlação
perfeita ou deslocada no tempo com a mesma eficiência com que o faria o algoritmo de correlação_cruzada, por exemplo. Pang-Ning et.al. (2002), em um
estudo sobre a seleção da medida de interesse adequada em processos de descoberta de padrões fazem
duas conclusões importantes a) não existe medida
consistentemente melhor do que todas as outras em
todos os casos e b) a seleção da melhor medida deve
ser feita confrontando as características das medidas
possíveis com as expectativas e conhecimento dos
experts na área de interesse. A interpretação destas
conclusões e resposta, em relação ao problema de
mineração de alarmes redundantes é que ambas as
medidas de confiança e coeficiente_de_correlação
devem ser apresentadas, confiando ao usuário com
conhecimento semântico do processo a decisão de
utilizar um ou as duas medidas combinadas. Isto
facilita também o processo de interpretação dos resultados, já que informações complementares podem
surgir.

3.1 Tipos de Padrões Temporais
A pressuposição de Kordic et. al. sobre que dois alarmes somente podem estar relacionados com uma
relação do tipo overlapping é simplista, dado que o
universo de possibilidades é desconhecido a priori.
Allen et al. (1994), ao estudar a complexidade das
relações e interações entre ações e eventos, apresentaram axiomas avaliando a lógica dos intervalos
temporais e a estrutura do tempo e levantaram sete
(7) possíveis relações temporais (6 mais a relação
Equals) entre dois possíveis períodos de tempo
(Figura 1).

4 Descrição do Método
A proposta de solução para o problema não consiste
apenas em um algoritmo ou na combinação de algoritmos, mas de um processo inteiro que conduz o
minerador da base de dados de registros de alarmes,

1023

aos alarmes redundantes que podem ser eliminados.
Este processo é apresentado a seguir
1. Duas cópias são geradas da base de dados
original uma ordenada pelo CFN e outra
ordenada pelo RTN
2. Uma variação do algoritmo cross-effect-test
é executado sobre cada base de dados para
gerar transações a partir dos registros de alarmes. Duas novas bases de dados contendo
itemsets de alarmes que ocorreram dentro
das janelas deslizantes são geradas nesta etapa
3. As duas bases de dados são utilizadas para
alimentar o algoritmo de mineração de sequências PrefixSpan de Pei et al. (2001),
modificado para gerar apenas as sequências
de tamanho 2 que são tratadas como regras
de associação, calculando-se o valor da confiança da relação. Dois conjuntos de padrões, para CFN e para RTN são gerados
como resultado
4. Para determinar as regras complexas com
tamanho maior que 2, as duas bases de dados são utilizadas para alimentar o algoritmo
de mineração de regras_de_associação mínimas não redundantes (MNR), que gera outros dois conjuntos de padrões
5. O algoritmo análise de correlação-cruzada é
executado sobre a base de dados original
6. Para a visualização, duas redes_complexas
(dois grafos) são gerados o primeiro combinando os resultados da correlação_cruzada e
os padrões de tamanho 2, e o segundo contendo apenas os resultados da mineração de
regras complexas com MNR
7. Uma ferramenta de exploração e análise de
redes_complexas é utilizada para navegar
nos padrões, realizar os cortes das arestas
menos relevantes e detectar os componentes
conexos que representam relações interessantes.
A seguir, os principais componentes serão investigados com maior profundidade.

ao valor WR-W). A transação é composta pela intersecção entre os conjuntos de alarmes que foram ativados dentro da janela WA-R e finalizados dentro da
janela WR-AR-W.

Figura 2- Abordagem de KORDIC et. al. para a geração das Transações

A abordagem deste algoritmo apresentado baseia-se
no fato de que todas as possíveis relações são relações que iniciam-se na janela WA-R e finalizam dentro da janela WR-AR-W, ou seja, a relação apresentada
por Allen como sendo do tipo Overlaps. O novo algoritmo proposto para a geração das transações, faz
uso da mesma estratégia para a determinação do
tamanho da janela, mas apenas a janela WA-R é utilizada. Assim, na análise da entrada ordenada pelo
CFN, dois alarmes A e B que sejam iniciados dentro
de uma mesma janela WA-R de maneira consecutiva
são considerados como parte de uma mesma transação, indicando, portanto, que A precede B nesta
transação. Todos os demais alarmes que sejam iniciados dentro desta janela serão também considerados
parte da transação corrente. Da mesma forma, na
análise da entrada ordenada por RTN, a ocorrência
consecutiva indicaria que o término de A é sucedido
pelo término de B nesta transação.

4.2 Mineração de Sequências de Tamanho 2 com
PrefixSpan
A mineração a partir das transações é dividida em
duas etapas os padrões que representam as relações
de redundância entre alarmes consideradas simples
(que são as relações mais frequentes neste contexto)
são mineradas com um algoritmo de mineração de
sequências de custo inferior. Fazem parte desta categoria as regras com antecedente e consequente unitários. Relações do tipo AB ou ABC são exemplos de relações consideradas simples e que podem ser descobertas nesta etapa, independentemente
do tipo de relação temporal de Allen existente. As
relações complexas, como ABC, por exemplo, são
tratadas com outro algoritmo.
PrefixSpan é um algoritmo eficiente para a mineração de sequências (que preserva a ordem temporal de ocorrência), mas que é incapaz de gerar regras
de associação e, portanto, não gera regras de implicação com um possível valor para a força do padrão
encontrado entre dois alarmes. Por esta razão o algoritmo foi modificado para realizar o cálculo do valor
de confiança das sequências de tamanho 2.

4.1 Algoritmo de Geração de Transações com Janela Deslizante
Na abordagem de Kordic et al., as transações são
geradas a partir de duas janelas a janela de ativação
WA-R e a janela de retorno WR-AR-W, que, na verdade
é limitada por um valor R-W atribuído pelo usuário.
O tamanho da janela WA-R é determinado pelo tempo
de duração do alarme corrente no deslizamento da
janela (no exemplo da Figura 2, o tamanho da janela
atual é determinado pelo primeiro alarme da lista, de
TAG 1, com duração de 30 segundos, que termina
com a marcação -1). A janela de retorno WR-A é uma
janela com tamanho idêntico  janela de ativação,
com início a partir do término da mesma (limitada

1024

4.3 Mineração de Regras Complexas com MNR

4.5 Dados de Entrada

As relações de implicação com antecedente e consequente unitários são suficientes para a detecção da
maior parte dos padrões e, mesmo sequencias maiores que 2 são destacadas com a estratégia de visualização utilizada. Entretanto, há relações que não podem ser reveladas apenas com o PrefixSpan. Neste
caso, o uso de um algoritmo de mineração de regras
de associação, assim como feito por Kordic et al.
seria indicado, mas em função das características do
algoritmo, tipicamente, um grande número de regras
redundantes é gerado. Para eliminar as regras redundantes, um algoritmo de mineração de Minimal
Non Redundant Association Rules foi utilizado. O
conceito foi proposto por Kryszkiewicz (1998) e a
implementação denominada ZART de Laszlo Szathmary (2006) foi adotada.

Os arquivos de logs utilizados foram coletados de
uma planta industrial de mineração real de minério
de ferro e correspondem a aproximadamente três
meses (90 dias) de operação, separados em arquivos
(um arquivo por dia), que foram agrupados em uma
etapa de pré-processamento e limpeza. Para testar a
capacidade do algoritmo de detectar todos os tipos
de padrões possíveis listados na seção anterior, um
gerador de carga foi construído a partir da caracterização de carga dos dados reais. Três características
da carga foram determinadas a partir de regressão
curvilinear para a construção do gerador duração do
alarme, intervalos entre CFNs e quantidade de alarmes. Após a etapa de caracterização que determinou
os parâmetros das funções para o gerador, os seguintes padrões artificiais foram inseridos XEY (tipo de
relação temporal em que o alarme X começa e termina no mesmo instante em que o alarme Y), XSY
(X e Y começam sempre no mesmo instante, mas
tem durações e hora de término diferentes), XFY (X
e Y terminam no mesmo instante), YMX (quando
RTN de X é igual a CFN de Y), YOX (quando X e
Y tem duração igual, mas são deslocados no tempo)
e YDX (quando Y começa após o início de X e termina antes).

4.4 Visualização
A Após a descoberta dos padrões, os resultados são
utilizados na construção de dois grafos dirigidos
Grafo de Regras Simples (Figura 3 a e b) na rede
de regras simples cada tipo diferente de alarme encontrado é modelado como um vértice e cada relação
é modelada como uma aresta cuja orientação indica
a ordem de ocorrência no tempo. O valor da aresta,
relacionada  sua espessura, indica a força da relação encontrada, que pode variar de 0 a 1. Dois tipos
de arestas, de duas cores diferentes podem ser desenhadas, para os resultados da análise de correlaçãocruzada e para os resultados da mineração de sequências. Os valores encontrados são também anotados nas arestas, para facilitar a leitura durante a
interpretação.

5 Resultados e Discussão
A eficiência do algoritmo foi medida em relação 
sua capacidade de detectar que um padrão artificial
existente foi detectado com força igual a 1.0. O desvio do valor informado pelos resultados para um
determinado padrão, em relação a este valor é considerado como erro. Duas análises foram feitas a
primeira comparando a capacidade de detecção da
mineração com PrefixSpan isoladamente (sem a
junção dos resultados da análise de correlação_cruzada) do algoritmo com a abordagem cross-effecttest, e a segunda análise utilizando os resultados
combinados PrefixSpan+Cross-correlation. Seguindo
a recomendação do autor, várias execuções foram
feitas variando o valor do parâmetro minw no crosseffect-test e o melhor resultado (200s) foi utilizado
na comparação. Os resultados são apresentados na
Figura 4.
Na análise da Figura 4, podemos concluir que o erro
na detecção dos padrões foi menor em todos os tipos
de padrões temporais, com exceção do padrão YOX,
(que é exatamente o tipo de padrão alvo do algoritmo cross-effect-test). Note que este tipo de padrão
pode ser detectado com erro zero pelo algoritmo de
correlação_cruzada, razão pela qual na abordagem
combinada o erro não existe. Os demais padrões que
possuem correlação perfeita, ainda que deslocada no
tempo, são detectados sem erro quando as abordagens são combinadas, fazendo com que a nova abordagem tenha desempenho superior em todos os tipos

(a)

(b)
Figura 3 - Exemplo da visualização de padrões

Grafo de Regras Complexas o grafo de visualização das regras complexas utiliza a mesma estratégia
acima, com a exceção de que os vértices agora representam antecedentes ou consequentes nas regras de
associação mineradas e o tamanho dos vértices indica o valor de suporte correspondente.

1025

de padrão neste caso. Para generalizar os resultados
a uma população distribuída supostamente seguindo
uma distribuição normal, um teste_estatístico de amostras pareadas foi executado, concluindo que,
com 90 de confiança, a nova abordagem é superior
em termos de eficiência na detecção dos padrões
artificiais com menos erros.

6 Conclusões e Trabalhos Futuros
Neste artigo foi apresentada uma solução inovadora,
que consiste em um processo combinando diferentes
algoritmos e uma técnica de visualização com modelagem de redes_complexas, que representa uma alternativa prática eficiente na detecção de alarmes
redundantes. Na comparação da solução com a melhor abordagem proposta até o momento (crosseffect-test), o algoritmo foi capaz de detectar padrões
artificiais em uma base sintética com erros menores,
levando a crer que a solução é suficientemente
adequada para detectar relações temporais de
diferentes tipos, adequando-se, portanto, não apenas
a processos químicos e petroquímicos, mas a
diferentes outros processos_industriais. Como
trabalho futuro, espera-se explorar mais as métricas
e recursos disponíveis na área de redes_complexas
para tornar ainda mais simples a tarefa de
mineração de padrões de alarmes.

Figura 4- Erros de cross-effect-test vs nova abordagem em relação a
cada padrão artificial inserido sem cross-correlation (cima) e na abordagem combinada Cross-correlation+PrefixSpan (baixo)

A conclusão sobre a eficiência quando o algoritmo é
aplicado diretamente sobre os dados reais não pode
ser feita com precisão, já que os padrões não são
conhecidos a priori. Após uma análise destes resultados junto a experts do processo que originou os
logs de alarmes, pode-se afirmar, entretanto, que
todos os padrões encontrados com força da relação
elevada, representavam, de fato, relações de redundância existentes no processo.
Após a geração dos grafos com os resultados, o software Pajek de Nooy et al. (2005) foi utilizado na
última etapa do processo de mineração. Dentre as
funcionalidades presentes de análise e manipulação
da rede complexa, existe a possibilidade da detecção
dos componentes conexos (Figura 5), o que facilita a
detecção e interpretação de relações que envolvem
mais de dois vértices, tornando esta atividade simples.

Referências Bibliográficas
Agrawal, R, imielinski T, swami A (1993) Mining
association rules between sets of items in large
databases. Proceedings of the 1993 ACMSIGMOD
international
conference
on
management
of
data
(SIGMOD93),
Washington, DC, pp 20721.
Agrawal, R. Srikant, R., (1995). Mining sequential
patterns. Proceedings of the 1995 international
conference on data engineering (ICDE95),
Taipei, Taiwan, pp 314.
Allen, James F. Ferguson, George, (1994). Actions
and Events in Temporal Logic. University of
Rocherster, New York. Journal of Logic and
Computation, Special Issue on Actions and
Processes 94.
Duffin, Joseph. Devitt, Ann. Moloney, Robert,
(2005). Topographical Proximity for Mining
Network Alarm Data. SIGCOMM 05.
EEMUA - The Engineering Equipment  Materials
Users Association, (2007). Publication 191
Alarm Systems - a Guide to Design,
Management and Procurement, 2nd edition.
Han, Jiawei. Cheng, Hong. XIN, Dong, YAN,
Xifeng, (2007). Frequent pattern mining
current status and future directions. Springer
Science+Business Media, LLC 07.
Harle, A., Gardner, Robert D., (2002). Fault
Resolution and Alarm Correlation in Highspeed Networks using Database Mining
Techniques. In Proceedings of the 2002
Network
Operations
and
Management
Symposium (NOMS2002), pp 405-419.
Kordic, Savo. Lam, Peng. XIAO, Jitian. LI,
Huaizhong, (2008). Analisys of Alarm

Figura 5- Identificação dos Padrões Através da Visualização dos
Componentes Conexos

1026

Sequences in a Chemical Plant. ADMA 2008,
LNAI 5139, pp. 135-146.
Kryszkiewicz,
M.,
(1998).
Representative
association rules and minimum condition
maximum consequence association rules. In
Proceedings of Second European Symposium on
Principles of Data Mining and Knowledge
Discovery (PKDD), 1998, LNCS, volume 1510,
Springer-Verlag, Nantes, France, pages 361
369.
Laszlo Szathmary, (2006). Méthodes symboliques
de fouille de données avec la plate-forme
Coron. Thése pour lobtention Du Doctorat de
luniversité
Henri
Poincaré,
Nancy.
Departement de formation doctorale en
informatique, UFR STMIA. Nancy, Italy.
Mannila, H. Toivonen, H. and verkamo, A. I.,
(1997). Discovery of frequent episodes in event
sequences. Data Mining and Knowledge
Discovery, 1259289.
Ning, Pang. Tan. Kumar, Vipin. Srivastava, Jaideep,
(2002). Selecting the Right Interestingness
Measure for Association Patterns. ACM
SIGKDD 02.
Nooy, W. de, A. Mrvar, V. Batagelj, (2005).
Exploratory Social Network Analysis with
Pajek. CUP, January 2005 ESNA page.
Pei J. Han J. Mortazavi-Asl B. Pinto H, cheng Q.
Dayal, U., (2001) PrefixSpan mining
sequential patterns efficiently by prefixprojected pattern growth. Proceeding of the
2001 international conference on data
engineering (ICDE01), Heidelberg, Germany,
pp 215224.
Srikant, R. Agrawal, R. (1996). Mining sequential
patterns generalizations and performance
improvements. In Proceeding of the 5th
international conference on extending database
technology (EDBT96), Avignon, France, pp 3
17.
Zaki, Mohamed. Lesh, Neal. Ogihara, (1998).
PLANMINE  Predicting Plan Failures Using
Sequence Mining. Mitsnunori. 1998.

1027