XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE UM CONTROLADOR PREDITIVO NÃO LINEAR
BASEADO EM MODELO QUASILINEAR MODIFICADO
MANOEL O. S. SOBRINHO
Colegiado de Engenharia Elétrica, Fundação Universidade Federal do Vale do São Francisco,
Av. Antônio Carlos Magalhães, 510, Bairro Santo Antônio, CEP 48.902-300, Juazeiro - BA.
E-mail manoel.sobrinho@univasf.edu.br
ADHEMAR B. FONTES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia,
Rua Aristides Novis, 02, Bairro Federação, CEP 40.210-630, Salvador - BA.
E-mail adhemar@ufba.br
Abstract In this paper, a nonlinear predictive controller based on bilinear model is developed, which is linearized at each
sampling time and it is used to perform the predictions. In the linearizations are used the output values, that are known at each
sampling time, and the future values, computed from the model plant, to update the coefficients of the predictor model. Simulation results are presented using two second order bilinear systems, with significant nonlinearities, in order to evaluate the controller performance.
Keywords Nonlinear Predictive Control, Bilinear Models, Linearization.
Resumo Neste artigo desenvolve-se um controlador_preditivo não_linear baseado em modelo bilinear, o qual é linearizado a
cada instante de amostragem e utilizado para se efetuarem as predições. Na linearização utilizam-se os valores da saída, conhecidos em cada instante de amostragem, e valores futuros calculados a partir do modelo da planta, para se atualizarem os coeficientes do modelo preditor. Resultados de simulação são apresentados utilizando-se dois sistemas_bilineares de segunda ordem,
com não_linearidades bastantes expressivas, para se avaliar o desempenho do controlador.
Palavras-chave .

1

Introdução

O controle_preditivo baseado em modelo (MPC)
é uma técnica de controle bastante conhecida e utilizada tanto no meio acadêmico como na indústria
(Qin and Badgwell, 2003). Em plantas industriais
mais complexas é crescente a demanda pelo controle
preditivo não_linear (NMPC). Isto é devido a fatores
tais como o atual nível de especificação de alta qualidade de produção a crescente demanda de produtividade a atual legislação ambiental, que é mais rigorosa e ainda, as exigentes considerações econômicas
na indústria que levam os processos a operar mais
próximos dos limites admissíveis.
Do ponto de vista conceitual o NMPC não apresenta
dificuldades, já que é possível considerar a mesma
função objetivo utilizada no caso linear e um modelo
não_linear para o cálculo das predições (Bravo et al,
2008). O que se pretende novamente é encontrar o
controle que minimize a função objetivo sujeito a um
conjunto de restrições. Já do ponto de vista prático,
são várias as dificuldades encontradas neste problema, se comparado ao caso linear, quais sejam a determinação do modelo do processo, quando o mesmo
deve ser obtido por identificação a obtenção do sinal
de controle que requer, em geral, a solução de um
problema de otimização não convexa e a análise de

ISSN 2525-8311

estabilidade e robustez da solução (Henson, 1998,
Mayne et al, 2000).
Um dos métodos mais difundidos para a solução do
NMPC é a utilização de modelos linearizados na predição da saída, a qual é considerada na função objetivo. Neste caso, a otimização quadrática pode ser utilizada, o que consiste na principal vantagem do método. Na literatura encontram-se diversas abordagens
para esta metodologia, tais como a utilização de
múltiplos modelos lineares, que é muito explorada
para o desenvolvimento do MPC robusto (Torrico e
Normey-Rico, 2004 Sakizlis et al, 2005), do MPC
escalonado (Lu and Arkunl, 2003) e do MPC adaptativo o método min-max, (Wan and Kotare, 2002) e
linearização a cada período de amostragem, utilizada, por exemplo, na técnica da quasilinearização
(Goodhart, et al, 1994) e NEPSAC (De Keyser, 1998
Ionescu et al, 2008). Em Fontes (Fontes et al, 2002),
foi desenvolvido um controlador_preditivo bilinear, o
qual utiliza a quasilinearização do modelo bilinear de
entrada-saída e termos de compensação para minimizar os erro de predição.
A bilinearidade é um importante tipo de dinâmica
não_linear. Os modelos_bilineares são mais simples
do que os modelos não_lineares genéricos e representam o comportamento do processo melhor do que os
modelos lineares. Além disso, estes modelos acomodam melhor outras dinâmicas, diferentes das dinâmicas bilineares, melhor que os modelos lineares. (Fontes et al., 2002). A escolha de modelos_bilineares

1632

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para representar as dinâmicas de um processo é também devido ao fato que esses modelos são matematicamente mais fáceis de tratar do que os modelos não
lineares genéricos e a bilinearidade está presente no
comportamento dinâmico de muitos sistemas físicos
(King e James, 1990). Convém observar ainda que o
modelo bilinear é linear nos parâmetros, o que permite o uso de todas as técnicas de identificação_de_sistemas_lineares, o que se constitui em uma importante
vantagem deste tipo de modelo. Muitos controladores
preditivos apresentados na literatura são baseados em
modelos_bilineares (Bloemen et al, 2001 Liu e Li,
2004 Fontes e Ângelo, 2006 Sobrinho et al, 2011
Sobrinho et al, 2012).
Neste artigo, desenvolve-se um controlador_preditivo
baseado em modelo bilinear, linearizado em cada
instante de amostragem, e utiliza-se o algoritmo do
GPC (Generalized Predictive Control), (Clark et al,
1987) para se obter a sequência de entradas de controle. A linearização utiliza valores da saída do sistema, conhecidos até o instante atual de amostragem
e a resposta livre para se obterem os coeficientes do
modelo_linear pretendido. É importante salientar que
este algoritmo é uma versão modificada do processo
de quasilinearização por degrau de tempo (Goodhart,
et al, 1994). No entanto, as modificações implementadas melhoram o desempenho de controle, como
será mostrado pelos resultados de simulações realizadas em dois sistemas_bilineares de segunda ordem,
com não_linearidades bastante expressivas.
2 Desenvolvimento do método
O modelo quasilinear por degrau de tempo (Goodhart
et al, 1994), foi desenvolvido para modelos_bilineares. Considere um sistema SISO (Single Input, Single
Output) descrito pelo seguinte modelo bilinear



A(q 1 ) y (k )  B(q 1 )u (k  1  d ) 
na


i 1

u (k  i  d ) y (k  i  d ) , 



(2)

múltiplos inteiros do período de amostragem. O modelo quasilinear por degrau de tempo consiste em
reescrever a Equação (1) na seguinte forma
na

y(k )   ai (u ) y(k  i  d )  B(q 1 )u(k  1  d ),

y(k )  a1 y(k  1)  a2 y(k  2)  b0 u(k  1)  b1u (k  2) 

0 u(k  1) y(k  1)  1u(k  2) y(k  2).

(3)

(5)

A predição um passo  frente é dada por
(6)

Para se aplicar a estratégia proposta, este modelo
deve ser reescrito na seguinte forma
y(k  1)  a1 y(k )  a2 y (k  1)  b0  0 y (k )  u (k ) 

b1  1 y(k  1) u(k  1).

sendo a01 e b0 u(k) a sequência de entradas ou
variáveis manipuladas y(k) a sequência de saída ou
variáveis controladas q-i o operador atraso tal que
q i y(k )  y(k  i) e d  0 o atraso, expresso como

(4)

Para se calcularem os coeficientes ai(u) e se efetuarem as predições, que são características dos controladores preditivos, são requeridos os valores futuros
das entradas u(k+j-1-d), sendo j0...Ny e Ny o horizonte de predição A aproximação quasilinear por
degrau de tempo consiste em assumir como constante os valores futuros das entradas e iguais ao último
valor conhecido da entrada, u(k-1). Observa-se que as
predições não são exatas e que o termo, utilizado
para se fazer as aproximações, é constante para um
determinado instante de amostragem. Em consequência disso, tem-se uma degradação de desempenho do
controlador.
Para se amenizar esta degradação e se obter uma melhor aproximação do modelo preditor, propõe-se,
neste artigo, que a linearização seja realizada modificando-se os coeficientes do polinômio B(q-1), diferentemente do que é feito na estratégia utilizada pela
quasilinearização original, que efetua a modificação
no polinômio A (q-1). Para tanto, utiliza-se os valores
das saídas y(k), conhecidas até o instante atual k e os
valores preditos da resposta livre, yL(k+j-1-d),
j0...Ny, calculados em cada instante de amostragem,
para se efetuar a aproximação necessária de cada
predição j passos  frente, y(k+j-d).
Por simplicidade, será utilizado um modelo bilinear
de segunda ordem, com d0, para ilustrar a estratégia
desta quasilinearização modificada, antes de se apresentar a sua generalização.
Seja um sistema representado pelo seguinte modelo

0 u (k ) y (k )  1u (k  1) y(k  1).

em que k é o instante atual de amostragem A(q-1) e
B(q-1), são polinômios da seguinte forma

B(q -1 )  b0 +b1 q-1 +b2 q-2 ++bnb q-nb ,

ai (u)  ai i 1u(k  i  d ).

y(k  1)  a1 y(k )  a2 y (k  1)  b0 u (k )  b1u (k  1) 

i 1

A(q -1 )  a0 + a1 q-1 + a2 q-2 ++ ana q-na 

em que

(7)

Fazendo
b0,1  b0  0 y(k ) e b1,1  b1  1 y(k  1) ,

(8)

o modelo preditor um passo  frente resulta no seguinte modelo_linear
y(k  1)  a1 y(k )  a2 y(k  1)  b0,1 u(k )  b1,1 u(k  1).

(9)

i 1

ISSN 2525-8311

1633

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Observa-se que b0,1 e b1,1 podem ser calculados sem
necessidade de se fazer aproximações, visto que y(k)
e y(k-1) são conhecidos no instante atual k, resultando em uma linearização_exata para a predição um
passo  frente, o que não acontece na predição um
passo  frente do controlador quasilinear por degrau
de tempo.
Repetindo-se este procedimento para a predição dois
passos  frente, tem-se que
y(k  2)  a1 y(k  1)  a2 y(k )  b0,2u(k  1)  b1,2u(k ), (10)

sendo
b0, 2  b0  0 y(k  1) e b1,2  b1  1 y(k ).

(11)

O termo b1,2 ainda pode ser calculado de forma
exata, mas o termo b0,2 depende da saída futura
y(k+1). Neste caso, será necessário se admitir uma
aproximação. O termo y(k+1) será substituído pelo
seu respectivo valor da resposta livre yL(k+1), que
pode ser calculada em cada instante de amostragem.
Sabe-se que o vetor de resposta livre, yL(k+1)...
yL(k+Ny), é calculada de forma recursiva e utilizandose os valores das entradas u(k) conhecidas até o instante atual k. Assim, tem-se o modelo preditor quasilinear modificado dois passos  frente, dado por
yq (k  2)  a1 y(k  1)  a2 y(k )  b0, 2u(k  1)  b1,2u(k ), (12)

sendo
b0, 2  b0  0 yL (k  1) e b1,2  b1  1 y(k ).

(13)

Para a predição quasilinear três passos  frente podese escrever que
yq (k  3)  a1 y(k  2)  a2 y(k  1)  b0,3u(k  2)  b1,3u(k  1),

(14)
sendo
b0,3  b0  0 yL (k  2) e b1,3  b1  1 yL (k  1) ,

(15)

em que os termos b0,3 e b1,3 são calculados por aproximação, substituindo-se y(k+1) e y(k+2) por seus
respectivos valores da resposta livre yL(k+1) e
yL(k+2).
Para a predição j passos  frente pode-se escrever
yq (k  j )  a1 y(k  j  1)  a2 y( k  j  2) 
b0, j u (k  j  1)  b1, j u (k  j  2),

na

A(q 1 ) yq (k  j )   bi 1, j u (k  j  i  d ),

(16)

b0, j  b0  0 yL (k  j  1) e b1, j  b1  1 yL (k  j  2) . (17)

(18)

i 1

sendo

A(q-1 ) a0 +a1q-1 +a2 q-2 ++ana q-na 

(19)

bi 1, j  bi 1  i 1 yL (k  j  i  d ) .

(20)

Assim, o modelo preditor é atualizado em cada instante de amostragem e diferenciado para cada horizonte de predição.
Observa-se que o modelo preditor obtido é linear em
cada instante de amostragem. Isto permite que se
utilize o algoritmo do GPC, uma vez que o mesmo
foi desenvolvido para modelos lineares. Vale lembrar
que a estratégia dos controladores preditivos utiliza o
modelo da planta, em cada instante de amostragem,
para realizar as predições.
A aproximação das predições pela resposta livre
conduz, obviamente, a uma predição sub ótima. Contudo, deve-se observar que este é um artifício interessante, visto que na formulação da lei de controle do
GPC, a minimização da função objetivo J, leva em
conta a diferença entre a referência r e a resposta
livre yL, uma vez que J é dado por (Camacho e Bordons, 2004).
1
J  uT Gu  bT u  f 0 ,
(21)
2
sendo

G  2( H T H   I ) 
bT  2(r  yL )T H 

sendo

ISSN 2525-8311

Assim, tem-se uma diferenciação do termo utilizado
para se realizar a referida aproximação, para cada
predição y(k+j) realizada em cada instante de amostragem k. Isto proporciona a este algoritmo uma melhor aproximação no cálculo das predições, podendose obter assim, um melhor desempenho do controlador. Convém salientar que quanto melhor a predição,
ou seja, menor erro de predição, melhor o desempenho do controlador_preditivo, cuja essência é a predição. Deve-se observar que,  medida que a saída do
sistema se aproxima do valor de referência de controle, a resposta livre tende para os valores de saída do
sistema. Isto lineariza de forma exata o modelo preditor no ponto de operação.
A generalização do modelo preditor, para a quasilinearização modificada, pode ser realizada escrevendo-se a Equação (1) na seguinte forma

(22)

f 0  (r  yL ) (r  yL ) ,
T

em que  é a ponderação na ação de controle. Isto
mostra uma relação da aproximação realizada, que
utiliza a resposta livre, com a formulação da função
objetivo.

1634

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Resultados de simulação
Seja um sistema bilinear de segunda ordem descrito por

controlador quasilinear modificado apresentava-se
bastante estável, permitindo a redução do valor de 
até zero. A Figura 3 mostra o desempenho deste controlador sintonizado com  10,  1 e  0.

y(k )  1,6 y(k  1)  0,63 y(k  2)  4u(k  1)  3u(k  2) 
6u (k  1) y(k  1)  5u(k  2) y(k  2).
(23)

Este sistema possui não_linearidades bastante expressivas, como pode ser observado pelos valores dos
coeficientes bilineares. Neste sistema, pode-se verificar a existência de grande variação no ganho estático
e no tempo de estabelecimento, para níveis distintos
de entradas. Além disso, o sistema apresenta um ganho estático bastante elevado. Para se efetuar o controle deste sistema hipotético, foram projetados os
controladores quasilinear e quasilinear modificado
conforme descrito. O Controlador Quasilinear Modificado foi implementado com filtro de referência, ou
pré-compensador, para escalonamento da referência.
Isto porque, devido  sua característica de agregar os
termos bilineares nos coeficientes do polinômio
B(q-1), o mesmo provoca sobressinal elevado, o que
foi contornado com o pré-compensador.
Inicialmente, os controladores foram sintonizados de
modo que seus esforços de controle ficassem próximos. Para ambos, o horizonte de predição foi Ny4.
Em seguida, foi sintonizado a ponderação na ação de
controle, , diminuindo-se o máximo possível para se
obter um menor tempo de estabelecimento, mas sem
instabilizar o sistema. Com isto, o esforço de controle
será sempre muito grande. Para o controlador quasilinear, o menor valor possível foi 250. Para se
obter um esforço de controle próximo, o controlador
quasilinear modificado foi sintonizado com  32.
Os resultados da simulação, aplicando-se como referência o degrau unitário, são apresentados nas Figuras 1 e 2.

Figura 2. Esforço de controle para as saídas mostradas na Fig. 1.

Figura 3. Saídas do sistema controlado pelo controlador
quasilinear modificado com diferentes sintonias.

Em seguida foi realizado uma simulação para se obsevar o desempenho dos controladores quando se
varia a referência. A Figura 4 mostra a saída do sistema controlado pelo controlador quasilinear modificado sintonizado com  10. Observa-se que as referências são seguidas sem problemas de instabilidade.
Na Figura 5 apresenta-se o respectivo esforço de controle. Já o controlador quasilinear não conseguiu controlar o sistema satisfatoriamente. Mesmo para
 600, em que a resposta é bastante lenta, o sistema
instabiliza quando a referência passa de r 1 para
r 1,5.

Figura 1. Saída do sistema controlado pelos controladores
quasilinear e quasilinear modificado.

Na Figura 1 observa-se um melhor desempenho do
controlador quasilinear modificado, o qual reduziu
em cerca de 25 o tempo de estabelecimento.
Observou-se também que o controlador quasilinear
tende a instabilizar com facilidade, enquanto que o

ISSN 2525-8311

Figura 4. Saída do sistema controlado pelo controlador
quasilinear modificado variando-se a referência.

1635

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Esforço de controle para as saídas mostradas na Fig. 4.

Para se verificar a robustez do controlador quasilinear modificado, provocou-se um aumento de 10 nos
parâmetros do modelo, diferenciando assim, dos parâmetros do modelo usados pelo controlador. Os resultados são mostrados nas Figuras 6 e 7, em que foi
utilizado a mesma sintonia da simulação anterior,
com  10. Observa-se um sobre sinal de 4 na referência r 1.

Este sistema também possui não_linearidades bastante
expressivas, porém ganho estático muito menor que o
primeiro sistema. Para este caso utilizou-se um horizonte de predição Ny10 para os dois controladores.
A sintonia utilizada para a ponderação na ação de
controle foi 850 para o Controlador Quasilinear,
pois um menor valor causou instabilidade no sistema.
Porém a resposta ficou muito lenta, o que motivou a
utilização de um ganho no controlador, cujo valor
máximo possível de ser utilizado, sem instabilizar o
sistema, foi aproximadamente 8,0. Para a sintonia do
Controlador Quasilinear Modificado foi utilizado
3. Assim obtiveram-se os resultados mostrados nas
Figuras 8 e 9, quando se aplica uma referência do
tipo degrau de magnitude 5,0.
Na Figura 8, observa-se que a saída do sistema,
quando controlado pelo Controlador Quasilinear
Modificado, alcança a referência dentro do horizonte
de predição determinado, Ny10, enquanto que a
saída do sistema com outro controlador é muito lenta,
mesmo aplicando-se um ganho igual a 8,0 no sinal de
controle. Além disso, como aconteceu na simulação
do primeiro sistema, pode-se reduzir o valor de  na
sintonia do Controlador Quasilinear Modificado, de
modo que se alcança a referência em um tempo ainda
menor, sem problemas de instabilidade do algoritmo.

Figura 6. Saída do sistema controlado pelo controlador quasilinear modificado com variação de 10 nos parâmetros da planta.

Figura 8. Saída do sistema controlado pelos controladores
quasilinear e quasilinear modificado.

A Figura 9 apresenta o esforço de controle dos dois
controladores. Observa-se que o pico do sinal do
Controlador Quasilinear Modificado ainda foi um
pouco menor que o do outro controlador.

Figura 7. Esforço de controle para as saídas mostradas na Fig. 6.

Outra simulação foi realizada para se observar o desempenho dos controladores, utilizando-se o seguinte
sistema
y (k )  1, 6 y(k  1)  0, 63 y( k  2)  0, 04u( k  1) 
0, 03u (k  2)  0, 4u(k  1) y( k  1) 
0,3u (k  2) y(k  2).

ISSN 2525-8311

(24)

Figura 9. Esforço de controle para as saídas mostradas na Fig. 8.

1636

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Conclusão
A modificação na quasilinearização, aqui apresentada, proporcionou melhorias no desempenho do
controlador, principalmente quando as não_linearidades do sistema são mais expressivas. Uma diferença
importante entre os controladores aqui analisados é
que o controlador quasilinear atualiza os polos do
modelo do sistema linearizado, a cada instante de
amostragem, alterando fortemente a dinâmica do
sistema representado pelo modelo. Já o controlador
quasilinear modificado, atualiza os zeros do modelo
do sistema a cada instante de amostragem e também
para cada horizonte de predição, alterando assim,
tanto o ganho do sistema, como também a sua dinâmica. Observou-se melhorias na optimalidade do
controle, como também na estabilidade do algoritmo,
quando se variou a ponderação na ação de controle,
para os sistemas aqui simulados. Essas melhorias
foram devidas principalmente s predições mais precisas, decorrentes da atualização do modelo preditor
para cada horizonte de predição.
Um dos sistemas utilizados para simulação possui um alto ganho estático. Embora, na prática, a
existência de processos com ganhos elevados não
sejam frequentes, a solução aqui apresentada é adequada para estes casos.

Referências Bibliográficas
Bloemen, H. H. J., van den Boom, T. J. J.,
Verbruggen, H. B. (2001). An Optimization Algorithm Dedicated to a MPC Problem for Discrete Time Bilinear Models. Proceedings of the
American Control Conference, Arlington, VA,
p.2371-2381.
Bravo, C. O. A., Normey-Rico, J. E. e Torrico, B. C.
(2008). Nova Técnica para Controle de Plantas
Não Lineares Utilizando Controle Preditivo Linear Baseado em Modelo. XVII Congresso Brasileiro de Automática, Juiz de Fora, MG.
Camacho, E. F. and Bordons, C. Model Predictive
Control. (2004). Springer- Verlag, London.
Clarke, D. W., Mohtadi, C. and Tuffs, P. S. (1987)
Generalized Predictive Control, Automatica,
vol. 21, n 2.
De Keyser, R. M. C. (1998). A gentle introduction to
model based predictive control. In PADI2 International Conference on Control Engineering and
Signal Processing, Piura, Peru.
Fontes, A. B., Maitelli, A. L. and Salazar, A. O.
(2002). A new Bilinear Generalized Predictive
Control Approach Algorithm and Results. In
15th Triennial World Congress of the International Federation of Automatic Control, Barcelona.
Fontes, A. B. e Ângelo, E. (2006). Controle Preditivo
Generalizado Bilinear Aplicado a uma Coluna de
Butadieno 1,3 A Compensação Iterativa, Uma
ISSN 2525-8311

Nova Abordagem. XVI Congresso Brasileiro de
Automática, Salvador-BA.
Goodhart S. G., K. J. Burnham. and D. James.
(1994). Bilinear self-tuning control of a high
temperature heat treatment plant. IEE Procedure
Control Theory Applications. Vol. 141, No 1,
pp. 12 -18.
Henson, M.A. (1998). Nonlinear model predictive
control current status and future directions.
Computer and Chemical engineering, 23, 187202.
Ionescu, C. Hodrea R. and De Keyser. R. (2008).
Impact of Disturbance Filter in Nonlinear
EPSAC Predictive Control of Blood Glucose
Level in Type I Diabetic Patients. 17th IEEE International Conference on Control Applications.Part of 2008 IEEE Multi-conference on
Systems and Control San Antonio, Texas, USA,
September 3-5.
King, J., Burnham, J. and James G. (1990). Comparison of two identification techniques for bilinear systems, Control and Computation, Vol.
18, n.1, pp. 48.
Liu, G. Z., Li, P. (2004). Generalized Predictive Control for a Class of Bilinear Systems. IFAC 7th
Symposium on Advanced Control of Chemical
Processes, Hong Kong, China, p.952-956.
Lu, Y. and Arkunl, Y. A. (2003). Practical multiple
model adaptive strategy for single-loop mpc.
Control Engineering Practice, 11141159.
Mayne, D. Q., Rawlings, J. B., Rao, C. V., and
Scokaert, P. O. M. (2000). Constrained model
predictive control Stability and optimality.
Automatica, 36, 789814.
Qin, S. J. and Badgwell T. A. (2003). A Survey of
Industrial Model Predictive Control technology.
Control Eng. Practice 11, 733764.
Sakizlis, V., Manthanwar, A. M. and. Pistikopoulos,
E. N. (2005). Robust parametric predictive control design for polytopically uncertain systems.
American Control Conference.
Sobrinho, M. O. S., Fontes, A. B. e Dórea, C. E. T.
(2011). A New Algorithm for Bilinear Predictive
Control. In 9th IEEE International Conference
on Control and Automation. Santiago, Chile.
Sobrinho, M. O. S., Fontes, A. B. e Dórea, C. E. T.
(2012). Desenvolvimento de um Controlador
Preditivo Não Linear Baseado em Modelo Compensado Aplicado a uma Coluna de Destilação
Simulada, Caracterizada por um Modelo
NARMAX. XIX Congresso Brasileiro de Automática,Campina Grande, PB.
Torrico, B. C. e Normey-Rico, J. E. (2004). Controle
Preditivo de Sistemas não Lineares com Atraso,
XV Congresso Brasileiro de Automática.
Wan, Z. and Kotare, M. V. (2002). Robust output
feedback model predictive control using off-line
linear matrix inequalities. Journal of Process
Control 12, 763-774.

1637