Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE INFERÊNCIA PARA VELOCIDADES SUPERFICIAIS JG E JL EM ESCOAMENTO NO
PADRÃO GOLFADAS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
EDUARDO N. SANTOS, TIAGO P. VENDRUSCOLO, CRISTIANE COZIN, LÚCIA V. ARRUDA, MARCO J. SILVA
LASCA - Laboratório de Automação e Sistemas de Controle Avançado, CPGEI, UTFPR- Universidade
Tecnológica Federal do Paraná
Av. Sete de Setembro, 3165 - Rebouças CEP 80230-901 - Curitiba - PR - Brasil
E-mails nsantos.eduardo@gmail.com, tiagopv@ymail.com, criscozin@yahoo.com.br,
lvrarruda@utfpr.edu.br, mdasilva@utfpr.edu.br
Abstract In this work a feed-forward artificial neural network using the Levenberg-Marquardt algorithm was developed to
analyze the characteristics of time series of void fraction in a gas-liquid horizontal flow. Data were acquired using a wire-mesh
sensor. Based on the analysis of time series is possible to infer the surface speeds of each phase. The estimated values were related to the horizontal flow diagram of Taitel (1976) to validate the classification of flow patterns. The results indicate that the neural network developed had good results and can be improved by greater database to a pattern classification study.
Keywords Two-phase flow, neural network, pattern recognition.
Resumo Neste trabalho uma rede_neural artificial feed-forward utilizando o algoritmo de Levenberg-Marquardt foi desenvolvida para analisar características da série temporal de fração de vazio em um escoamento horizontal gás-líquido. Os dados foram
adquiridos utilizando um sensor de malha de eletrodos. Com base na análise da série temporal foi possível inferir as velocidades
superficiais de cada fase. Os valores estimados foram relacionados com o mapa de fluxo para escoamentos horizontais de Taitel
e Dukler (1976) para validação da classificação dos padrões de escoamento. Os resultados indicam que a rede_neural desenvolvida apresenta bons resultados e este método pode ser aprimorado com uma maior base de dados para um estudo em classificação_de_padrões.
Palavras-chave .

1

Introdução

Escoamentos gás-líquido são considerados os
mais simples dos escoamentos multifásicos. São encontrados amplamente em diversas áreas da indústria,
tais como químicas, nucleares e produção_de_petróleo. A proporção da vazão das fases nos escoamentos
entre outros fatores permite a formação dos padrões
de escoamentos. Estes padrões influenciam diretamente na medição dos parâmetros do escoamento (Li
H. et al., 1992), (Sun T. et al., 2002). Devido a isso,
seu entendimento é de grande interesse no desenvolvimento de modelos e estudos dos fenômenos envolvidos.
Basicamente, existem quatro padrões de escoamentos na configuração horizontal bolhas dispersas,
golfadas, estratificado e anular. Para classificar esses
padrões, diversas técnicas já foram propostas, tais
como as sondas de impedância (Ahmed W.H. e Ismail B., 2008), videometria de alta velocidade (Guevara-López E. et al., 2008), e técnicas complexas como
a tomografia por raios-x e raios-gama (Hervieu E. et
al.,2002). Contudo, nenhuma das técnicas tem uma
aplicação universal e seu uso pode ser restrito a algumas condições específicas do escoamento.
Neste estudo propõe-se o desenvolvimento de
uma rede_neural artificial feed-forward utilizando o
algoritmo de Levenberg-Marquardt para analisar características da série temporal de fração de vazio em
um escoamento horizontal gás-líquido a partir de

ISBN 978-85-8001-069-5

dados obtidos com o sensor de malha de eletrodos
(Fig 1).
2 Aparato Experimental
2.1 Sensor de malha de eletrodos
O sensor de malha de eletrodos, conhecido como
wire-mesh sensor é constituído por dois planos de
fios estendidos em uma seção transversal ao longo do
tubo por onde flui o escoamento. Cada ponto de cruzamento forma um eletrodo (Fig. 1).

Figura 1 Ilustração do sensor wire-mesh e seus componentes

A eletrônica responsável em operar o sensor realiza uma varredura nos eletrodos e determina a capacitância de cada um dos cruzamentos de forma multiplexada. O processo é repetido para cada um dos
eletrodos transmissores sendo ativados sequencialmente. Ao final deste processo obtêm-se os valores
de capacitância para cada um dos cruzamentos, os

1938

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quais correspondem  distribuição instantânea de
fases na seção transversal do tubo (Da Silva M.J. et

al., 2007).

Figura 2 Visão geral do sistema neural aplicado ao estudo

2.2 Planta Experimental
Foi utilizada neste estudo a seção de testes do
Laboratório de Ciências Térmicas (LACIT) da
UTFPR. Esta é constituída de uma tubulação na horizontal de acrílico de 26 mm de diâmetro interno e 9
m de comprimento. Os fluidos utilizados para geração do escoamento_bifásico foram ar e água. As vazões dos fluidos são medidas de forma separada e
independente com medidores do tipo Coriolis para
líquido e rotâmetro para o gás.
3

Sistema Neural

O sistema neural artificial tipo feed-forward foi
desenvolvido utilizando a toolbox Neural Fitting do
software MatLab. O algoritmo utilizado para treinamento da rede foi o de Levenberg-Marquardt, onde
utiliza a técnica de retropropagação (backpropagation) do erro para realizar os ajustes dos pesos nas
ligações da rede_neural. Os neurônios na camada escondida têm função de ativação do tipo sigmoide
(Eq. 1), e os neurônios de saída são do tipo linear.

f ( x) 

1
1  e 2 x

(1)

A rede_neural é composta por 4 entradas, 20 neurônios na camada escondida e 2 neurônios na camada
de saída conforme pode-se observar na Figura 3.

A divisão dos dados de entrada para os conjuntos de treinamento, validação e teste foram feitas na
proporção 50, 15 e 35 respectivamente. Devido
ao pequeno numero de amostras do conjunto de dados da classe anular, este foi utilizado apenas no
conjunto de teste.
4

Processamento e Analise de Dados

4.1 Aquisição
Os valores de tensão medidos pelo sensor wiremesh estão em forma matricial V(i,j,k), onde i e j
representam os índices espaciais e k o índice temporal. Estas tensões são proporcionais  permissividade
elétrica  de cada cruzamento, que por sua vez são
proporcionais  fração de fase. Fazendo uma integração no domínio temporal, ou seja, integrando-se os
dados na seção transversal, obtêm-se séries_temporais
da fração de vazio.

 (k)   i , j . i, j, k 
i

(2)

j

onde ai,j é um coeficiente que representa a contribuição de cada cruzamento (i,j) com relação a área total
da seção do tubo (Prasser H.-M. et al., 2002). Neste
estudo, as séries_temporais (k) serão analisadas
quanto a suas componentes espectrais a partir da estimação da densidade espectral de potência (PSD power spectral density), por meio do periodograma
modificado de Welch (Marple S.L., 1987). Esta
abordagem foi adotada pelo fato de que diversos estudos se baseiam no uso da série temporal para a
identificação e classificação dos padrões de escoamento (Lowe, DC Rezkallah, KS 1999), (Yan H. et
al., 2004).

Figura 3 Representação do sistema neural

ISBN 978-85-8001-069-5

1939

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Metodologia de processamento
A partir das curvas de densidade de potência foram escolhidos quatro pontos de interesse para serem
utilizados como entrada para o sistema neural Ponto
de pico de potência Pp, frequência relativa ao pico de
potência Fp, ângulo de inclinação médio da PSD e
variância dos valores da série temporal (Fig 3). Como
saída do sistema definiu-se as velocidades superficiais do líquido JL e do gás JG (Fig 2).

junto de treinamento, 10 para validação e 24 para
testes. O conjunto de dados de treinamento de uma
rede_neural tem por finalidade permitir o ajuste dos
pesos das conexões, através do algoritmo de treinamento. O conjunto de dados de validação será utilizado logo após o fim do treinamento da rede para
avaliar a capacidade de generalização da rede treinada. A não utilização do conjunto de validação poderia levar ao sobre-treinamento, ou seja, um treinamento em excesso, dificultado a mesma a generalizar
o seu conhecimento (Haykin, S., 2001). O conjunto
de testes permite verificar se as saídas estão de acordo com o resultado esperado para o sistema treinado.
5 Resultados

Figura 3 Representação das componentes analisadas da curva de
densidade espectral de potência

Foram utilizadas 68 medidas de aproximadamente 2 minutos cada em uma frequência de aquisição f
de 500 Hz. Foram utilizadas duas classes de escoamentos, golfadas e anular. As amostras foram subdivididas em subconjuntos de treinamento, validação e
teste. Essa divisão permite avaliar o desempenho da
rede_neural. Devido ao baixo numero de amostras, o
conjunto foi subdividido em 34 amostras para o con-

A rede foi processada vinte vezes para diminuir
a incerteza aleatória no processo de treinamento. Para
a melhor situação de treinamento a taxa de regressão
para o conjunto de dados de treinamento foi de
0,94522, para a validação de 0,65403 e 0,86234 para
o conjunto de testes.
Os resultados adquiridos a partir dos dados de
teste pela rede_neural implementada, apresentados na
figura 5 e 6 foram comparados com o mapa de fluxo
de padrões de escoamentos de Taitel e Dukler
(1976), ilustrado abaixo na figura 4. Desta forma é
possível estabelecer se o valor aferido satisfaz a região correspondente do diagrama. Devido  restrição
operacional da planta experimental a maioria dos
pontos medidos corresponde ao padrão golfada, porém o padrão anular também esteve presente nos testes. De acordo com os resultados foi possível classificar as medidas com uma taxa de acerto de 98,52
no reconhecimento_de_padrão das classes analisadas.

Bolhas Dispersas

Golfadas
Anular

Estratificado Liso

Estratificado
Ondulado

Figura 4 Mapa de fluxo de Taitel (1976) com os pontos medidos experimentalmente e os pontos inferidos pela rede_neural

ISBN 978-85-8001-069-5

1940

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nomenclatura
Símbolo
a


i
j
k
Pp
Fp
jL

Figura 5 Valores de velocidade superficial da fase gasosa

jG
f
V


Quantidade
Coeficientes
Permissividade elétrica
Índice espacial (linhas)
Índice espacial (colunas)
Índice temporal
Pico de potência
Frequência relativa  Pp
Velocidade superficial de
líquido
Velocidade superficial de gás
Frequência
Tensão elétrica
Fração de vazio

Unidade
Fm
dBHz
Hz
ms
ms
Hz
V


Agradecimentos
Os autores do trabalho agradecem a BG Group Brazil
em cooperação com o Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (IBP), através do programa PRH10 da Universidade Tecnológica Federal
do Paraná.
Referências Bibliográficas

Figura 6 Valores de velocidade superficial da fase líquida

6 Conclusão
Este estudo tem como contribuição principal o
desenvolvimento de um sistema de inferência capaz
de determinar velocidades superficiais de líquido e
gás. O sistema utiliza como dado de entrada séries
temporais da fração de vazio e com base nos valores
calculados pela rede_neural possibilita a classificação
utilizando como referência os mapas de fluxo disponíveis da literatura.
Foram utilizadas 68 medidas a partir do sensor
de malha de eletrodos abrangendo dois padrões do
escoamento horizontal bifásico líquido-gás. Como
objetivo principal, desenvolveu-se uma rede_neural
artificial tipo feed-forward utilizando o algoritmo de
Levenberg-Marquardt para treinamento da rede.
O objetivo e continuidade em futuros trabalhos é
melhorar a base de dados para melhorar o treinamento da rede_neural a fim de obter valores mais aproximados. Esta melhora possibilitará melhorar o reconhecimento_de_padrões do escoamento analisado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ahmed W.H. and Ismail B. (2008). Innovative
Techniques For Two-Phase Flow Measurements,
Recent Patents in Electrical Engineering Journal,
Vol. 1, pp. 1-13.
Da Silva M.J Schleicher E. and Hampel U. (2007).
Capacitance wire-mesh sensor for fast
measurement of phase fraction distributions.
Measurement Science and Technology, Vol. 18,
pp. 2245 2251.
Guevara-López E Sanjuan-Galindo R CórdovaAguilar M.S Corkidi G Ascanio G. and Galindo
E. (2008). High-speed visualization of
multiphase dispersions in a mixing tank,
Chemical Engineering Research and Design,
Vol. 86, pp. 1382-1387.
Haykin, Simon. 2001. Redes Neurais. Princípios e
prática. Porto Alegre, RS Bookman.
Hervieu E Jouet E. and Desbat L. (2002).
Development and validation of an x-ray
tomograph for two-phase flow, Annals of the
New York Academy of Sciences, Vol. 972 pp.
8794.
Li H., Zhou Z. and Hu C. (1992). Measurement and
evaluation of two-phase flow parameters IEEE
Trans. Instrum. Meas. No. 41, pp. 298-303.
Lowe, DC Rezkallah, KS (1999). Flow regime
identification in microgravity two-phase flows
using void fraction signals. International Journal
of Multiphase Flow. Volume 25 Issue 3 pages
433-457 doi 10.1016s0301-9322(98)00058-5

1941

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Marple S.L., Digital spectral analysis with
applications. Ed. Prentice Hall, Englewood
Cliffs, New Jersey, USA. 1987.
Prasser H.-M Krepper E. and Lucas D. (2002).
Evolution of the two-phase flow in a vertical
tube - decomposition of gas fraction profiles
according to bubble size classes using wire-mesh
sensors, International Journal of Thermal
Sciences, Vol. 41, pp. 1728.
Sun T., Zhang H. and Hu C. (2002). Identification of
gas-liquid two-phase flow regime and quality
Proc. IEEE Instrumentation and Measurement
Technology Conf. (Anchorage, AK, USA, 21-23
May 2002) pp. 1471-1474.
Taitel Y. and Dukler A.E. (1976). A Model for
Predicting Flow Regime Transitions in
Horizontal and near Horizontal Gas-Liquid
Flow, AIChE J., No. 22, pp. 47-55.
Yan, H Liu, YH Liu, CT (2004). Identification of
flow regimes using back-propagation networks
trained on simulated data based on a capacitance
tomography sensor. Measurement Science 
Rechnology volume 15 issue 2 pages 432436.

ISBN 978-85-8001-069-5

1942