Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO E COMPARAÇÃO DE TÉCNICAS DE CONTROLE NÃO
LINEARES APLICADAS AO CONVERSOR BOOST PFC TRIFÁSICO
ARTHUR H. R. ROSA, SELEME I. S. JÚNIOR, LENIN M.F. MORAIS
Laboratório de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
E-mails arthrr@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br, lenin@cpdee.ufmg.br
Abstract
 This article aims to study and comparison of nonlinear control techniques applied to power factor boost three phase
converter. Nonlinear control algorithms are obtained and implemented state feedback linearization (SFL), passivity based control
(PBC) and interconnection and damping assignment passivity-based control (IDA-PBC). These three techniques achieved the control objectives are to regulate the output voltage and induce a current in phase with the voltage. The choice of control method must
take into account the cost-benefit of projects implementing and especially the dynamic characteristics of the load and operating
conditions.
Keywords
 Nonlinear control, passivity, IDA-PBC, state feedback linearization, PFC boost, three phase.
Resumo
 Esse artigo tem como objetivos o estudo e comparação de técnicas de controle não_lineares aplicadas ao conversor_boost trifásico atuando como corretor de fator_de_potência (PFC). Os algoritmos não-lineares de controle_linearizante_por_realimentação_de_estado (SFL), controle_baseado_em_passividade (PBC) e controle_baseado_em_passividade por interconexão e inserção de
amortecimento (IDA-PBC) são implementados e comparados. Estas três técnicas atingiram os objetivos de controle que são regular
a tensão de saída e conferir corrente em fase com a tensão da rede. A escolha do método de controle deve levar em conta o custobenefício da implementação do projeto e, principalmente, as características dinâmicas da carga e condições de operação.
Palavras-chave
 .

Geralmente, o comando de conversores_de_potência é obtido, por meio da modulação por largura de
pulso, PWM (Pulse Width Modulation). Uma grande
variedade de estratégias de controle, baseada no modelo médio de pequenos sinais linearizado, é discutida
em Erickson (1997), Mohan (2003) e em Kassakian et
al. (1991). Como exemplo, é discutido o controle_clássico aplicado a sistemas_lineares ou linearizados. A
vantagem dessa abordagem consiste no avanço das
técnicas de projeto, nas inúmeras configurações disponíveis e na simplicidade de compreensão do sistema. Além disso, há uma familiaridade e boa aceitação
deste tipo de controle no meio industrial. Assim, na
maioria das vezes, são usados modelos e metódos
aplicados  sistemas_dinâmicos lineares. Mesmo
quando se trata de sistemas_não_lineares, o processo
comumente adotado consiste na linearização do sistema em torno de um ponto de operação. Entretanto,
esse procedimento nem sempre apresenta resultados
factíveis o que fomenta novas linhas de pesquisas
avançadas de controle.
Em uma dessas linhas, encontram-se os trabalhos que visam melhorar o controle_clássico procurando contornar as desvantagens desse método por meio
de técnicas combinadas e ajuste refinado. Como
exemplo, cita-se os trabalhos de Rao et al. (2008) que
intensificam o controle convencional em cascata por
meio de um controlador_digital com avanço e atraso
de fase combinado com um controlador PI para a malha de corrente método repetitivo como descrito por
Morais et al. (2009) Prodic et al. (2003) que adicionam um filtro com rejeição de fase de 120 Hz e Roggia et al. (2009) que usam o controle_preditivo para
definir diferentes modos de operação do controlador.

1 Introdução
O circuito do boost trifásico visto na Figura 1
pode ser usado como corretor de fator_de_potência
atuando na entrada de equipamentos eletrônicos diversos. A estratégia de controle objetiva regular a tensão
de saída Vc, sujeita a pertubações na carga, flutuações
na tensão de entrada, incerteza de parâmetros e ruídos
de medição.

Figura 1. Circuito do conversor_boost PFC trifásico.

Ao lidar com eficiência_energética, a correção
de fator_de_potência e a conseqente redução_de_harmônicos indesejados na rede_elétrica são metas imprescindíveis. Tendo em vista a adoção de normas
como a IEC 61000-3-2, assim como a européia
EN61000-3-2 e a formulação da norma IEEE 519 nos
Estados Unidos, intensifica-se o uso dos circuitor corretores de fator_de_potência. Mesmo quando a correção_do_fator_de_potência não é o objetivo principal, há
um novo e vasto campo de atuação para controles não
lineares de conversores, por oferecerem uma resposta
mais natural e, sobretudo, tornar os sistemas eletrônicos mais eficientes.

4137

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aplicado a um sistema de geração_de_energia_eólica e a
uma célula de combustível automotiva, respectivamente.
Um trabalho interessante comparando diversos
controladores não-lineares aplicados ao conversor
boost CC-CC pode ser visto em Escobar et al. (1999).
Já em Rao et al. (2008), o controle não_linear é comparado com técnicas lineares para o retificador_boost
com correção_do_fator_de_potência (PFC). Sobretudo,
demonstra-se nesse trabalho que o controle não_linear
apresenta melhores índices de THD da corrente da
rede, principalmente para cargas leves.
Resultados apresentados em Oliveira et al.
(2008) envolvem correção_de_fator_de_potência utilizando modelos Euler-Lagrange (EL) e a lei de controle adaptativa baseado em passividade aplicada tanto
para o conversor_buck como para o boost, embora a
validação experimental seja obtida apenas para o buck
PFC. Não obstante, o conversor_boost é o mais adequado para essa aplicação, em função de suas vantagens estruturais (Mammano e Dixon, 1991) como a
redução no número de componentes, simples acionamento e o controle da forma de onda é mantido para
todo valor instantâneo da tensão de entrada, inclusive
o zero, reduzindo os índices de THD da corrente. A
validação experimental do controle PBC aplicado a
conversores_boost PFC pode ser visto em Seleme et
al. (2012 a) e em Escobar et al. (2001). Neste último,
valida-se o conversor_boost em ponte_completa.
Neste trabalho, são implementadas e comparadas técnicas de controle não_linear
 controle_linearizante_por_realimentação_de_estado (State Feedback Linearization - SFL)
 controle_baseado_em_passividade (Passivity
Based Control - PBC)
 controle_baseado_em_passividade por interconexão e inserção de amortecimento (Interconnection
and Damping Assignment Passivity Based Control IDA-PBC).
O controle PBC para o conversor_boost trifáscio foi aplicado em Lee (2004). Já o controle IDAPBC desse conversor foi objeto de estudo em Tang et
al (2008). O objetivo principal do trabalho é justamente a comparação, portanto a dedução dos modelos
e equações de controle são omitidas.

Na outra linha de pesquisa, encontram-se os artigos que usam técnicas de controle não_lineares. SiraRamirez et al. (1997) mostram como o projeto_de_controle_baseado_em_passividade para conversores de
potência chaveados - uma técnica de controle não_linear - oferece claras vantagens em relação s abordagens convencionais baseadas em modelos de pequenos
sinais linearizados do conversor. Dentre essas vantagens, pode-se citar a capacidade de lidar com as nãolineariadades intrísecas do sistema e a larga faixa de
operação tendo em vista o comportamento dinâmico e
pertubações do conversor. Os autores (Ortega et al.,
1998) dedicaram-se bastante ao controle PBC e escreveram um livro detalhado sobre o assunto, servindo
como referência para uma leitura aprofundada.
Em geral, o ajuste do método baseado em passividade não depende de um ponto de operação específico. Essa abordagem consiste em modificar a energia do sistema por meio da adição de amortecimento
na estrutura dissipativa e é válida para uma ampla
faixa de operação. Conforme demonstram os trabalhos
de Jeltsema e Sherpen (2004) e Leyva et al. (2005), a
estabilidade_de_grandes_sinais é assegurada.
Em Ortega et al. (2002), uma nova maneira de
lidar com passividade e que oferece novas considerações sobre a energia dos sistemas é revista o controle
baseado em passividade por interconexão e inserção
de amortecimento (IDA-PBC). Com base na formulação Hamiltoniana, esse método possibilita mais facilmente lidar com sistemas interconectados a partir da
função de energia global do sistema.
Em Rodriguez et al. (2000), o controle IDAPBC é aplicado a conversores_boost gerando uma
equação simples e de controle_em_malha_aberta. Entretanto, os mesmos autores verificaram a dependência
do controle em função da tensão de entrada e complementaram o trabalho anterior (Rodriguez et al.,
2001). Marquez et al. (2008) também observaram
problemas de regulação de saída do controle IDAPBC, revisando a lei de controle ao melhorar o modelo inserindo efeitos não modelados (como resistências
parasitas e parâmetros reais da chave).
Exemplos de aplicações mais específicas desse
método podem ser vistos em Soares et al. (2012) e
Hilairet et al. (2010) no qual o controle IDA-PBC é

4138

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 . Modelos associados s técnicas de controle não_lineares utilizadas
Tabela 1. Modelos usados para boost PFC trifásico

L z 1  E  Rz 1 + wLz 2  z 3  d
L z 2   wLz 1  Rz 2  z 3  q

EE
C z3  z1 d + z 2  q 

1
z3
RL

D B z + J B 1 + J B 2 (  ) z + R B z  F

EL


 Lz1 
L 0 0 
R 0




z   Lz 2  D B   0 L 0  R B   0 R

Cz 3 
 0 0 C 
0 0


(1)
-


 0
0 
wL 0
 0




0  J B1   wL 0 0 J B 2   0

1
 
 0
0 0

 d
R L 

0
0
 q

d 
E 

 q  F   0 
0 

 0 

(2)
z  J H (  )  R H

 H (z ) + g H F


 Lz1 
R 0


z   Lz2  RH   0 R

Cz3 
0 0


PHC

z

, H ( z) 

1
1
1
Lz12 + Lz 2 2 + Cz 3 2
2
2
2


 0
0 
wL   d 
1 0 
E 



0  J H   wL 0  q  g H  0 1 F   

1
0
 
0 0

0 
q
 d
RL 

(3)

2

(IDA-PBC). A formulação Hamiltoniana engloba a
Lagrangiana e possibilita mais facilmente lidar com
sistemas interconectados a partir de função de energia
global do sistema (Ortega et al., 2002).
Desse modo, os modelos pertinentes são apresentados na Tabela 1 Observe que os modelos descritos pelas equações (1), (2) e (3) já são representados
no eixo d-q, nos quais w é a frequência angular da
tensão senoidal, z1 é a corrente média no eixo d, z2 é a
corrente média no eixo q, z3 é a tensão de saída no
capacitor,  d e uq são as razões cíclicas e E é tensão de
entrada.

Modelagem

Nesse capítulo são apresentados os modelos relevantes para compreensão do trabalho, resultados de
uma revisão bibliográfica. Note que na Figura 2, o
modelo Euler-Lagrange (EL) trata-se do modelo base
para originar os demais. Com o modelo EL, as equações do controle PBC são obtidas. Já o controle SFL
utiliza a descrição do modelo em Espaço de Estados
(EE). Por sua vez, o controle IDA-PBC necessita do
modelo Hamiltoniano (PCH) do sistema. Observe que
cada modelo está associado a uma técnica de controle.
Assim, com base nos trabalhos de Lee (2004) e
Tang et al (2008), os modelos médios Euler- Lagrange
(EL) dos conversores servem como base para obtenção dos modelos e leis de controle não_lineares dos
conversores estudados vistos nas Tabelas 1 e 2.
Em seguida, o modelo Hamiltoniano de Entrada
de Controle (PCH) pode ser obtido pelo modelo EL.
Entretanto, essa modelagem oferece novas considerações sobre a energia do sistema, sendo imprescindível
para obtenção das leis do controle_baseado_em_passividade por interconexão e inserção de amortecimento

3 Controle não_linear de conversores
O primeiro passo para obter um controle_eficiente consiste na modelagem adequada do sistema,
assunto discutido no capítulo anterior. Em seguida,
torna-se necessário definir a estratégia de controle.
Independentemente do método não_linear utilizado, o procedimento geral adotado nesse trabalho é
mostrado na Figura 3

4139

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2 Controle baseado em passividade (PBC)
A aplicação dos conceitos de passividade
implica na existência de três funções de energia
Função de armazenamento DB representa a
energia armazenada no sistema. No caso de circuitos
elétricos, esta energia está associada a capacitores e
indutores.
Função de fornecimento F energia externa
recebida pelo sistema. Para circuitos elétricos, está
associada a fontes de tensão e de corrente.
Função de dissipação RB representa a energia
total dissipada pelo sistema em um intervalo de tempo.
Essa energia está associada  resistores em circuitos
elétricos.
O objetivo do controle_baseado_em_passividade
é modificar a estrutura dissipativa, visto que as
entradas e os elementos armazenadores são constantes.
A premissa básica é manter a energia armazenada nos
capacitores e indutores sempre menor que a injetada
pela fonte. Esse efeito é obtido por meio da adição de
resistores virtuais em paralelo ou em série com a
carga. Tais resistências são emuladas pelo controlador
por meio do condicionamento do sinal da razão
cíclica.
Outras definições acerca de passividade, assim
como as equações necessárias para o controle tendo
em vista esse método, podem ser visualizadas em Lee
et al. (2004).

Figura 3. Procedimento padrão para o controle não_linear. Fonte
adaptado de Lee (2004).

Observe que na Figura 3, o objetivo de controle
é sempre encontrar as equações para  d e  q. Com as
devidas transformações, os sinais da razão cíclica  a,b,c
são sintetizados e em seguida, o sinal PWM correspondente é produzido para entrada no conversor. As
variáveis de estado do conversor (correntes no eixo dq do indutor z1 e z2 e a tensão no capacitor z3) e as
referências (valores desejados da tensão de saída Vd e
das correntes no indutor z1d e z2d ) retro-alimentam o
sintetizador não_linear.
A seguir, as técnicas de controle usadas nesse
artigo são descritas com maiores detalhes.

3.3 Controle IDA-PBC
A metodologia de controle IDA-PBC apresenta
uma nítida separação entre os elementos do sistema
em termos de suas funções de energia, possibilitando o
projeto_de_controladores com uma clara interpretação
física (Ortega et al., 2002). Com base no modelo
Hamiltoniano, no qual o termo H(z) é representado
explicitamente, descreve como a energia flui dentro do
sistema e entre as interconexões dos subsistemas,
representadas pela matriz JH, e os elementos
dissipadores de energia, representados pela matriz RH.
O projeto do controlador IDA-PBC consiste em
encontrar a solução que leva ao sistema, em malha
fechada, ser estabilizado por meio da modificação das
matrizes de interconexão e amortecimento do sistema.
Desse modo, torna-se necessário resolver equações
diferenciais parciais provenientes dos subsistemas
interconectados, ao inserir amortecimento  função de
energia desejada.
Com base nos artigos Rodriguez et al. (2000) e
Tang et al. (2008), as equações do controle IDA-PBC
são obtidas para o conversor_boost trifásico.

3.1 Controle linearizante por realimentação de
estado (SFL)
O controle_linearizante por realimentação de
estado é utilizado nesse trabalho principalmente por se
tratar de um procedimento didático e eficaz. Esse
método facilita o entendimento do sistema sendo
bastante útil para um contato inicial com técnicas de
controle não_lineares e leva a mudanças de
coordenadas que evidenciem a estrutura e
propriedades matemáticas interessantes. Ademais,
possibilita transformar a dinâmica de um sistema não
linear em uma dinâmica linear, através de uma
realimentação não_linear do estado ou da saída,
convenientemente escolhida. Para esse propósito,
torna-se necessário realizar uma mudança de variável
de estado e introduzir uma variável de entrada
auxiliar. Em seguida, é possível utilizar técnicas
lineares familiares e mais eficientes do que as não
lineares, para efetuar o controle do sistema proposto.
Maiores detalhes e conceitos da técnica
aplicada a seguir podem ser vistos em Khalil (2006).
A obtenção e implementação dos algoritmos de
controle por linearização da realimentação_de_estado
para o conversor_boost trifásico podem ser vistos em
Deng et al. (2005).

3.4 Ação integral para o erro de tensão
A grande desvantagem das 3 técnicas de
controle não_lineares apresentadas nesse trabalho

4140

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Equações de controle não_lineares para o conversor_boost PFC trifásico.



2
 Rz 1d + R1damp ( z 1  z 1d ) + E m
Vd

d 



2
wLz 1d + R 2 damp z 2
Vd

q 

SFL
z 1d 

d 

1
2

E
 m 
 R


z 3 d 

(4)





2
wLz 1d + R 2 damp z 2
z 3d







d

IDA-PBC

8V d2 

3 RR L 




3 z 1d
z
 Rz 1d + R1damp ( z 1  z 1d ) + E m  3 d
2 Cz 3 d
RLC
z 1d 

q 

R2





2
 Rz 1d + R1damp ( z 1  z 1d ) + E m
z 3d

q 

PBC

E m2



E
E m2
8V d2 
 m 


2
 R
3 RR L 
R


1

E m  Rz 1d  jH 1damp V d z 2
Vd
1
2



(5)





1
 wLz 1d + jH 1damp V d ( z 1  z 1d ) + RH 1damp z 2  j a z 1d ( z 3  V d )
Vd
z 1d 

1
2

E
 m 
 R


E m2
R2





4V d2 

RR L 


(6)
permanente na tensão de saída do capacitor. A Tabela
4 reúne os resultados contendo os índices de THD da
corrente e componente da 3 harmônica. Na mesma
Tabela, também são mostrados o valor em regime
permanente da tensão de saída do capacitor z2.
Na Figura 5, 6 e 7 são mostradas variações positivas da carga usando os métodos de controle
IDAPBC, PBC e SFL respectivamente. O controle
IDA-PBC apresentou maiores overshoot e undershoot
e tempos de acomodação. Isso ocorre porque esta técnica é ainda mais depende de parâmetros corretos do
modelo. Assim, para melhorar os resultados torna-se
necessário incluir outros efeitos não modelados (resistências parasitas, tensões no diodo e na chave).

consiste na dependência de parâmetros corretos do
modelo. No caso de lidar com inconformidades
paramétricas, pode-se inferir, por exemplo, erros em
regime_permanente da tensão de saída. Para minimizar
esses erros e regular a tensão de saída do capacitor em
um valor desejado Vd, torna-se necessário o uso de um
termo proporcional integrativo dado por
t



G Int  k int  z 3 ( s )  V d ds

(7)

0

3.5 Equações de controle
Com o objetivo de comparação e facilitar a
visualização geral, A Tabela 2 resume as 3 leis de
controle não_lineares para o conversor_boost PFC
trifásico.

Tabela 3. Parâmetros usados na simulação.

4 Resultados
Nessa seção serão apresentados os resultados
de simulação digital utilizando o Matlab. O conversor
boost trifásico é implementado conforme as especificações do projeto (Tabela 3) e as 3 leis de controle
estudadas nesse trabalho.
Na Figura 4 são mostradas variações positivas
e negativas da carga com e sem o termo integral para o
conversor_boost PFC trifásico. Na ausência deste termo as leis de controle apresentam erros em regime

4141

Parâmetro

Valor

RL

40 

R

0,1 

L

5 mH

C

800 F

Em

80 V

Vd

200 V

f

60 Hz

fPWM

50 kHz

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4. Tensão saída z3 no boost PFC trifásico para variação de carga (40 -20 -60 ) sem ação integral (A) e com ação integral (B).
Tabela 4. Resultados obtidos para o conversor_boost PFC trifásico.Variação positiva e negativa de carga, THD da corrente da rede, valor em
regime permante z2 para o controle SFL, PBC e IDA-PBC
Conversor

Boost PFC

Carga
()

Valores
(,,V)

Sem ação
integral

Com ação
integral

Sem ação
integral

Com ação
integral

Sem ação
integral

Com ação
integral

THDi

8,95

8,93

9,10

8,83

12,82

13,4

3h

0,32

0,09

0,25

0,22

0,28

0,25

z 2

195,2

199,9

196,3

199,9

202,5

199,8

THDi

4,49

4,37

4,46

4,38

7,33

7,35

3h

0,06

1,42

0,05

0,11

0,23

0,12

z 2

200,2

0,12

200,1

200,0

225,3

199,8

THDi

13,89

13,3

13,64

13,10

16,03

18,16

3h

0,28

0,33

0,3

0,40

0,48

0,34

z 2

192,6

200,1

193,9

199,9

165,3

200,8

40

20

60

SFL

PBC

IDA-PBC

Figura 6. Variação de carga (40 - 20 ) no controle PBC. Tensão e
corrente da rede (A), Tensão de saída no capacitor (B) e correntes id
(C - preto) e iq (C - cinza).

Figura 5. Variação de carga (40 - 20 ) no controle IDAPBC.
Tensão e corrente da rede (A), Tensão de saída no capacitor (B) e
correntes id (C - preto) e iq (C - cinza).

do em passividade (PBC) e controle_baseado_em_passividade por interconexão e inserção de amortecimento (IDA-PBC). De um modo geral, as leis de controle
apresentaram resultados satisfatórios para o conversor
estudado, sendo possível observar que as correntes no
indutor e a tensão de saída no capacitor, as principais
variáveis seguiram os valores de referência, atingindo,
por fim, os objetivos de controle.

4 Conclusão
Nesse artigo, foram implementadas e comparadas as seguintes técnicas de controle não_lineares aplicadas ao conversor_boost trifásico controle_linearizante_por_realimentação_de_estado (SFL), controle basea4142

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Voltage Source PWM Rectifier. Proceedings of
the CSEE, Vol.25, No.7, pp. 97-103.
Erickson, R. W. (1997). Fundamentals of Power Electronics. Chapman and Hall.
Escobar, G., Chevreau, D., Ortega, R., Mendes, E.
(2001). An adaptive passivity-based controller for
a unity power factor rectifier, IEEE Trans. Control Syst. Technol., Vol 9 (4), pp. 637644.
Jeltsema, D. e Scherpen, J.M.A. (2004). Tuning of
passivity-preserving controllers for switchedmode power converters. IEEE Transactions on
Automatic Control,Vol. 49(8), pp 1333-1344.
Kassakian, J.G., Schelcht, M.F. and Verghese, G.C.
(1991). Principles of Power Electronics. AddisonWesley.
Khalil, H. K. (2006). Nonlinear Systems. 3 Ed, Prentice Hall.
Lee, T. S. (2004). Lagrangian modeling and passivitybased control of three-phase ACDC voltagesource converters. IEEE Transaction on Industrial
Electronics, Vol 51, pp 892-902.
Leyva, R., Cid-Pastor, A., Alonso, C., Queinnec, I.,
Tarbouriech, S. e Martinez-Salamero, L. (2005).
Passivity-based integral control of a boost converter for large signal stability. IEE Proc.-Control
Theory Appl., Vol. 153(2), pp 139-146.
Mammano, B. e Dixon, L. (1991). Choose the Optimum Topology for High Power Factor Supplies.
PCIM, pp. 8-18.
Marquez, R., Rodriguez, H., Spinetti-Rivera, M.
(2008). Revisiting IDA-PBC, open-loop control,
and modelling for the boost DC-DC power converter. Latin American Congress of Automatic
Control.
Mohan, M., Undeland, T. M., RobbinsS, W. P.
(2003). Power Electronics converters, applications, and design. 3 ed. New York John Wiley.
Morais, L. M. F. , Santos Filho, R. , Cortizo, C. P. ,
Seleme Jr, Seleme Isaac , Donoso-Garcia, P.F.,
Seixas, P.F. (2009). PLL-Based Repetitive Control Applied to the Single-Phase Power Factor
Correction Using Boost Converter. 35th Annual
Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society - IECON2009, Porto.
Oliveira, E.A., Morais, L. M., Seleme, I. S., DonosoGarcia, P.F. (2009). Controle adaptativo baseado
em passividade aplicado conversores_estáticos
operando como corretores de fator_de_potência.
Eletrônica de Potência - SOBRAEP (Florianópolis),Vol.14, No. 12, pp. 107-116
Ortega, R., Loria, A., Nicklasson, P.J. e Sira-Ramirez,
H. (1998). Passivity-based Control of EulerLagrange Systems.Londres Springer-Verlag.
Ortega, R., van der Shaft, A., Maschke, B. e Escobar,
G. (2002). Interconnection and damping assignment passivity-based control of port-controlled
Hamiltonian systems. Automatica, Vol 38, pp
585-596.
Prodic, A., Chen,J., Erickson, R.W. e Maksimovic, D.
(2003). Self-tuning digitally controlled lowharmonic rectifier having fast dynamic response.

Figura 7. Variação de carga (40 - 20 ) no controle SFL. Tensão e
corrente da rede (A), Tensão de saída no capacitor (B) e correntes id
(C - preto) e iq (C - cinza)

De maneira geral, os controles SFL e PBC
apresentam resultados bastante semelhantes. A grande
diferença é que no controle PBC, o sinal da razão cíclica  depende de z2d, e no controle SFL  depende
de z2. Lembrando que tanto para o controle SFL como
para o controle PBC só é possível o controle indireto.
É importante ressaltar que o controle SFL é
bastante didático e de solução mais fácil do que o controle PBC. O aumento da complexidade no controle
PBC é justificado para estimar a carga e regular melhor a tensão de saída. Entretando, isso se desenvolve
em detrimento dos índices de overshoot e undershoot
que aumentam em função da lei adaptativa utilizada e
do ganho integral.
O controle IDA-PBC obtido nesse trabalho
apresentou resultados inferiores s outras leis estudadas o que contraria as expectativas criadas por Ortega
et al. (2002). De acordo com os autores, a metodologia IDA-PBC é melhor que o PBC clássico por dois
motivos derivar de um controle_direto e, consequentemente, ser mais robusto fornecer uma solução mais
simples e de baixo_custo. Todavia, não foi possível
constatar essas melhorias, pois conforme argumentado
em Rodriguez et al. (2001) e em Marquez et al.
(2008), para melhorar os resultados, torna-se necessário revisar a lei de controle ao tornar o modelo mais
realístico inserindo efeitos não modelados (como resistências parasitas e parâmetros reais da chave). Nesse sentido, a nova lei de controle acaba por depender
da estimação da carga e de outros parâmetros e medições, o que eleva a complexidade. Para justificar o uso
do controle IDAPBC, necessita-se incluir testes com
cargas_não_lineares, o que será feito em continuidade.
Portanto, a escolha do método de controle deve
levar em conta o custo-benefício da implementação do
projeto e, principalmente, as características dinâmicas
da carga e condições de operação.
Agradecimentos
Agradecemos  CAPES pelo apoio financeiro
dado através da concessão de bolsas de estudo e de
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Deng, W., Zhang, B., Qiu, D. e Hu, Z. (2005). The
Research of Decoupled State Variable Feedback
Linearization Control Method of Three-Phase

4143

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IEEE Trans. Power Electron.Special Issue Digital Control, Vol. 18, pp. 420428.
Rao, V. M., Jain, A. K., Reddy, K. e Behal, A. (2008).
Experimental comparison of digital implementations of single-phase PFC controllers. IEEE
Trans. Ind. Electron., vol. 55, no. 1, pp.67 -78.
Rodriguez, H., Ortega, R., Escobar, G. (2001). A new
family of energy-based non-linear controllers for
switched power converters. Proc. IEEE ISIE
Conf., Vol. 2, pp. 723 -727.
Roggia, L., Beltrame, F., Baggio, J. E. e Pinheiro, J.
R. (2009). Digital control system applied to a
PFC boost converter operating in mixed conduction mode. In Proc. Brazilian Power Electron.
Conf. COBEP, pp. 698704.
Seleme, S.I., Rosa, A. H. R., Morais, L. M. F., Donoso-Garcia, P. F., Cortizo, P. C. (2012). Evaluation
of adaptive passivity-based controller for power
factor correction using a boost converter. IET
Control Theory  Applications (Online), Vol. 6,
pp. 2168-2178.
Sira-Ramirez, H. Perez-Moreno, R.A, Ortega, R. e
Garcia-Esteban, M (1997). Passivity-based controllers for the stabilization of dc-to-dc power
converters. Automatica, Vol.33, No.4, pp. 499513.
Soares, L. T. F., Pimenta, C. M., Seleme, I. S, Stopa,
M. M., Silva, S. R.(2012). Controle Baseado em
Passividade de um Sistema de Geração de Energia Eólica com Gerador Síncrono a Imãs Permanentes e Conversor Pleno. In Congresso Brasileiro de Automática, 2012, Campina Grande. Anais
do Congresso Brasileiro de Automática, Vol. 1,
pp. 1-6.
Hilairet, O. B., Azib T., Talj R. (2010). Interconnection and damping assignment passivity-based control of a fuel cell system. In IEEE International
Symposium on Industrial Electronics (ISIE). Bari,
Italy.
Tang, Y., You, H. e Zou, Z. (2008). Hamiltonian
modeling and energy-shaping control of threephase acdc voltage-source converters. IEEE Int.
Conf. on Automation and Logistics, ICAL, pp.
591-595.

4144