Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DISEO DE SUPERVISORIO INTELIGENTE DE PLANTA DE BLOQUES DE CONSTRUCCIÓN
ISRAEL BENITEZ-PINA, RUBEN SICCHAR-VILCHEZ
Depto Controle e Automacao, Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado de Amazonas
Ave Darcy Vargas, Manaus, AM, BRASIL
E-mails benitez.israel@gmail.com, jrubensicchar@gmail.com.br

MICHEL SANZ-PEREZ, JADID TAMAYO-PACHECO
Depto. de Control Automatico, Facultad de Ing. Electrica, Universidad de Oriente
Ave Las Americas sn Esq. A Casero, Rpto. Sueno. CP 90400, Santiago de Cuba, CUBA
E-mails msanz@fie.uo.edu.cu, jadid@fie.uo.edu.cu
Abstract The new complete automation systems integrate the administration and planning of the production with the supervisory and industrial control systems (local and remote) having a synchronized operation, in a fast and efficient way. In addition to
the increase in the complexity of the integrated automation, smart features of reconfiguration and safety of the automated system
are added in a concurrent form. Its require the union of the artificial intelligence and distributed control in the multiagent systems (MAS), and the use of the UML-PN model with property verification and functional validation by the dynamic simulation
of the system. The application of a methodology of modeling UML-PN is presented using the methodology MaSE modified by
the addition of GHENeSys hierarchical extended Petri nets inside a multiagent design allowing reconfiguration to increase of the
quality and productivity of the manufacture of construction blocks in a company located in Santiago de Cuba. It constitute initial
step to develop new agents of safety concurrently with quality agents. Novel elements in the methodology are added and a multiagent architecture is obtained, permitting the fulfillment of the objectives of the company.
Keywords Intelligent Automation Control, Supervisory Systems, UML-PN Modelling, Fuzzy controllers
Resumo Os novos sistemas_de_automação completa integram o gerenciamento e planejamento da produção junto com a supervisão e os sistemas_de_controle industrial (local e remoto) tendo uma operação sincronizada, em forma rápida e eficiente.
Além do incremento na complexidade da automação integrada, são adicionadas novas tarefas inteligentes de reconfiguração e
segurança do sistema de automação na forma concorrente, requerendo a união da inteligência_artificial e o controle_distribuído
em sistemas_multiagentes (MAS), utilizando os modelos UML-PN com verificação de propriedades e validação funcional por
meio da simulação do sistema. É apresentada a aplicação da metodologia de modelado UML-PN usando a metodologia MaSE
modificada pela adição das Redes de Petri hierárquicas estendidas GHENeSys dentro do design multiagente, permitindo a reconfiguração para incrementar a qualidade e produtividade de uma indústria de fabricação de blocos de construção em Santiago
de Cuba. Isto constitui um passo inicial para desenvolver novos agentes de segurança concorrentemente com os agentes de qualidade. Novos elementos são adicionados na metodologia para obter a arquitetura multiagente, permitindo cumprimentar os objetivos da indústria.
Palavras-chave .

1

una gran interacción de todas sus partes en la toma de
decisiones de control eficientes y rápidas, de modo
que se confirma el uso de sistemas_multiagentes
(Marik, 2005 Colombo, 2006 Brennan 2007). Todo
esto no permite utilizar un simple método de
modelado. Se requiere de una herramienta que pueda
modelar la red de automatización inteligente
completa de una empresa, para lo que se debe utilizar
la mezcla del lenguaje de Modelado Unificado
(UML) con las facilidades gráfico-matemáticas de las
Redes de Petri (PN) ( Colombo, 2006 Fernandes,
2009 Han 2003 Leitao 2009 Benitez 2013).
Paralelo a esto, en el estado del arte (survey)
sobre temas de investigación y aplicaciones en el área
de control de sistemas distribuidos en tiempo real de
Brennan (University of Calgary, Canadá) (Brennan
2007) se explican las facilidades de la teoría y
tecnología de Agentes para obtener buenos resultados
en la solución de los problemas de reconfiguración y
tolerancia a fallos requeridos en el control distribuido

Introducción

El
desarrollo
de
la
informática,
las
comunicaciones digitales y los sistemas de
automatización industriales están generando una
nueva revolución industrial (Marik, 2005 Colombo,
2006 Brennan 2007). Aparecen los sistemas de
automatización completa donde se integran los
sistemas de administración y planificación de la
producción con los sistemas de supervisión y control
industrial (remoto y local) teniendo una operación
sincronizada, de modo eficiente y rápido (Marik,
2005 Colombo, 2006 Brennan 2007), así como en
la integración con funciones concurrentes de
tolerancia a fallos y mantenimiento preventivo.
Para resolver esta integración de la automatización
industrial moderna se utiliza un incremento en el
nivel de inteligencia distribuida por todo el sistema y

1624

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

moderno en sistemas de manufactura flexible. Esto
quiere decir que al aumento de la complejidad de la
automatización integrada se adicionan funciones
inteligentes de reconfiguración y seguridad del
sistema_automatizado de forma concurrente,
reafirmando el uso del modelado UML-PN con la
verificación de propiedades y la validación funcional
(Mendling 2009) mediante la simulación dinámica
del sistema.
En este trabajo se presenta la aplicación de una metodología de modelado UML-PN de agentes inteligentes distribuidos utilizando las redes de Petri jerárquicas extendidas GHENeSys (Benitez 2008) dentro
del diseo multiagente que permita elevar la calidad
y productividad de la fabricación de bloques de construcción en una empresa de Santiago de Cuba. Se
adicionan elementos novedosos en la metodología y
se obtiene una arquitectura multiagente que permite
el logro de los objetivos de la empresa.

tomando así sus propias decisiones basándose en el
conocimiento acumulado (Jennings 2003).
Los Agentes inteligentes creados en funciones del
SCADA (Bailey 2003) tienen comunicación directa
con los programas en los dispositivos de campo, pudiendo gobernar eficientemente toda la automatización integrada. Tienen su programación compartida
entre el software SCADA en la PC y las funciones en
tiempo real en el PLC como se puede apreciar en el
sistema_multiagente diseado por Rockwell Automation (Marik, 2005) de la Figura 1

2 Metodología de Diseo del sistema de supervisión inteligente

Figura 1. Arquitectura multiagente en redes de automatización con
PLCs ControlLogix de Rockwell Automation (Marik, 2005)

Las decisiones inteligentes dejan de ser centralizadas en el control principal (Master) para tomarse
cooperativamente entre cada Holon (Leitao 2009).
No obstante, el aspecto más discutido en la arquitectura de agentes inteligentes es la forma de implementar el funcionamiento de su inteligencia. Se definen
varias características de los agentes (Shen, 2006),
destacándose las Creencias como la noción que tiene
un agente sobre sí mismo y sobre su entorno, quien es
y de donde viene, quienes son sus iguales. Se pueden
subdividir en
-Las metas, que son los objetivos a largo plazo es
decir, a donde va a llegar, o la meta a cumplir.
-Los deseos, que son los objetivos a corto plazo u
objetivos actuales que le ayudan a cumplir con los
objetivos principales.
-Las intenciones o planes, que son los métodos
para el cumplimiento de los objetivos principales yo
actuales.
Basado en esto surge la arquitectura BDI (Beliefs,
Desire, Intentions) (Mora, 1999) como descripción
formal de la inteligencia de los agentes propuesto por
Kavi (Kavi, 2002), que simplifica las metas como
una estructura de datos, los deseos como los valores
que toman esas estructuras, y los planes son los programas que los implementan. Consideramos esta arquitectura cognitiva es la que tiene más facilidades de
implementación comparada con las arquitecturas
reactivas (Juchem 2001), pero todavía es un tema de
debate científico internacional (Brennan 2007, Leitao
2009). Proponemos que las metas sean las estructuras
que representan el conocimiento, los deseos las adecuaciones de esa representación del conocimiento a
la situación actual del entorno del agente, y las intenciones sean los métodos que implementan una má-

Los sistemas de supervisión industrial modernos
están preprogramados para cumplir con las funciones
clásicas de adquisición de datos, monitorización,
supervisión funcional del proceso, visualización de
estados, alarmas y eventos, mando secuencial,
grabación de acciones y recetas, estudio de
tendencias y reportes productivos, así como
garantizar seguridad de acceso al sistema y a los
datos (Baley, 2003), pero se adiciona la posibilidad
de programar funciones especiales de asesoría
inteligente de tolerancia a fallos y mantenimiento
preventivo (Brennan 2007). Estas funciones
especiales permiten la supervisión eficiente del
sistema_automatizado (rápida respuesta en gestión de
la producción, reconfiguración, seguridad y
mantenimiento preventivo).
La inteligencia_artificial y el control distribuido
tienen su más alto exponente en los sistemas
multiagentes (MAS) (Shen, 2006) y Holon (agente
con soporte físico) (Colombo, 2006 Leitao 2009.
Estas estructuras son las bases para obtener, desde la
fase de diseo, sistemas reconfigurables y
críticamente seguros basados en tecnología de redes
de automatización con PCs-PLCs. En este campo,
muchos trabajos también demuestran la actualidad de
la mezcla de la tecnología de diseo basada en
agentes y el modelado en redes de Petri (Colombo,
2006 Fernandes, 2009 Han 2003 Leitao 2009
Benitez 2013). Este trabajo se centra en crear
facilidades de reconfiguración mediante agentes
inteligentes para dejar las bases que permitan
adicionar luego niveles de seguridad y mantenimiento
concurrentemente.
Un Agente de software es un programa, que tiene
una serie de rasgos o cualidades, que hacen que sea
capaz de interactuar con su entorno y aprender de él,
1625

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

donde se realiza el secado de los bloques) y
empaquetado (organiza los palets para venta de los
bloques).
La calidad y productividad de la empresa tiene
múltiples inconvenientes para garantizar un bloque
bien formado con la resistencia requerida y en las
cantidades que demandan los planes de desarrollo
habitacional de la región. Como ejemplo en cada una
de las secciones están
- La receta de dosificación ideal según la calidad
de los áridos, cemento y agua, así como el tiempo y
velocidad de mezclado.
- La presión de prensado y la secuencia de
vibraciones óptima para una buena formación del
bloque.
- El transporte suave y sin golpes que mantenga la
integridad de los bloques frescos y el tiempo de
curado ideal.
- La velocidad máxima de movimiento y agarre
firme de los grupos de bloques a empaquetar.
Todos estos factores obedecen a criterios y
experiencia acumulada por los diseadores y
operarios y varían de acuerdo a factores de materias
primas, ambientales, tecnológicos, averías, etc., que
deben tenerse en cuenta para un funcionamiento
eficiente del sistema de automatización integrada.
Esto puede lograrse mediante un sistema MAS en
toda la automatización integrada aprovechando las
facilidades de la inteligencia difusa para captar la
experiencia de operarios y especialistas.
De acuerdo a la subdivisión de la empresa en sus
cuatro grandes secciones se realizó el diseo de cada
área de forma independiente, para luego integrarse
como indica la figura 2.

quina de inferencia para la toma de decisiones en
base a ese conocimiento.
Utilizando algoritmos inteligentes nebulosos, difusos o borrosos (fuzzy) (Godoy, 2007) podríamos
considerar un controlador_fuzzy basado en Mandani
(Godoy, 2007) donde las metas son las reglas de inferencia fuzzy, que según las diferentes condiciones del
ambiente de trabajo pueden adaptarse de acuerdo a
los deseos del agente y las intenciones están contenidas en la estructura funcional del controlador y los
métodos para adecuarlo al entorno.
Otro aspecto de debate internacional es la metodología de diseo de sistemas_multiagentes. Existen
varios enfoques y métodos de diseo de sistemas
multiagentes que pueden encontrarse en las investigaciones del grupo de PUC-Rio que desarrolla el
MAS-UML (Silva, 2008)
 Entre los lenguajes de modelado MAS que no
extienden UML pueden presentarse Gaia
(Wooldridge, 2000), MaSE (Wood, 2001),
ANote (Choren, 2005).

Entre los que extienden UML AUML (Bauer,
2001), MAS-ML (Silva, 2008).
 Entre los métodos que utilizan estos lenguajes
de modelado MAS están MESSAGE (Caire,
2001), Prometheus (Trappey, 2009) entre otros.
Consideramos a MaSE y su herramienta de diseo AgentTool (Wood, 2001), como una de las más
completas porque va desde los requisitos hasta la
implementación, pero utiliza como verificador de
propiedades y validador funcional un simulador dinámico basado en autómatas finitos. Sin embargo, las
redes de Petri tienen más expresividad gráfica, manteniendo la misma fortaleza matemática. Se propone
utilizar dicha metodología pero sustituyendo las herramientas de verificación y validación por modelos
basados en la redes de Petri jerárquicas extendidas
GHENeSys (Benitez 2008) porque la jerarquía de la
PN le permite adecuarse a la jerarquía de metas de
los agentes, y las extensiones permiten el modelado
en tiempo real y el uso de lugares auxiliares y arcos
especiales para las condicionales de disparo de transiciones directamente relacionadas con las condicionales de tomas de decisiones de los agentes.
3 Descripción del diseo de supervisorio inteligente de producción de bloques de construcción

Figura 2. Diagrama de metas del Sistema Supervisorio Multiagente de la fábrica de bloques de construcción de Santiago de Cuba

Se explica resumidamente el diseo de un sistema
de supervisión inteligente distribuido que permite
elevar la calidad y productividad de la fabricación de
bloques de construcción en una empresa de Santiago
de Cuba aplicando la metodología MaSE modificada
(utilizando redes de Petri) y la arquitectura BDI
vinculada a micro-sistemas con inteligencia difusa
colaborativa.
La empresa tiene cuatro secciones Dosificación
(prepara la mezcla de hormigón con la receta
requerida), Prensado (llena el molde y prensa),
Transporte-Curado (transporta a las celdas de curado

Se diseó un agente inteligente por cada sección y
otros subagentes acoplados al funcionamiento de los
diferentes equipos tecnológicos con el objetivo de
utilizarlos luego en la atención a fallos y planificación de mantenimiento de cada uno de ellos. En la
Figura 2 se representa el diagrama de metas principal
de toda la empresa en AgentTool 2.0.
La Figura 2 tiene metas para las funciones clásicas de supervisión de cada sección (ejemplo 1.2.1 a
1.2.5), que todas están contenidas dentro del rol del
agente de cada sección (ej 1.2). Sin embargo, la to1626

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tool (Wood, 2001) se utilizan los autómatas finitos y
sus herramientas de verificación de propiedades y
validación funcional pero consideramos más eficiente
utilizar las Redes de Petri por tener mayor expresividad gráfica y muchos métodos eficaces de verificación y validación. Como ejemplo se propone la interpretación de la arquitectura del agente dosificador de
áridos realizada a partir de su diagrama de estado en
redes de Petri de la Figura 5 utilizando el Visual Object Net 2.7 (VON2.7).

ma decisiones inteligente está centrada en cada bloque de configuración (solo en el caso de transporte es
en el multiforca (transportador)). En una primera
etapa del proyecto se trabaja solo en la parte de control de calidad de los bloques y por tanto se concentra
la inteligencia en la tarea de configuración eficiente
dentro del agente supervisor de cada sección.
3.1 Dosificación
En la figura 3 se ven en más detalles las metas del
supervisorio de dosificación que incluyen, dentro de
la meta de manejo del mímico, las submetas de control de alimentación de áridos, movimiento de estera,
dosificación de cemento y agua, control de mezcladora.
De todas estas metas indicadas en la figura 3 es
la de configuración de la dosificación de áridos que
se encuentra contenida en la supervisión de la dosificación, la más importante para la calidad de los bloques. Dicha calidad depende de los tipos de material
empleado y su humedad que afectan el ajuste de la
receta de mezcla.
El paso del supervisorio convencional para el
supervisorio inteligente se va realizando por etapas.
En esta sección se inicia por las mayores afectaciones
a la calidad de la mezcla para bloques de construcción, concentrada en la meta 1.2.2 de configuración
de la receta que constituye la parte inteligente de la
supervisión de dosificación (meta 1.2). La demás
metas de mímicos, alarmas, tendencias y reportes
corresponden a las de un supervisorio convencional.

Figura 4. Diagrama de roles del Sistema Supervisorio Multiagente
de la dosificación para la fabricación de bloques de construcción

Figura 3. Diagrama de metas del Sistema Supervisorio Multiagente de la dosificación para la fabricación de bloques de construcción

Figura 5. Diagrama de estados en Redes de Petri GHENeSys del
agente dosificador para fabricación de bloques de construcción

En la figura 4 se presenta el diagrama de roles que
permite un mejor detalle de la supervisión de la dosificación que realiza el Rol Manejador del Mímico,
fundamentalmente en el reajuste de las recetas de
áridos y agua, porque la granulometría de la arena y
su contenido de humedad son factores muy variables
en dicho proceso.
Las demás fases de la metodología MaSE modificada (Benitez 2013) nos permiten llegar hasta el nivel del detalle funcional interno del agente, donde se
utilizan los diagramas de estados con asociación dinámica a un tipo de modelado formal. En el Agent-

Los modelos en redes de Petri llevan verificación
de las propiedades de vivacidad, limitación y alcanzabilidad para garantizar la ausencia de bloques o
lazos infinitos en el programa de implementación.
También se realiza la validación funcional de todos
los requerimientos establecidos por el cliente mediante la simulación dinámica de su funcionamiento (Benitez 2008).
Los lugares P5, P6 y P7 de la Figura 5 representan
las entradas del control de evaluación de la receta de
áridos y el lugar P8 donde se realiza este ajuste. Esto
se corresponde en la Figura 4 con la tarea de reajuste
1627

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de receta de áridos y agua del rol de Manejador de
mímico, que a su vez se corresponde con la meta
1.2.2 del diagrama de metas asociada al agente supervisor de dosificación (Figura 3). Como se puede
ver en las figuras antes mencionadas, la metodología
va permitiendo detallar las acciones y sus actores
hasta el nivel de programación evitando errores de
diseo.
El modelo propuesto en la Figura 5 permite que
sean evaluadas las condiciones actuales que pueden
modificar la receta de arena según la calidad de la
arena actual (granulometría, cantera de procedencia,
etc), así como las condiciones ambientales (humedad
ambiente y de la arena) y reajusta la receta actual
antes de realizar la dosificación de la misma.
Para la toma de decisiones sobre este ajuste se
parte de informaciones y de la experiencia de operadores que se acerca más a una representación difusa
que determinística. Por esto en la Figura 6 se detalla
la forma en que se diseó el regulador supervisorio
borroso para ajustar la receta de arena de acuerdo a
estos dos factores. Se partió de la experiencia de
operadores experimentados para representar el conocimiento acumulado basado en una representación
difusa (fuzzy) de estas variables y con la aplicación
del método de Mandani se obtiene la toma de decisiones mediante reglas para ajustar la nueva receta.

implementados controladores PI y secuenciales respectivamente, quedando la inteligencia en el reajuste
de estos lazos. Se realizó el modelado de las etapas
de prensado en Redes de Petri jerárquicas extendidas
GHENeSys quedando una red general con la estructura de la Figura 7.
También se le realizó la verificación de propiedades funcionales de vivacidad, limitabilidad, y alcanzabilidad, obteniendo buena formación del modelo.
Luego se realizó la validación de los requerimientos
funcionales mediante simulación en el VON 2.7.

Figura 7. Diagrama de estados en Redes de Petri GHENeSys de la
secuencia de prensado de bloques de construcción

El cuarto macrolugar de la Figura 7 (Prensado) es
el que engloba las funciones de controlar la presión
de prensado y ciclo de vibraciones que son las acciones básicas de control de calidad en esta sección. El
agente gestor de calidad adjunto al supervisor de
prensado de las metas 1.3 y 1.3.1 (Figura 3) se ocupa
de ajustar los mejores valores para el controlador PI
de prensado y para los tiempos y secuencias de vibraciones. Se realimenta de forma manual por los
operadores la valoración de la calidad de los bloques
frescos obtenidos, considerando una partición borrosa desde muy quebradizos y secos hasta muy suaves y
húmedos y el agente modifica los valores de los controles de presión y vibración buscando la mejor calidad. Si están secos y quebradizos debe incrementarse
la presión ligeramente y reducir las vibraciones, lo
contrario si son suaves y húmedos (ver Figura 8).

Figura 6. Diseo del controlador supervisorio borroso para reevaluar la receta según la calidad de la arena

De acuerdo a esto se concluye que en una primera fase tendremos un agente de dosificación basado
en inferencia borrosa para reajustar la receta, y luego
en una segunda fase interactuará con el agente de
fallos y mantenimiento para mantener la calidad y
productividad de esta sección de la industria, pero en
estos momentos interactuará con los agentes de configuración de las otras cuatro secciones de la planta
para garantizar la calidad de los bloques construidos.
3.2 Prensado
En forma similar a lo efectuado en la sección de
dosificación se realiza el modelado de los agentes de
prensado utilizando MaSE y el AgentTool. Para esta
sección la calidad de los bloques está centrada en la
presión del prensado, el tiempo y el ciclo de las vibraciones, pero esto no requiere de implementar un
regulador fuzzy para estos lazos, por lo que fueron

Figura 8. Diseo del controlador supervisorio borroso para reajustar los controles de presión y vibraciones en el prensado.

1628

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

continuo de los movimientos porque el carro está
vacio y se ajustan solo dos velocidades (lenta y rápida). Luego para el retroceso, si ya están los bloques
frescos sobre el carro y se requiere ir incrementando
suavemente la velocidad por medio del ajuste de la
referencia al variador de frecuencia desde el controlador programable, y luego el proceso inverso hasta
el frenado en la nueva posición. En la figura 10a se
representa en redes de Petri híbridas (Silva, 2007) el
modelo del sistema y en la 10b los resultados de las
simulaciones obtenidas con el SimHPH (Julves,
2011).
El supervisorio solamente reajusta el valor de las
pendientes de las curvas de aceleración y desaceleración en dependencia de los modelos de bloques y
tipos de materiales utilizados. El control es convencional dentro del CLP del Multiforca. Esto se realiza
mediante la entrada del tipo de bloque desde un selector en la HMI y una tabla de selección de las velocidades requeridas para los cuatro tipos de moldes de
bloques de construcción. Por esto no fue necesario
construir un regulador difuso, quedando la inteligencia de este agente supervisor resumida a una selección convencional a partir de la experiencia almacenada en un arreglo. Dentro del PLC están programadas las cuatro variantes en bloques funcionales que se
activan según la acción del supervisorio.

3.3 Transporte y curado
Como se muestra en la tercera columna de la figura 2, también se diseó la supervisión del transporte y
curado. En esta etapa el problema central que afecta
la calidad es el transporte de bloques frescos.
Esta sección se descompuso en las siguientes etapas
1. Recogida de los bloques frescos.
2. Salida a la plataforma.
3. Búsqueda de la celda de entrega
4. Recorrido en la celda de entrega de bloques
frescos.
5. Salida a la plataforma.
6. Búsqueda de la celda de recogida de bloques
secos.
7. Recorrido en la celda de recogida de bloques
secos.
8. Salida a la plataforma
9. Búsqueda del descensor.
10. Entrega de los bloques secos.
11. Salida a la plataforma.
12. Posicionamiento frente al ascensor.
La secuencia del funcionamiento automático del
Sistema de Control Automatizado propuesto está representada en la Fig. 9. Un problema inicial de la automática local fue el reinicio de la secuencia en alguna de las etapas intermedias, lo cual fue resuelto mediante el agrupamiento de las 12 etapas en cuatro como indica la figura.

Figura 10a. Red Hibrida de IncrementoDecremento de la referencia de velocidad del carro representada en el marcado del lugar P2

Figura 9. Diagrama de estados en Redes de Petri GHENeSys del
funcionamiento automático del transporte y curado

Las primeras cuatro etapas se realizan con bloques
frescos, por esto el trabajo del multiforca (transportador) es muy importante. Aquí se decide la calidad del
bloque con la garantía de un movimiento suave sin
vibraciones ni choques bruscos. Por esto se trabajó
en el modelado del control de velocidad del multiforca utilizando redes de Petri híbridas (Silva, 2007). En
la etapa1 correspondiente a la recogida de los bloques frescos se van a generar inicialmente dos eventos antes de cargar los bloques frescos, los que serán
desplazamiento del carro transportador hacia delante
y desplazamiento de los brazos del carro transportador hacia arriba. Estos no requieren de un control

Figura 10b. Comportamiento del marcado mediante SimHPN de
la Red Hibrida de incremento continuo y suave de la referencia de
velocidad del carro transportador de bloque frescos durante el
arranque

1629

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de decisiones se le integrará en una segunda etapa la
concurrencia de fallos y ciclos de mantenimiento
preventivo que también incrementará la productividad y eficiencia de la empresa.
El trabajo se encuentra en fase de proyecto y simulación para ser entregado a la empresa de materiales de la construcción de Santiago de Cuba antes de
finales del 2014. Se incluyen 3 tesis de maestría ya
concluidas sobre la automática local de las secciones
de tres secciones de la planta y una tesis de doctorado
en desarrollo para el diseo e implementación del
supervisorio inteligente.
En este trabajo quedan resumidas las estrategias
de control de calidad de los cuatro agentes supervisores de las cuatro secciones de la planta diseados
mediante la integración de la metodología MaSE y
las Redes de Petri junto con el diseo de controladores difusos. La MaSE aportó las facilidades para la
concepción general del sistema y la repartición de
tareas y roles entre cada una de las partes de la automatización integrada. Las redes de Petri permitieron
estudiar la dinámica de las tareas principales buscando consistencia estructural y funcional por medio de
la verificación de propiedades de los modelos y luego
su validación simulada para garantizar el cumplimiento de los requerimientos de diseo. La teoría y
herramientas de diseo de controladores difusos permitieron la formalización de la experiencia de operadores y especialistas para concretar las acciones de
toma de decisiones en las secciones principales que
garantizan la calidad de los bloques de construcción
fabricados.
Con todo esto quedan las bases para la etapa de
adición de los agentes inteligentes para las tareas ante
fallos y mantenimiento preventivo que completaran el
sistema supervisorio multiagente de la planta. En esta
etapa se concretaran las conversaciones entre agentes
para lograr la concurrencia de estas nuevas funciones
con las ya implementadas.

2.4 Empaquetado
Para esta sección se realizó la concepción general
de la automatización con la siguiente estructura

Figura 11. Subprocesos y lógica de automatización local en empaquetado de bloques de construcción.

Las tres etapas del proceso definen tres lógicas
asociadas a su automatización local y el supervisorio
(SCADA) mantiene la sincronización del funcionamiento automático de toda la sección de empaquetado. Esto corresponde a las metas de supervisión del
empaquetado (1.5 en Figura 2) que incluyen la parte
convencional de funcionamiento del mímico, alarmas, tendencias y reportes (1.5.1, 1.5.3, 1.5.4, 1.5.5
en Figura 2). La configuración del empaquetado
(1.5.2 en Figura 2) se concentra en la selección de las
diferentes formas de empaquetado de los cuatro tipos
de bloques de construcción que fabrica la industria.
El trabajo del empaquetado es puramente
secuencial, lo que se realizó el ajuste preciso de los
movimientos del manipulador de forma a evitar el
sobrepaso de la velocidad máxima de movimiento y
garantizando el agarre firme de los grupos de bloques
a empaquetar. Por esto sólo fue requerida la
selección del tipo de empaquetado unido a un sistema
de vigilancia y protecciones automáticas instalado en
el agente supervisor de esta sección.
A partir de esto se elaboraron los modelos en Redes de Petri extendidas GHENeSys de las tareas definidas para los roles obtenidos en las otras etapas del
diseo mediante la metodología MaSE. A cada modelo se le realizó la verificación de propiedades funcionales de vivacidad, limitabilidad, y alcanzabilidad,
obteniendo buena formación del modelo. Luego se
realizó la validación de los requerimientos funcionales mediante simulación en el VON2.7. Con esto se
garantizó una programación eficiente y segura del
PLC y el supervisor de dicha sección.
De esta forma queda completado el diseo de todo
el sistema de supervisión y control local de la fábrica
de bloques de construcción de Santiago de Cuba.
Este proyecto se realizó en colaboración entre la
Universidad de Oriente y la empresa, pero con el
apoyo de la EP-USP (Sao Paulo, Brasil) y la UniZar
(Zaragoza, Espaa).
Todo lo anterior demuestra las ventajas del modelado UML-PN basado en metodología MaSE modificada y su efectividad en la integración de la inteligencia distribuida en los sistemas de supervisión de
una fábrica de bloques de construcción para elevar la
calidad y productividad de la empresa. A esta toma

4 Conclusión
El diseo de un sistema supervisorio multiagente
en la fábrica de bloques de construcción permite elevar la calidad y productividad de la empresa porque
independiza la toma de decisiones de la experiencia
de cada operador, de su destreza y agudeza en la valoración de los factores existentes. Además ya quedan sentadas las bases para incorporar fácilmente al
diseo la concurrencia con funciones de tolerancia a
fallos y mantenimiento preventivo de cada sección de
la empresa.
La aplicación demuestra la efectividad de la metodología MaSE modificada (UML-PN) en el diseo
de estos sistemas_multiagentes para automatización
integrada, así como su combinación con el uso de
inteligencia difusa en la construcción de los agentes
distribuidos en las cuatro secciones de la planta, lo

1630

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cual puede ser utilizado en otras aplicaciones similares de automatización.

Jennings N.R., Bussmann, S. (2003) Agent Based
Control systems. IEEE Control Syst. Mag.
June03, V. 23, pp.61-73.
Julves, J, Mahulea, C., Vazquez, CR. (2011).
Analysis and simulation of manufacturing
systems using SimHPN toolbox. IEEE
International Conference on Automatic Science
and Engineering. Trieste, Italy, August 24-27,
2011.
Juchem, M, Bastos, R.M. (2001) Arquitecturas de
Agentes. Technicla Report Series. N.13.
PUCRS, Porto Alegre, Brazil, April, 2001
Kavi, K.M., Aborizka, M., Kung D. (2002). A
Framework for Designing, Modeling and
Analyzing Agent Based Systems.
Proc.
ICA3PP02, pp. 23-25. IEEE Computer Society,
pp. 196  200.
Leitao, P. (2009) Agent-based distributed
manufacturing control A state of the art survey.
Eng. Applic. of Artif. Intell. 22, pp. 979991.
Marik, V. McFarlane, D (2005) Industrial adoption
of Agent-Based Technologies, IEEE Computer
Jan-Feb05 pp. 27-35
Mendling, J. (2009) Empirical Studies in Process
Model Verification. K. Jensen and W. van der
Aalst (Eds.) ToPNoC II, LNCS 5460, pp. 208
224, 2009. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
Mora, M., Lopes, J.G., Viccari, R.M., Coelho, H.
(1999). BDI Models and Systems Reducing the
Gap. JPMuller et al (Eds.) ATAL8, LNAI 1555,
pp.11-27, 1999. Springer-Verlag. Berlin
Heidelberg.
Shen, W. L. Wang y Q. Hao. (2006) Agent-based
distributed manufacturing process planning and
scheduling A state of the art Survey. IEEE
Trans. on Syst., Man and Cyb. V.36, N. 4,
July06.
Silva, M., Recalde, L. (2007). Redes de Petri
continuas expresividad, análisis y control de
uma clase de sistemas lineales conmutados. RIAI
Journal, Vol. 4, Num. 3, Julio 2007, pp. 5-33.
Silva, V., Choren, R. and Lucena. C. (2008).
Modeling MAS Properties with MAS-ML
Dynamic Diagrams. LNAI 4898, pp. 118.
Trappey, A.J.C. Hsiao, D.W. Lin Ma Yu-Liang
Chung (2009) Maintenance chain integration
using Petri-net enabled Prometheus MAS
modeling methodology. Proc. of 13th CSCWD,
238  245.
Wooldridge, M., Jennings, N. R., and Kinny, D.
(2000) The Gaia methodology for agentoriented analysis and design. Journal of
Autonomous Agents and Multi-Agent Systems
(2000) pp. 285-31.
Wood, M.F., DeLoach S.A. (2001). An overview of
Multiagent systems Engineering Methodology.
Proc. of First Int.l Workshop on Agent-Oriented
Software Engineering. June 2000, Ireland. LNCS
Vol. 1957. Springer Verlag, Berlin, January
2001.

Agradecimientos
Se agradece el apoyo de los grupos de investigación
científica DesignLab de la Universidad de Sao Paulo
(Brasil) y el Grupo de Ingeniería de Sistemas de
Eventos Discretos de la Universidad de Zaragoza
(Espaa) en la realización de este trabajo.
Referencias Bibliográficas
Bailey, D.  Wright, E. (2003) Practical SCADA for
Industry, Edit. Elsevier. Great Britain.
Bauer, B., Mller, J.P., Odell, J. (2001) Agent UML
A Formalism for Specifying Multiagent
Interaction,
Agent-Oriented
Software
Engineering, Paolo Ciancarini and Michael
Wooldridge eds., Springer-Verlag, Berlin, pp.
91-103.
Benitez, I., Silva, JR., Villafruela, L., Gomis, O.,
Sudriá, A. (2008) Modeling extended Petri nets
compatible with GHENeSys IEC61131 for
industrial automation. The Int. Journal of Adv.
Manufac. Techn. Vol 36, Nu 11-12  April08.
Springer London.
Benitez, I, Gomis, O. Lamothe, O (2013). Agentes
Inteligentes aplicados a los sistemas de
supervisión de procesos. Convención Científica
internacional Informática 2013. Habana,Cuba.
Brenan, R. (2007) Toward Real-Time Distributed
Intelligent Control A Survey of Research
Themes and Applications. IEEE Trans. on Syst.,
Man, And Cyb. Part C, Vol. 37, No. 5, Sept.
Caire, G. (2001) MESSAGE Methodology for
Engineering Systems of Software Agents Initial
Methodology. In Technical report, EDIN 02240907, Project P907, EURESCOM 2001.
Choren, R., Lucena, C. (2005). Modeling Multi-agent
systems with Anote. Softw Syst Model (2005) 4
199208.
Colombo, A. W., R. Schoop and R. Neubert (2006).
An Agent-Based Intelligent Control Platform for
Industrial Holonic Manufacturing Systems. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 53,
No. 1, pp. 322-337
Fernandes, J.M.  Ribeiro, O.R. (2009). Validation
of Scenario-based Business Requirements with
Coloured Petri Nets. Proc. ICSEA 09. pp 250
255.
Godoy, M., Shaw, I. (2007). Controle e modelagem
Fuzzy. Editora Blucher-FAPESP. São Paulo,
Brasil.
Han, W Jafari, M. (2003) Component and AgentBased FMS Modeling and Controller Synthesis.
IEEE Trans. on Syst., Man, and Cyb. Part C, V.
33, N. 2, May03, pp. 193-206.

1631