Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REDES COGNITIVAS DINÂMICAS UMA PROPOSTA DE EVOLUÇÃO DOS MAPAS COGNITIVOS
FUZZY.
MÁRCIO MENDONÇA1, LÚCIA VALÉRIA RAMOS DE ARRUDA2, FLÁVIO NEVES JÚNIOR2, WAGNER FONTES GODOY1
1.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Alberto Carrazai, Cornélio Procópio, PR - 86300-000
E-mails mendonca@utfpr.edu.brwagnergodoy@utfpr.edu.br

2.

Laboratório de Automação e Sistemas de Controle Avançado (LASCA).
Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Campus Curitiba  Av. Sete de Setembro, 3165
CEP 80230-901, Curitiba, Paraná, Brasil
E-mails lvrarruda@utfpr.edu.brneves@utfpr.edu.br

Abstract.This study presents the proposal of dynamic cognitive networks (DCN), and also the evolution of Cognitive Maps
and Fuzzy Cognitive Maps. Fuzzy Cognitive Maps (FCM) can be applied in several areas of knowledge however, it presents
some restrictions in dynamic_systems. Due to these restrictions, some architectures proposals are based on FCM and also classical proposals for cognitive models based on these concepts are available in the literature. Dynamic Cognitive Networks is one of
these approaches. This paper presents and formalizes an original proposal for the construction of a DCN and also presents applications in process control and autonomous navigation.
Keywords Dynamic Cognitive Networks, Fuzzy Cognitive Maps, Autonomous Navigation.
Resumo Este trabalho apresenta uma proposta de redes_cognitivas_dinâmicas, do inglês Dynamic Cognitive Networks (DCN),
evolução dos Mapas Cognitivos e dos Mapas Cognitivos Fuzzy. Os Mapas Cognitivos Fuzzy ou Fuzzy Cognitive Maps (FCM)
tem aplicações em diversas áreas de conhecimento, entretanto apresentam algumas restrições para sistemas_dinâmicos. Devido a
essas restrições existem na literatura algumas propostas de arquiteturas baseadas nos FCM clássicos e propostas de modelos
cognitivos baseados nessa ferramenta, Redes Cognitivas Dinâmicas é uma dessas abordagens. Este trabalho apresenta e formaliza uma proposta original para a construção de uma DCN e apresenta aplicações em controle_de_processos e navegação_autônoma.
Palavras-chave .

1

Introdução

Inteligência Artificial (AI), de modo específico,
e sistemas_computacionais inteligentes desenvolvem
métodos que tentam imitar as capacidades dos seres
humanos para resolver problemas, devido  capacidade de lidar com processos bastante complexos,
baseados em informações imprecisas eou aproximadas. Entretanto, informações também podem ser adquiridas a partir dos dados de operação eou funcionamento de um sistema (PASSINO YOURKOVICH, 1997).
Entre estas técnicas as redes_neurais se destacam
pela capacidade de processar dados massivos de uma
maneira paralela (HAYKIN, 2000), ou pela aquisição
de conhecimento de um ou mais especialistas por
meio de sistemas_fuzzy (KOSKO, 1986). Por outro
lado, o mapa cognitivo fuzzy, do inglês Fuzzy Cognitive Map (FCM), é uma ferramenta para a modelagem do conhecimento humano, obtido através de
termos linguísticos, inerentes aos sistemas_fuzzy, mas
com uma estrutura semelhante  das Redes Neurais
Artificiais (RNA), a qual facilita o tratamento de dados e possui capacidade de treinamento e adaptação.
De modo resumido, mapas_cognitivos fuzzy é uma
ISBN 978-85-8001-069-5

técnica baseada no conhecimento que funciona como
uma rede cognitiva artificial e herda características
de mapas_cognitivos e redes_neurais artificiais
(GLYKAS, 2010). FCM pode ser considerado um
modelo híbrido (fusão de duas áreas de conhecimento
de sistemas_inteligentes) com um forte grau de iteração, no qual não se pode identificar e separar as estruturas das áreas de origens, somente a semântica de
construção.
Além das vantagens e características herdadas
das técnicas primárias, FCM foi originalmente proposto como uma ferramenta para construção de modelos eou mapas_cognitivos em diversas áreas de
conhecimento, o que sugere que a técnica confere
uma facilidade na abstração de informações necessárias  modelagem_de_sistemas_complexos, devido 
sua semelhança de construção com o raciocínio humano. Deste modo, os mapas_cognitivos fuzzy agregam vantagens de aquisição, tratamento e capacidade
de adaptação a partir de dados e informações do sistema a ser modelado, com uma capacidade_inteligente de tomada de decisão devido  sua natureza heurística. Entretanto, os FCM apresentam dificuldade de
modelagem de tempo, restringindo para aplicações
onde as causas e efeitos ocorrem de modo simultâneo. Assim, esse artigo apresenta uma proposta evo-

228

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lução do FCM, que agrega a ocorrência de eventos, e
os torna apropriados, a priori, para desenvolvimento
de sistemas_inteligentes de controle e automação.
2 Revisão DCN e FCM
Desde o trabalho pioneiro de Kosko (1986),
que estendeu os mapas_cognitivos de Axerold (1976)
para a inclusão da lógica Fuzzy, várias aplicações de
FCM são reportadas na literatura em diversas áreas
do conhecimento. Em especial, citam-se as aplicações em vida artificial (DICKERSON KOSKO,
1994), tomada de decisão em rodovias de acesso
rápido (PERUSICH, 1996), modelagem e tomada de
decisão em ambientes corporativos e comércio eletrônico (LEE LEE, 2003), tomada decisão na área
médica (PAPAGEORGIOU STYLIOS GROUMPOS, 2007). Outras abordagens conhecidas na literatura utilizam modelos combinados entre FCM e outras ferramentas computacionais inteligentes, como
por exemplo, DT-FCM (Decision Tree - FCM) um
modelo cognitivo híbrido que utiliza arvores de decisão e FCM (PAPAGEORGIOU STYLIOS
GROUMPOS, 2006). Observa-se que, estes trabalhos
também apresentam variações semânticas da proposta
original de FCM, adaptando a estrutura do FCM de
acordo com o problema tratado. De modo mais específico os trabalhos sequentes são algumas das propostas conhecidas na literatura como evolução dos mapas_cognitivos, assim como os FCM, em especial as
propostas de evolução do FCM, foco deste trabalho.
Outra ferramenta baseada em mapas_cognitivos
encontrada na literatura é a Fuzzy-SDG (signed direct
graph). Esta topologia utiliza o conhecimento de
especialistas na forma estruturada, e é abstraído através do desenvolvimento de um mapa cognitivo. Os
conceitos dão origem a variáveis fuzzy e as relações
causais originam uma base de regras do tipo antecedente-consequente. O trabalho de Ghazanfari, Alizadeh e Jafari (2002) desenvolve um sistema dinâmico
de compras para exemplificar a proposta. Esse sistema inteligente modela o tempo através do disparo de
regras e inclui um fator de probabilidade para cada
regra modelada. A probabilidade objetiva atenuar
fatores como incertezas, imprecisões, ambiguidade,
entre outros, inerentes ao processo de aquisição de
conhecimento indutivo.
O trabalho de Huang e Wang (1999) apresenta
uma FCN (Fuzzy Causal Network) como uma proposta de evolução do Fuzzy-SDG. Essa ferramenta
também emprega o conhecimento dos especialistas
para o desenvolvimento de um mapa cognitivo, ou
seja, atribuem conceitos como variáveis do problema
e modelam as relações causais como correlação entre
variáveis. Entretanto, os autores citam a dificuldade
na identificação, e principalmente dificuldades na
quantificação das relações causais. Como solução, os
autores propõem uma divisão da FCN em sub-redes
menores e aplicam treinamento supervisionado backpropagation para obtenção da magnitude das rela-

ISBN 978-85-8001-069-5

ções causais modeladas. Para exemplificar a ferramenta, os autores empregam a FCN em controle de
processos, num sistema de tratamento_de_águas residuais.
Em Zhang, Liu e Zhou (2006), é apresentado outro tipo de FCN em que o mecanismo de inferências
se dá através da criação e ativação dinâmica de subconjuntos dos conceitos modelados. Esses conjuntos
e subconjuntos são contidos em intervalos mínimos e
máximos das variáveis modeladas (conceitos) e, de
acordo com regras de funcionamento, são ativados
considerando também sua evolução temporal. Os
autores consideram a ferramenta desenvolvida ideal
para representação de sistemas_dinâmicos. Os autores
utilizam um sistema de tomada de decisões para gerenciamento de uma universidade baseada em políticas internas e conhecimento de especialistas de diferentes departamentos, como exemplo de aplicação da
ferramenta.
Como uma combinação de FCMs e FCNs surgem em seguida as redes_cognitivas_dinâmicas DCNs
que pretende combinar as propriedades do FCMs aos
sistemas de inferência causal das FCNs. A DCN descrita em Miao e colaboradores (2001) é uma das primeiras propostas de DCN e utilizam funções de
transferência no domínio de Laplace para representar
o comportamento dinâmico das relações causais de
um mapa cognitivo. Assim cada conceito de uma
DCN tem seu valor calculado a partir de uma função
de transferência ou de um modelo em espaço_de_estado. Estruturalmente uma DCNs é mais flexível que
um FCM. De um modo geral, uma DCN pode ser tão
simples quanto um mapa cognitivo (CM), um FCM,
ou tão complexo como um sistema dinâmico nãolinear. Para demonstrar o potencial da ferramenta, um
sistema de estratégia e tomada de decisão financeira
para gerenciamento de plantações é construído e resultados simulados são apresentados e comparados
com um FCM.
O trabalho de Koulouriotis e colaboradores. (2005)
apresenta uma proposta de rede cognitiva dinâmica
(DCN) para aproximação de séries_temporais aplicada em sistemas financeiros. Segundo os autores os
FCMs têm limitações para modelagem_de_sistemas
complexos principalmente devido a não_linearidades
e fenômenos temporais. A arquitetura proposta desse
trabalho é semelhante  proposta em (MIAO et al,
2001) na medida em que é obtida a partir de FCM,
entretanto a DCN proposta tem mais semelhança com
redes_neurais uma vez que usa o algoritmo de Levenberg Marquadt para treinamento eou sintonia da
rede cognitiva. Os autores validam e concluem a proposta através de comparativos entre DCN e RNAs.
Uma nova proposta de mapa cognitivo dinâmico
é apresentada em Kottas Boutallis Christodoulou
(2007) e denominado rede cognitiva Fuzzy (Fuzzy
Cognitive Network - FCN). Essas FCNs são semelhantes s DCN e utilizam um mecanismo de atualização da matriz W baseado no algoritmo do gradiente (regra delta) a partir da realimentação do erro medido entre o estado atual e o estado desejado da rede.
229

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os autores aplicam a FCN assim projetada no controle_de_nível de um modelo simplificado de hidroelétrica. Como as DCNs em Koulouriotis e colaboradores
(2005), essas FCNs estão mais próximas de uma rede
neural do que de um mapa cognitivo, propriamente
dito.
A fim de estabelecer um estado da arte, Miao e
colaboradores (2010) apresentam a transformação de
CM em FCM, e de FCM para DCN. Esses autores
utilizam o um DCN simplificada (Simplified Dynamic Cognitive Network) aplicada ao problema da
ameaça terrorista, o qual foi utilizado originalmente
por Kosko (1986) para exemplificar a evolução de
CM, FCM até a sDCN. A sDCN usa conceitos e relações causais fuzzificadas (com a aquisição de conhecimento semelhante ao FCM) para cálculo dos valores numéricos das relações e conceitos. Entretanto, a
sDCN é capaz de modelar conhecimento não monotônico, ou seja, tomar conclusões diferentes conforme
ocorrem mudanças no sistema modelado. O exemplo
apresentado a seguir de tomada de decisão realizada
pela sDCN exemplifica essa característica. No modelo de ameaça terrorista é possível viajar ou adiar a
viagem de acordo com mudanças no nível de ameaça
terrorista eou a necessidade de realização de negócios. Para executar esse exemplo de inferência é criado um conjunto de valores para as relações e os conceitos inicialmente modelados. A transição entre os
estados dos valores das relações e dos conceitos são
realizados por funções de tomadas de decisões conforme necessidade do sistema modelado. Em seguida
os autores mostram a DCN com relações causais expressas através de funções_de_transferência de Laplace como uma evolução das sDCNs.
Do exposto acima, existem diferentes arquiteturas que combinam algoritmos tais que RNA, regras
de decisão Fuzzy, algoritmos_evolutivos e populacionais, funções de probabilidade entre outros ao FCM
na busca de um sistema autônomo e inteligente principalmente para tomada de decisão. No entanto, não
existe ainda uma solução fechada e definitiva sobre
uma estrutura eficiente, robusta e flexível para este
tipo de sistema. Num primeiro momento, propõe-se a
utilização de metaheurísticas tais como algoritmos
genéticos na otimização das relações causais dos
FCM, e, em especial o uso de técnicas de aprendizagem_por_reforço como uma proposta de adaptação
dinâmica,
semelhante
s
apresentadas
em
Koulouriotis, Diakoulakis e Emiris (2001).
3 Construção da DCN.
De acordo com a literatura, os FCMs
melhoraram os CMs, descrevendo a força das
relações causais através de números_fuzzy. As DCNs
por sua vez, melhoram os FMCs permitindo que cada
conceito selecione sua relação de causalidade com os
outros conceitos de acordo com as exigências do
sistema. Essas relações assumem valores que podem
ser retirados de um conjunto binário, de um conjunto

ISBN 978-85-8001-069-5

fuzzy, ou de uma função contínua ou trivalente. A
DCN proposta nesse trabalho extrapola esse
comportamento na medida em que introduz
procedimentos para determinar como as causas
produzem efeitos de forma sazonal, ou seja, através
do disparo de regras que identificam a ocorrência
simultânea de vários fatores (causa) ou a partir de
funções matemáticas em que o tempo é uma variável
independente. Também o efeito da causa pode ser
variante no tempo. Deste modo, as DCNs aqui
propostas podem ser consideradas modelos causais
com habilidades dinâmicas em que as relações de
causalidade e os efeitos são variáveis dependentes do
tempo. Um exemplo de estratégia de time de futebol
de robôs será apresentada para exemplificar a
dificuldade de tratamento de tempo no FCM e uma
possível solução através da aplicação da DCN.
A DCN proposta se comporta de acordo com a
complexidade do problema abordado. Para as
decisões de mais baixo nível, em que se admitem
apenas relações de causa-efeito positiva, negativa e
neutra entre conceitos, a DCN se comporta como um
mapa cognitivo simples. Para decisões com vários
fatores implicados, a DCN se comporta como um
FCM, em que as relações causais e conceitos são
números_fuzzy, porém considera-se que todas as
causalidades ocorrem de modo simultâneo. Para os
sistemas_dinâmicos mais complexos, a DCN é capaz
de alterar dinamicamente os valores de suas relações
conceitos, além de inserir e ou eliminar novos
conceitos e relações quando necessário, constituindose assim em um modelo sofisticado de um sistema
dinâmico não-linear multivariável.
De um modo geral, todos os trabalhos citados
contribuíram no desenvolvimento, porém pode-se
citar cinco trabalhos que tiveram maior influência na
arquitetura DCN.
O trabalho (STYLIOS GROUMPOS, 1999)
apresentou a necessidade de ajuste no FCM por meio
de dados de operação (conhecimento quantitativo)
após aquisição do conhecimento qualitativo dos especialistas. Esse trabalho contribuiu para verificar as
dificuldades de se construir modelos dinâmicos utilizando um FCM clássico (KOSKO, 1986).
O trabalho de Papageorgiou e Stylios (Papageorgiou, Stylios, 2003) inspirou a construção da estrutura dividida em dois níveis de conhecimento e a
inclusão de conceitos de seleção e fator para tomadas
de decisões. Os trabalhos de Carvalho, em especial
(Carvalho, 2001) contribuíram na inclusão de conceitos de variação, inclusão de relações do tipo Fuzzy e
no tratamento dinâmico da informação.
Finalmente os trabalhos de Miao e colaboradores
(Miao et, al.,2001, 2010) contribuíram na inclusão de
relações matemáticas temporais, na construção de
inferências não monotônicas, e na conceituação da
DCN como uma evolução dos mapas_cognitivos Fuzzy. Neste contexto, uma proposta de uma arquitetura
cognitiva inicialmente modelada de forma estruturada, baseada em CM e principalmente em FCM é

230

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

então expandida pela inclusão de novos tipos de conceitos e relações baseados em regras do tipo antecedente-consequente. Que não apenas aquelas do tipo
causa-efeito estendendo o escopo da aplicação dos
FCMs e propondo um novo tipo de DCN.
3.1. Modelo de uma rede cognitiva dinâmica
A DCN proposta nesse artigo é uma evolução
dos mapas_cognitivos fuzzy e incorpora novos tipos
de relações e conceitos que as tornam mais aptas a
modelagem_de_sistemas_dinâmicos complexos. Para
tratamento_de_incertezas, não-linearidades e inclusão
de um caráter temporal nas relações entre conceitos
utiliza-se uma relação causal cujo valor é variante no
tempo. O valor desta relação pode ser obtido a partir
de uma função trivalente, ou mesmo de uma função
dinâmica no domínio de Laplace como proposto por
Miao e colaborades (2001), ou como resultado da
execução de uma base de regras ou mesmo de um
sistema_fuzzy. Este tipo de relação, denominado
relação de seleção, também confere s DCN a
capacidade de raciocínio não monotônico.
A DCN proposta possui os seguintes tipos de
conceitos e relação
Conceitos de entrada_e_saída de dados.
Conceitos que fazem a interface com os dispositivos
de entrada_e_saída. Esses conceitos têm suas entradas
e saídas normalizadas.
Conceito de nível Este conceito é utilizado
quando se pode utilizar o valor absoluto de uma
variável de um processo, e auxilia na representação
da evolução dinâmica de um modelo físico, por
exemplo.
Conceito variação Esse conceito representa a
equação da diferença em primeira ordem de uma
determinada grandeza em um intervalo de tempo
conhecido. Deste modo, esse conceito pode, por
exemplo, junto com conceito de nível auxiliar na
construção de uma base de regras, para tomadas de
decisões dinâmicas em um processo considerando o
valor de uma variável e sua variação em um
determinado contexto.
Conceito de decisão ou relação Esses
conceitos são utilizados quando se necessita mudar
eou atualizar conceitos (variáveis) em uma DCN
porém não ocorre interação com outros conceitos.
Esses conceitos são inseridos na DCN através de
relações de seleção.
Conceito de memória conceito responsável por
armazenar um valor atrasado no tempo. A utilização
deste tipo de conceito na DCN insere no modelo
cognitivo uma capacidade de decisão que considera
situações passadas do sistema.
Relação de fator insere uma operação de
multiplicação normalmente ponderada no conceito
que está conectada na saída da DCN. Essa relação é
ativada por regras do tipo declaração condicional.
Relação causal pura são as relações que
estabelecem a causa - efeito entre os conceitos de um

ISBN 978-85-8001-069-5

mapa cognitivo como proposto por Axerold (1976) e
Kosko (1986). As relações causais são calculadas
através de uma matriz W constante.
Relação causal variante no tempo são as
relações que estabelecem uma causa - efeito entre os
conceitos de um mapa cognitivo, dirigida por uma
função do tempo como proposto por Miao e colaboradores (2001, 2010). Essas relações causais são
calculadas através de uma matriz W função do
tempo.
Relação Fuzzy é uma relação que permite a
construção de tomadas de decisões do tipo não
monotonica, e caracterizada quando se tem a
influência direta de dois conceitos em um terceiro. A
matriz W resultante também é variante no tempo de
acordo com o resultado da execução de um sistema
fuzzy.
Relação de seleção essa relação permite
representar a ocorrência de eventos e identificar
quais são as relações de causa-efeito válidas em um
dado instante de tempo. Esta relação é ativada
através da execução de uma ou mais regras do tipo
se-então, que tem seu disparo e duração de acordo
com o fenômeno modelado. Estas relações são
naturalmente variantes no tempo.
3.2. Algoritmo para construção de uma DCN
A construção de uma DCN (tabela 1) segue inicialmente os mesmos passos utilizados no desenvolvimento de mapas_cognitivos e mapas_cognitivos Fuzzy. Entretanto, para a construção de tomadas de decisões estratégicas, devem-se acrescer mais etapas ou
passos no desenvolvimento da DCN.
Tabela 1. Construção de uma DCN
Etapa 1 Identificação dos conceitos e suas funções (entrada,
saída, fator e seleção), as suas interligações, e  ou seleção das
relações entre conceitos, determinando sua natureza causal (positiva, negativa, neutra) e seus tipos (fuzzy, seleção, fator, causal).
Etapa 2 Aquisição de dados inicial, através da opinião ponderada de especialistas eou análise de um modelo_matemático, ou
análise de dados eou comportamento dinâmico do sistema.
Etapa 3 Apresentação de dados sobre as opiniões de peritos para
um sistema de inferência fuzzy que tem como resultado os valores
de pesos da DCN.
Etapa 4 A construção da base de regras fuzzy que tem como
inferência os valores de pesos da DCN para as relações fuzzy, caso
esse tipo de relação seja implementada.
Etapa 5 Tratamento da informação, adaptação e otimização da
DCN, ajustando as suas respostas para a saída desejada. Caso
necessário, são empregados algoritmos de aprendizagem_por_reforço para refinamento dinâmico do modelo.
Etapa 6 Construção da base de regras dos conceitos e relações de
seleção, e, caso seja implementada, construção das regras de
aprendizado_por_reforço.
Etapa 7 Validação do modelo DCN

A utilização do algoritmo acima para modelagem de
sistemas_dinâmicos pode sofrer pequenas alterações,
dependendo do tipo de problema que se quer modelar
(controle_supervisório, robótica, mundo virtual, tomada de decisão, etc.). Por exemplo, pode não ser
necessário o uso de relações fuzzy ou de conceitos do
tipo variação. Ou ainda, pode não ser necessária uma
231

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

etapa de treinamento ou de aprendizado. Também os
algoritmos utilizados em cada uma das etapas podem
ser diferentes. Um dos passos mais importantes na
qualidade do modelo obtido está na realização dos
passos 1 e 2 do algoritmo citado.
De fato, a abstração do conhecimento necessário para
a realização dos passos não é uma simples tarefa e se
alguma informação relevante ao comportamento do
sistema não for modelada, certamente prejudicará as
etapas sequentes na construção da DCN.
As etapas 1, 2 e 3 são semelhantes ao desenvolvimento de um FCM clássico (DCNi) (Identificação,
aquisição e números_fuzzy). A etapa 4 (relação fuzzy)
é específica de uma DCNi, porém modela causa e
efeito de modo contínuo e é opcional. A etapa 5 adaptação (FCM, DCNi ou DCN1). A Etapa 6 - inclusão base de regras (nível estratégico) DCNf ou
DCN2. E, finalmente, a etapa 7, etapa de validação
do modelo, pode ser usada a cada nível de construção
da DCN. Ou seja, inicialmente deve-se validar a
DCNi (causa-efeito), depois pode-se validar a DCNf
com a inclusão das ações de planejamento (base de
regras, eventos) e A.R. (opcional).
A arquitetura DCN, como mostra a figura 1, de um
modo geral apresenta dois blocos extremos que representam as interfaces de entrada_e_saída, um bloco
inferior que representa o motor_de_inferência eou
tomada de decisão.

Figura 1 - Arquitetura DCN

Os dois blocos superiores representam a base de regras e relações para tratamento do conhecimento na
forma dinâmica e de eventos. Essa representação em
blocos auxilia no entendimento do funcionamento da
arquitetura como um todo. Deste modo, as aplicações
que empreguem DCN terão representações gráficas
semelhantes, basicamente com diferenças nas variáveis de entrada_e_saída. Na prática, esses blocos darão origem a conceitos e relações, como por exemplo, os blocos de interfaceamento com o ambiente em
que o modelo será inserido, são feitos através de conceitos de entrada_e_saída da DCN. O bloco relações
causais e fuzzy representa as tomadas de decisões
contínuas e representam as suas respectivas relações
e os conceitos conectados, o bloco base de regras
linguísticas representa s outras relações, em especial, as relações e conceitos de seleção e fator com suas
respectivas regram que modelam as ações orientadas
pela ocorrência de eventos. Esta arquitetura explora
a capacidade de aquisição de conhecimento estruturado, com diferentes fontes de conhecimento. Essas
fontes podem ou não ter a mesma origem, o que perISBN 978-85-8001-069-5

mite a construção de tomadas de decisões de baixo
nível (relações causais) e estratégicas por um especialista(s) trabalhando de modo simultâneo ou não
White board (COPPIN, 2010). De outra forma, em
trabalhos que necessitam mais de um modelo cognitivo, como por exemplo, trabalhos de vida artificial
(KOSKO e DICKERSON), onde diferentes criaturas ou agentes são modelados, também podem ser
desenvolvidos inicialmente por especialista(s) diferente(s).
4

Algumas aplicações da DCN

Esta seção apresentará três aplicações da DCN, o
primeiro exemplo aborda o gerenciamento da estratégia de um time de futebol de robôs somente de modo qualitativo para mostrar a necessidade do disparo
de eventos em uma DCN (inclusão do tempo no modelo cognitivo). Os dois outros exemplos apresentam
aplicações na área de controle_supervisório e navegação_autônoma com resultados de trabalhos correlatos.
4.1. Exemplo de aplicação DCN em estratégia de
times de futebol de robôs.
O algoritmo proposto e a arquitetura de representação de conhecimento proposta na seção anterior
serão validados num exemplo simples de futebol de
robôs. De acordo com a literatura, o desenvolvimento
de estratégias de times de futebol de robôs é um problema dinâmico de tomada de decisão fortemente
influenciado por mudanças no ambiente, sendo por
isso um exemplo de aplicação bastante utilizado para
validação de sistemas_inteligentes (COSTA PEGORARO, 2000).
Diversos módulos compõem o sistema de um time de futebol robôs, os principais são visão, estratégia, controle. O módulo de estratégia define, para
cada robô, uma posição alvo-posição a ser atingida
no campo - e respectivas velocidades e orientação
associadas para que estes dados possam ser traduzidos em termos de velocidades e sentido de rotação
dos motores que comandam as rodas dos robôs. A
definição da posição alvo depende do estado do jogo
e dos comportamentos associados a cada robô.
A estratégia empregada para construção de uma
DCN é baseada no trabalho de Costa e Pegoraro
(2000) que modela o problema através de uma máquina de estados capaz de tomar as decisões do time
(Figura 2).
A estratégia a ser modelada é desenvolvida para
dois jogadores de linha e um goleiro e é implementada através de ações simples tais como ir a determinado ponto do campo ou seguir a bola. A estratégia
global é formada por uma composição dessas estratégias mais simples com base na situação do jogo. As
funções de cada jogador variam de acordo com a sua
posição em campo. O goleiro deve permanecer na
área do gol e tem como objetivo evitar que a bola
passe da linha que limita o gol se locomovendo late-

232

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ralmente. O jogador de linha pode funcionar como
zagueiro se estiver posicionado no seu campo defensivo ou como atacante se estiver no campo adversário. O zagueiro tem a função de evitar que algum
jogador adversário aproxime-se do gol com a bola
sob controle. Já o atacante tem a função de recuperar
a bola e conduzi-la até o gol do adversário, tomando
decisões de qual ângulo e com que intensidade chutará a bola em direção ao gol.

A área de controle_de_processos, em especial
sistemas_supervisórios utilizam-se de tomadas de
decisões de operadores. O conhecimento desses
especialistas pode ser modelado inicialmente através
de mapas_cognitivos afim de se determinar as
interconexões das variáveis envolvidas. Ou seja, a
modelagem cognitiva de um sistema_supervisório em
um nível mais alto de complexidade passa de um
FCM para uma DCN, haja visto que controle
supervisório necessita de tomadas de tempo
dinâmicas, a principal restrição do FCM.

Figura 2. DCN  estratégia de futebol de robôs.

Por simplicidade de funcionalidades, quando um
jogador ataca o outro defende.
Deve-se observar que um FCM clássico não se aplica a solução do problema. Porque existem ações contraditórias, ou seja, ou o jogador chuta ou caminha
com a bola. Não tem como ocorrer as duas ações de
modo simultâneo (Mendonça, 2011c).
De acordo com a estratégia apresentada, a
heurística de controle para um mesmo jogador que
pode atuar passo a passo  seleção de uma das ações
listadas a seguir






Chutar em direção ao gol
Caminhar junto com a bola (bola com o
jogador)
Ir para a posição de ataque
Ir para a posição de defesa
Ir ao encontro da bola.

A DCN então permite tomada de decisões por
disparo de eventos, como por exemplo, caso o
jogador tenha posse de bola e não estiver muito longe
do gol poderá chutar. Vaso não tenha posse de bola
pode então ir em direção do adversário. Tomadas de
decisões orientadas a eventos como o exemplo de
posse de bola do jogador não se poderia modelar
com um FCM clássico. A aplicação da DCN na
estratégia de futebol de robôs foi apresentada para
mostrar a necessidade de disparo de eventos, ou de
uma forma geral, mostrar a necessidade de se incluir
tratamento temporal nos FCMs. E não será escopo
desse trabalho apresentar resultados (mesmo que
simulados) da aplicação. Entretanto, as duas
próximas subseções abordam, de modo resumido,
duas diferentes áreas de conhecimento com
resultados da aplicação da DCN.
4.2. Exemplo de aplicação DCN em sistemas de
controle_de_processos.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Controlador DCN (versão final).

A figura 4 mostra o modelo final de uma DCN aplicada a controle_supervisório. Nessa DCN relações de
seleção, fuzzy e causais associadas a conceitos clássicos e fator compõem a lógica que envia set-points a
controladores PID de duas válvulas (entrada_e_saída)
de um fermentador.
Na mesma figura 5 observam-se o set-point desejado,
o produto (5-a) e as demais variáveis do processo, em
especial, na segunda parte (5-b) da figura, quando o
substrato chega a níveis próximos  zero a campanha
é alterada, ou seja, o set-point da campanha é alterado para recuperar a reação, como mostra primeira
parte da mesma. A terceira (5-c) e a quarta parte (5d) mostram respectivamente biomassa e volume.
O volume em especial é também controlado pelo
controlador, dentro de limites mínimo e máximo de
acordo com limitações físicas das dimensões.

Figura 5. Controle supervisório (DCN+PID)

O trabalho de Mendonça, Arruda e Neves (MENDONÇA, ARRUDA E NEVES, 2011a) mostra detalhes do processo de fermentação alcoólica, de desen-

233

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

volvimento e mais resultados e comparações dessa
proposta de controle_de_processos.
4.3. Exemplo de aplicação navegação Robótica.
Pesquisas utilizando sistemas_computacionais inteligentes têm sido utilizados na construção de sistemas de navegação autônomos, em especial em aplicações com pouco ou nenhum conhecimento do ambiente (COSTA GOUVEA, 2010).
Neste contexto, uma proposta de um sistema de
navegação através da aplicação da DCN (figura 6).
Para a construção de um controlador de um sistema
de desvio_de_obstáculos são utilizados conceitos de
entrada_e_saída para interface com os sensores e
atuadores e conceitos de memória como um registro
do movimento imediatamente anterior que objetiva
manter uma tendência de movimento em tempo de
navegação.
O trabalho de Mendonça, Arruda e Neves (2010)
formaliza o ED-FCM (Event Driven-FCM) que foi
precursor dessa proposta de navegação_autônoma
baseada em DCN e compara resultados iniciais (somente desvio_de_obstáculos) com controlador Fuzzy.
Já o trabalho de Mendonça e colaboradores
(MENDONÇA, et al, 2011b) apresenta a arquitetura
da DCN baseada na arquitetura_de_subsunção sintonizada dinamicamente por algoritmos de aprendizagem
por reforço e são apresentados mais resultados em
cenários diferentes.

Figura 6. DCN navegação_autônoma

A figura 7 mostra o cenário a ser explorado e mostra
a memória de posições (rastro) da navegação do
agente móvel através de um cenário praticamente
desconhecido.

Os resultados mostram que o agente cumpre seus
objetivos, ou seja, realiza a coleta dos alvos  e se
desvia dos obstáculos + estáticos no cenário, entretanto um dos obstáculos aparece de forma inesperada
(obstáculo surpresa). O agente móvel chega a uma
região final desejada sem nenhuma colisão e com
alvos coletados, como mostra a memória de posições
ou rastro deixado pelo móvel (figura 7).
Maiores detalhes construtivos e resultados (inclusive
resultados com robô real) da DCN aplicada  navegação_autônoma pode ser encontrada no trabalho
(MENDONÇA, 2011c).
5 Conclusões
De acordo com as aplicações sugeridas, em especial as duas últimas que apresentam resultados
simulados. Esse artigo apresentou uma contribuição
para o desenvolvimento de sistemas inteligente
através de uma metodologia baseada em redes
dinâmica cognitivas. A arquitetura desenvolvida
permite a tomada de decisões dinâmicas através do
mapeamento de duas camadas distintas que modelam
diferentes tipos de conhecimento. Essas camadas
cooperam e contribuem para o sucesso da aplicação,
podendo se necessário, utilizar métodos de
treinamento com algoritmos_genéticos (A.G.), e particle swarm otimization (P.S.O.) para calibração e
sintonia off-line do modelo, ou ainda algoritmos de
aprendizagem_por_reforço para aumentar a
capacidade de adaptação dinâmica do modelo (DICKERSON KOSKO, 1994).
Esta arquitetura não é restrita a apenas as
aplicações apresentadas, ela pode ser aplicada na
construção de qualquer tipo de sistema em que se
precise modelar a tomada de decisão on-line a partir
de eventos dinâmicos, como por exemplo vida artificial na modelagem do comportamento dinâmico de
criaturas artificiais.
Uma das principais vantagens da abordagem
proposta é que aquisição e a representação do
conhecimento são facilitadas pelo uso de mapas
cognitivos, além de gerarem códigos simples de
software, capazes de serem facilmente embarcados
em hardware dedicado. Futuros trabalhos endereçam
aplicações com robôs reais em navegação e estratégia
de times de futebol, novas funcionalidades no
controle_supervisório do fermentador e outras áreas
de conhecimento, como por exemplo, gerenciamento
e controle de tráfego. E finalmente, podem-se utilizar
técnicas de soft-computing citadas, Ou modelos híbridos baseados no aprendizado de Hebb (PAPAGEORGIOU, 2012) para aprendizado off-line.
Referências Bibliográficas

Figura 7. Memória de posição móvel (rastro)

ISBN 978-85-8001-069-5

Axelrod, R. (1976).Structure of decision the cognitive maps of political elites. New Jersey Princeton University Press.

234

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Carvalho, J.P.B. (2001). Mapas cognitivos baseados
em regras difusas modelação e simulação da dinâmica de sistemas qualitativos. Dissertação de
doutorado. Universidade Técnica de Lisboa,
Lisboa, Portugal.
Coppin, B. (2010). Inteligência artificial. Rio de
Janeiro Livros Técnicos e Científicos.
Costa, A. H. R. Pegoraro, R. (2000). Construindo
robôs autônomos para partidas de futebol o time
guaraná. SBA Controle  Automação,
Campinas, v. 11, n. 3, p. 141-149, set.dez.
Costa, E.D.S. Gouvea, M.M. (2010), "Autonomous
Navigation in Dynamic Environments with Reinforcement Learning and Heuristic," Machine
Learning and Applications (ICMLA), Ninth International Conference on, vol., no., pp.37-42,
12-14 Dec.
Dickerson, J. A., Kosko, B. (1994). Virtual Worlds
as Fuzzy cognitive maps. Presence, v. 3, n. 2, p.
173-189.
Ghazanfari, M. Alizadeh, S. Jafari, M. (2002). Using Fuzzy expert system for solving Fuzzy system dynamics. In proceeding of the first EURO
ASIA-ICT conference (advances in information
and communication technology) Shiraz, Iran.
Glykas M. (2010) Fuzzy Cognitive Maps Advances
in Theory, Methodologies, Tools and Applications. Springer-Velarg Berlin Heidelberg.
Haykin, S.(2000). Redes neurais, princípios e prática,
2. ed. São Paulo Bookman.
Huang, Y. C., Wang, X. Z. (1999). Application of
Fuzzy causal networks to waste water treatment
plants. Chemical Engineering Science, v. 54, n.
1314, p. 2731-2738.
Koulouriotis, D.E., Diakoulakis, I.E. Emiris, D.M.
(2001). Learning Fuzzy cognitive maps using
evolution strategies a novel schema for
modeling and simulating high-level behavior. In
IEEE Congr. On Evolutionary Computation
(CEC2001), p. 364-371.
Koulouriotis, D. E Diakoulakis I.E. Emiris D.M.
Zopounidis C.D. (2005). Development of dynamic cognitive networks as complex systems
approximators validation in financial time series. Applied Soft Computing, v. 5, n. 2, p. 157179.
Kosko, B. (1986) Fuzzy cognitive maps. International Journal Man-Machine Studies, v. 24, n. 1,
p.65-75.
Kottas, T. L. Boutallis, Y. S. Christodoulou. M. A.
(2007). Fuzzy cognitive network a general
framework. Intelligent Decision Technologies. v.
1, n.4, p. 183-196.
Lee, K. C.Lee, S. (2003). A cognitive map simulation approach to adjusting the design factors of
the electronic commerce web sites. Expert Systems with Applications, v. 24, n. 1, p. 1-11.
Mendonça, M. Arruda, L.V.R. Neves, F.J. (2010)
Qualitative Autonomous Navigation System
Employing Event Drive-Fuzzy Cognitive Maps

ISBN 978-85-8001-069-5

and Fuzzy Logic. Congresso Brasileiro de Automática. Pg 1-6. Bonito.MS.
Mendonça, M. Arruda, L.V.R. Neves, F.J. (2011a).
Redes Dinâmicas Cognitivas Aplicadas no
Controle Supervisório de um Fermentador. Sociedade Brasileira de Automática.
Mendonça, M., Angélico, B.A., Arruda, L.V.R. Neves, F.J. (2011b). Arquitetura de Subsunção Baseada em Redes Cognitivas Dinâmicas com
Aplicação Em Navegação Autônoma. SBAI 
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.
Pg 233-238. São João del-Rei.M.G.
Mendonça, M. (2011c). Uma Contribuição ao Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes Utilizando Redes Cognitivas Dinâmicas, Tese de Doutorado, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba.
Miao, Y., Z.Q. Liu, C.K. Siew and C.Y. Miao (2001)
Dynamical cognitive network  an xxtension of
fuzzy cognitive. IEEE Trans. on Fuzzy Systems,
Vol. 9, no. 5, pp. 760-770.
Miao, Y. Z.Q. Liu, C.K. Siew and C.Y. Miao (2010)
Transformation of cognitive maps. IEEE Transactions on Fuzzy Systems, v. 18, n. 1, p. 114124, Feb.
Papageorgiou, E. Stylios, C. Groumpos, P. (2003)
An Integrated Two-Level Hierarchical System
for Decision Making in Radiation Therapy
Based on Fuzzy Cognitive Maps. IEEE
Transactions on Biomedical Engineering, v. 50,
n. 12, p. 1326-1339.
Papageorgiou, E., Stylios, C. Groumpos, P. A
(2006). Combined Fuzzy cognitive map and
decision trees model for medical decision
making. Annual International Conference of the
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society. IEEE Engineering in Medicine and
Biology Society, v. 1, p. 6117-6120, 2006.
Papageorgiou, E., Stylios, C. Groumpos, P. (2007).
Novel for supporting medical decision making of
different data types based on Fuzzy Cognitive
Map Framework. proceedings of the 29th annual
international conference of the ieee embs cité internationale, Lyon, France August 23-26.
Papageorgiou, E. (2012). Learning Algorithms for
Fuzzy Cognitive Maps. IEEE Transactions ON
Systems and Cybernetics. Part C Applications
and Reviews. Vol 42 pag 150-163. March.
Passino, M. K. Yourkovich, S. (1997) Fuzzy control.
Menlo Park Addison-Wesley.
Perusich, K. (1996). Fuzzy cognitive maps for policy
analysis. IEEE PURDUE UNIVERSITY
SOUTH BEND, IN 46634 USA.
Stylios C. D. and Groumpos P.P., Georgopoulos V. C
(1999) "An Fuzzy Cognitive Maps Approach to
Process Control Systems" J. Advanced Computational Intelligence3, No5, pp.1-9
Zhang, J. Y. Liu, Z. Q. Zhou, S. (2006). Dynamic
domination in Fuzzy causal network. IEEE
Transactions on Fuzzy Systems, v. 14, n. 1, p.
42-57.
235