Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AUDITORIA DE MALHA DE CONTROLE DE NÍVEL DE TUBULÃO DE VAPOR ESTUDO DE
CASO EM USINA TERMELÉTRICA.
LÚCIO F. PASSOS*, CARMELA M. P. BRAGA**, ANÍSIO R. BRAGA**
*Instituto Politécnico. Centro Universitário UNA.
Av Raja Gabáglia, 3950, Belo Horizonte, MG, Brazil, 30494-310.
**Laboratório de Validação de Sistemas, Depto. Eletrônica, UFMG
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha, Belo Horizonte, MG, Brazil, 31270-901.
E-mails lucio.passos@prof.una.br, carmela@ufmg.br, anisio@ufmg.br
Abstract Control loop auditing of a boiler is illustrated with a detailed case study of performance and disturbances present in
boiler control loops of a thermoelectric power plant. Non-minimum phase characteristic of boiler level control is explained and
illustrated with experimental results. The auditing procedure is exemplified with the usage of principal component analysis to
identify loop interactions, process relevant frequencies, and experimental tests used to estimate reduced order models for PI(D)
controller tuning parameters and the impact of nonlinearities such as valve hysteresis. Experimental results illustrate the dynamical behaviour of the boiler, the procedures carried out in the plant auditing, proposed and implemented actions along with improvements obtained in performance and stability of the plant operation with the auditing scan of the boiler system.
Keywords Control loop auditing, performance assessment, boiler, thermoelectric power plant.
Resumo A auditoria de malhas_de_controle de uma caldeira é ilustrada com um estudo de caso minucioso de desempenho e
perturbações em malhas_de_controle_de_nível de tubulão de vapor de uma usina_termelétrica. A característica de fase não mínima
do processo é explicada e ilustrada com resultados experimentais. O procedimento de auditoria é exemplificado com o uso de ferramentas de análise_de_componentes_principais para identificação de interações entre variáveis do processo, de frequências relevantes presentes no processo e com testes para estimação de modelos dinâmicos de ordem reduzida adequados para sintonia de
controladores PI(D) e determinação de impacto de características como histerese de válvulas. Resultados experimentais ilustram
o comportamento dinâmico preliminarmente identificado na auditoria, os procedimentos propostos e os implementados na planta,
destacando-se as melhorias obtidas em desempenho e estabilidade na operação dos processos da caldeira.
Palavras-chave .

1

Introdução

O trabalho de auditoria de uma malha_de_controle consiste em um exame cuidadoso que avalia de
forma mutuamente exclusiva e coletivamente exaustiva todos os aspectos que podem influenciar o desempenho. A estratégia de controle, os instrumentos
(atuadores e sensores) e as possíveis causas de perturbação ou acoplamentos entre malhas são os principais elementos averiguados. As ações corretivas
podem ser tão incisivas quanto ajustar ou substituir o
elemento em falha ou tão abrangentes quanto revisar
toda a estratégia de controle e operação da planta
(Lipták, B. (1999), Shinskey, F. G. (19881994)).
Desde a década de 90, métodos e ferramentas para
monitoramento de desempenho e diagnóstico de
falhas em malhas_de_controle têm sido pesquisados e
aplicados na indústria. Jelali (2006), Paulonis e Cox
(2003) e Bonavita e Martini (2004) descrevem a
tecnologia utilizada em alguns pacotes comerciais,
enquanto Singhal e Salsbury (2005), Choudhury e
Thornhill (2004) e strm e Hgglund (2006) apresentam técnicas para identificar problemas em válvulas_de_controle.
Um levantamento feito por Desborough e Miller
(2002) revela que entre três mil malhas_de_controle
em usinas termelétricas, apenas 30 operam em
condições satisfatórias. A malha_de_controle_de_nível
de tubulão, especificamente, além de falhas rotineiras
(problema em atuadores, interação com outras ma-

ISBN 978-85-8001-069-5

lhas, não-linearidades e mudanças nas condições
operacionais) ainda apresenta resposta_dinâmica de
fase_não-mínima , o que dificulta bastante o controle.
Segundo Parry, Petetrot e Vivien (1995), cerca de
30 das paradas em usinas termonucleares francesas
são causadas por problemas no controle_de_nível.

Figura 1  Diagrama esquemático de uma caldeira

Considerando, assim, o impacto e a relevância de
caldeiras no rendimento de usinas termelétricas,
apresenta-se como estudo de caso a auditoria da
malha_de_controle do nível de tubulão superior da
caldeira industrial da usina Termelétrica do Barreio 
UTEBCEMIG (Equipalcool Sistemas. (2003),
CEMIG (2003), NTG e Toshiba Brasil (2003),

3715

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bizzo, W.A..) usada para alimentar um sistema turbo-gerador de 12MW. Esta malha de tag LIC302,
mostrada na Figura 1, regula o nível com uma referência de 50 por meio da manipulação da vazão de
água adicionada ao tubulão. A regulação da vazão é
feita pela malha interna FIQ313 que, por sua vez, é
dependente do controle_de_pressão de bombeamento
regulado (controlador de pressão PIC313). Essas três
malhas compõem o sistema de alimentação de água
da caldeira ilustrado esquematicamente na Figura 1.
Caldeiras são equipamentos de alto custo e sua operação é crítica para a disponibilidade da planta. Uma
falha em atender alguma prática bem-estabelecida
pode ser catastrófica, e.g. a perda de uma caldeira
com um incidente de nível baixo no tubulão (Reeves,
2001). O controle_de_nível do tubulão é um dos mais
importantes no processo de geração_de_energia em
termoelétricas Lipták, B. (1999). Seu desempenho
dinâmico determina a capacidade de regulação durante variações de demanda e, consequentemente, o
desempenho_dinâmico da caldeira (strm, K. J. e
Bell, R.(2000), Shinskey, F. G. (19881994), Khaisongkram, W. (2004).). Apesar de sua importância,
não é raro encontrá-lo com problemas de estabilidade
e oscilações persistentes (Shinskey, F. G. (1988),
Iacob, M. Andreescu, G.(2011)). Uma das razões é o
fenômeno shrink-and-swell (têmperainchamento),
responsável por uma resposta_dinâmica com fase
não-mínima, o que dificulta o controle. Este fenômeno e sua implicação na malha_fechada são discutidos na seção 2.
Na seção 3 é conduzido um estudo para determinação da origem de distúrbios, por meio de correlações
temporais entre as diversas variáveis do processo, e
para identificação de ciclos comuns de oscilação.
Tais análises apontam ganhos de desempenho a serem obtidos a partir de ajustes de malhas adjacentes e
auxiliam na escolha da estratégia de controle mais
adequada para compensar os distúrbios. Na seção 4
apresentam-se os testes conduzidos para quantificar
não-linearidades em atuadores e para obter modelos
matemáticos para a resposta_dinâmica das malhas
internas e do nível do tubulão. Os modelos foram
usados para simular a dinâmica dominante, incluindo
o efeito de fase_não-mínima, e na seção 5 para alocar
os polos de malha_fechada a partir da parametrização
de um regulador PI (Proporcional-Integral), considerando ainda a mudança de posição do zero de fase
não-mínima de acordo com o funcionamento de um
conjunto de pré-aquecedores de água. Resultados
experimentais ilustram a metodologia e são discutidos na seção 6.
2 Característica dinâmica da malha de nível de
tubulão de vapor.
Regular o nível do tubulão consiste basicamente
em fazer a manutenção do balanço de massa, adicionando uma massa de água igual a massa de vapor
que deixa a caldeira. Este controle, no entanto, apresenta uma resposta_dinâmica inerente de fase nãoISBN 978-85-8001-069-5

mínima. O nível_de_água aparente e o nível teórico
calculado a partir da massa de água presente em seu
interior não coincidem. Devido aos fenômenos conhecidos como inchamento e têmpera, variações
na demanda de vapor provocam, quase imediatamente, uma variação no nível a princípio invertida ao que
corresponderia ao equilíbrio normal ((strm, K. J. e
Bell, R.(2000), Lipták, B. (1999), Marques, F.A.P
(2005)). No fenômeno de inchamento, o vapor em
emulsão, na interface líquidovapor, está diretamente
relacionado com a demanda de vapor. Uma queda
abrupta nessa demanda, por exemplo, causa uma
redução no volume do vapor em emulsão, causando
queda no nível. Em resposta a queda no nível, o
controlador aumenta a vazão de água de alimentação.
Como esta água possui temperatura bem inferior
aquela no interior do tubulão, sua chegada aos tubos
de vaporização atrasa a formação de bolhas de vapor
e isso causa uma nova diminuição no nível (fenômeno de têmpera  vide Figura 2).

Figura 2  Explicação do efeito de fase_não-mínima no controle de
nível do Tubulão de uma da caldeira.

Esta característica dinâmica, em que o processo responde inicialmente numa direção invertida, é conhecido como resposta de fase_não-mínima. No plano s,
é caracterizado por um zero real situado no semiplano direito. Se não for tratado adequadamente, pode
deixar o controle em malha_fechada oscilatório ou até
instável. A Figura 3 mostra um exemplo extraído da
operação da caldeira da UTE. Conforme esperado,
um súbito aumento na demanda de vazão de vapor
causa, a princípio, um aumento no nível (efeito de
inchamento) e, como consequência, a resposta passa
por um transitório longo e oscilatório antes de estabilizar novamente.
Para reduzir este efeito é comum pré-aquecer a água
de alimentação para uma temperatura mais próxima
da empregada no interior do tubulão, atenuando o
efeito de têmpera. Com isso tem-se uma redução do
tempo de reversão característico da fase_não-mínima
do processo. A Figura 4 mostra um momento em que
o pré-aquecedor entra em operação na usina. A redução na fase_não-mínima imediatamente elimina o
comportamento oscilatório, pois o controlador PID
da malha de nível estava previamente ajustado para a
condição de operação com o pré-aquecedor ligado.

3716

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ou do espectro de frequência (ACP-Espectral) permite rastrear a origem dos distúrbios e auxilia na identificação da origem de oscilações. A ACP é uma técnica de translação linear de dados para um novo sistema coordenado cujas projeções agrupam as correlações entre estes dados. Detalhes sobre o uso dessas
ferramentas no âmbito de controle_de_processos são
citados em (Passos, L. F. D. 2009 Passos at al, 2008
Thornhill at al, 2002 Thornhill at al, 2007 Jiang at
al, 2006)

Figura 3 - Exemplo de efeito de fase_não-mínima causado por
inchamento após aumento na demanda de vapor

Figura 4 - Mudança no comportamento do controle_de_nível após
ligamento dos regeneradores (pré-aquecedores)

Oscilações persistentes como as ilustradas na Figura
4 ocorrem, inevitavelmente, em sistemas de fase nãomínima, regulados por controladores PID, em que o
tempo integral é menor que o tempo de reversão da
resposta do processo (Shinskey, F. G. (19881994)).
Identificar automaticamente essas variações na característica de reversão do processo é uma das funcionalidades mais desejadas por operadores de caldeira,
pois flutuações crescentes no nível_de_água do tubulão causam alarmes devido ao risco de falha estrutural na caldeira e na turbina. Se o nível_de_água baixar
excessivamente, os tubos internos da caldeira podem
fundir por falta de água. Por outro lado, uma elevação significativa no nível do tubulão favorece o aparecimento de gotas de água na saída de vapor, que se
atingirem as aletas da turbina causam danos estruturais pois essas aletas são fabricadas para receberem
vapor superaquecido (Reeves, 2001).
3 Estratégia de Controle e Diagnósticos Preliminares
A partir do processamento de dados históricos de
variáveis de processo, variáveis manipuladas, referências de controle, entre outras medições, é possível
obter diagnósticos prévios sobre a origem de distúrbios e interações com outras malhas. A análise de
componentes_principais (ACP) de dados temporais
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Componente da ACP somente aponta relação das
malhas de alimentação de água com a vazão de vapor (FY301)

A Figura 5 apresenta uma componente da ACP onde
é possível verificar correlação entre as variáveis das
malhas de alimentação de água (LIC302, FIQ313 e
PIC313) com uma variável externa (FY301). Nota-se
que esta variável, a vazão de vapor requerida pela
turbina, é a única causa importante de perturbações
nas malhas em questão. Acrescenta-se, a partir da
análise destes resultados, que boa parte da perturbação é compensada pelas malhas, visto que correlações com MVs (variáveis manipuladas) são mais
fortes que com PVs (variáveis de processo).
As interações entre malhas_de_controle são bem visualizadas utilizando a ACP do espectro de frequência
das variáveis. Os resultados são apresentados em
dois periodogramas na Figura 6, o superior para altas
frequências e o inferior para baixas frequências. As
barras horizontais representam a faixa de períodos e
intensidade normalizada (Amplitude) do espectro de
uma malha. O alinhamento das barras indica um
acoplamento de malhas na faixa de frequência especificada.
Assim, pode-se observar no periodograma superior
um ciclo comum com período de aproximadamente

3717

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

20 segundos, restrito s três malhas de alimentação.
Já o inferior revela um ciclo de 800 segundos que
inclui malhas adjacentes, como temperatura do vapor
(TIC327) e pressão de gás (PIC343).

estável em toda a usina, a referência de controle desta
malha deve ser sempre ligeiramente superior (em
torno de 5 Bar) a pressão no interior do tubulão,
medida por PT343.

Figura 7  Gráficos de tendências das malhas de alimentação.

Figura 8  Oscilação de 800 segundos em LIC302 desaparece após
chavear controlador para modo manual

Figura 6  Periodograma revela ciclos de interação entre as malhas
de alimentação e as malhas adjacentes

Uma inspeção_visual nos gráficos de tendência é
suficiente para entender o primeiro acoplamento. O
ciclo de alta_frequência no nível do tubulão se espalha pelas malhas internas, visto que a MV de LIC302
é a referência de FIQ313 (ver Figura 7). Uma investigação posterior concluiu que este ciclo era causado
pelas ondulações na superfície do líquido. Considerou-se, então, a instalação de um filtro_digital na MV
para impedir que o ciclo chegasse s malhas internas
(FIQ313 e PIC313).
A origem do segundo acoplamento, por sua vez, teve
sua causa atribuída  malha LIC302, visto que, fisicamente, o nível tenderia a afetar a temperatura do
vapor, e não o contrário. Isso foi verificado com um
teste simples. Conforme mostrado na Figura 8, o
ciclo de 800 segundos desaparece quando o controlador é chaveado para modo manual, significando que
a oscilação tem uma causa interna. Este prognóstico
é confirmado nas seções seguintes.
A estratégia atual para o controle do nível do tubulão
é mostrada na Figura 9 em linhas contínuas. A medição do nível é obtida a partir da seleção entre dois
sensores (LIT302A e LIT302B). LIC302 recebe este
sinal e controla o nível atuando como mestre de
FIQ313, responsável pelo controle da vazão. A pressão de entrada da linha de água é regulada por
PIC313. Para garantir um fluxo circulante de água
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9  Esquema de controle para alimentação de água. Em
linha pontilhada, alterações propostas

Os estudos preliminares justificam a inclusão de dois
elos de compensação direta a este esquema (ver Figura 9 em linha pontilhada). O primeiro, adicionado
na saída de LIC302, busca reduzir o tempo de reação
s mudanças de carga, que, neste caso, corresponde
ao tempo gasto pelo controlador para restabelecer o
balanço de massa após uma variação na vazão de
saída de vapor. O segundo, proposto em Lipták, B.
(1999), tem objetivo de minimizar o impacto do
efeito de inchamento. Para tal, soma-se  referência de controle de LIC302 um termo proporcional 
variação na vazão de vapor em relação ao seu valor
médio histórico. Se a constante K for bem ajustada,
um aumento na vazão de vapor, por exemplo, irá
causar um aumento na referência de controle com a
mesma amplitude do aumento de nível que é causado
pelo inchamento. Assim, o erro de controle é menor e o efeito da fase_não-mínima é minimizado.
4 Modelagem Matemática e Sintonia dos
Controladores.
A estratégia adotada para a sintonia das malhas
de alimentação foi utilizar velocidades, ou tempos de

3718

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

acomodação, com valores diferentes o suficiente para
evitar interações entre elas. A malha PIC313 foi
ajustada para ser a mais rápida (com o menor tempo de acomodação). FIQ313 foi projetada com um
tempo de acomodação pelo menos 4 vezes maior que
PIC313, enquanto para LIC302 foi utilizado um
tempo de acomodação pelos menos 4 vezes maior
que FIQ313. Esta diferença de velocidade é necessária já que LIC302 depende do estabelecimento do
controle de vazão que, por sua vez, depende do estabelecimento da pressão na linha.
Utilizou-se um modelo com estrutura de primeira
ordem com tempo_morto para as malhas de pressão e
vazão, uma vez que os controladores são PI. Já para
a malha de nível há necessidade de um modelo que
incorpore o efeito de fase_não-mínima. Para a identificação dos parâmetros destes modelos utilizou-se o
método de Mínimos Quadrados Múltiplos Modelos
proposto por Niu e Ljung (1994). As subseções 4.1,
4.2 e 4.3, a seguir, detalham os testes.
4.1

PIC313 - Pressão de Bombeamento de Água

A Figura 10 mostra a sequência de testes de resposta ao degrau para obtenção do modelo_dinâmico
para PIC313. Durante os testes, as malhas FIQ313 e
LIC302 foram mantidas em modo manual para evitar
perturbações. O modelo estimado foi
( )

(1).

Os parâmetros do PI foram obtidos pelo método de
síntese direta para função_de_transferência de 1 ordem. O pólo de malha_fechada foi posicionado de
maneira a obter uma resposta sobreamortecida e com
tempo de acomodação de 15 segundos, o menor
possível. A simulação de resposta em malha_fechada
comparando a sintonia original com a nova sintonia é
esboçada na Figura 11.

4.2

FIQ313  Vazão de alimentação de água

Durante os testes nesta malha, o controle_de_nível da caldeira foi mantido em manual, enquanto que
PIC313 foi mantido em automático, já com seus
novos parâmetros de sintonia. A Figura 12 mostra os
testes realizados. Adotou-se uma sequência completa
de teste, incluindo os testes para modelagem e testes
específicos para a válvula_de_controle FCV313.
O teste de histerese em válvulas_de_controle, é utilizado para medição do percentual de folga mecânica e
é realizado com uma sequência de três degraus, dois
num sentido e o terceiro em sentido oposto. O primeiro é utilizado para posicionar a válvula numa
condição livre de folgas. O segundo é utilizado para
calcular o ganho real do sistema. No terceiro, realizado em sentido oposto, o percentual de deslocamento real do processo é comparado com aquele teórico,
que seria obtido com uma válvula isenta de folgas.
Este cálculo foi realizado e revelou uma histerese de
aproximadamente 0.15, que é considerado desprezível.
Já o teste de agarramento revelou variação na vazão
apenas após o terceiro degrau de 0.1, ou seja, um
agarramento inferior a 0.3. Estima-se que este
agarramento seria responsável em produzir uma
variabilidade de aproximadamente 0.18, que também é considerado desprezível para esta malha (Ruel, 2000).

Figura 12  Testes em malha_aberta em FIQ313

O modelo de primeira ordem estimado foi
( )

Figura 10 Testes em malha_aberta em PIC313

(2).

A Figura 13 mostra a simulação da resposta  mudança de SP com o controlador anterior e com os
novos parâmetros de sintonia projetados. O tempo de
acomodação projetado foi de 60 segundos, praticamente o mesmo do que se tinha originalmente.

Figura 11  Simulação de resposta ao degrau no SP em PIC313.
Figura 13  Simulação de resposta ao degrau no SP para FIQ313

ISBN 978-85-8001-069-5

3719

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.3

LIC302  Controle de nível do tubulão

Alocando o zero na posição -0,0021 (Ti  475 s)
temos o ponto de encontro dos polos no eixo real na
posição -0,07 (Kc  1,05). Com estes parâmetros a
resposta do sistema em malha_fechada tem tempo de
subida de 244 segundos conforme mostrado na Figura 18, valor que atende ambos os critérios.
A figura também mostra, em linha pontilhada, a
simulação do sistema original, instável, com oscilação com período próximo de 800 segundos, confirmando todos os diagnósticos preliminares.

O modelo adotado para a resposta_dinâmica do
nível possui um pólo na origem, um ganho integrador
, um zero posicionado no semi-plano direito e um
pólo real negativo. Esses dois últimos foram incluídos para o comportamento de fase_não-mínima do
sistema. A estrutura do modelo é
(
(

( )

)
)

(3).

A Figura 14 mostra a sequência de testes em malha
aberta efetuada em LIC302, para uma condição operacional com os pré-aquecedores desligados. Realizaram-se quatro mudanças na vazão de alimentação,
indicadas na figura por D1, D2, D3 e D4. Entre um
degrau e outro nota-se uma tendência aproximadamente linear no nível do tubulão, cujas inclinações
são indicadas por S1 a S5, refletindo a característica
integradora do processo. Observa-se também que a
mudança na inclinação não ocorre imediatamente
após a mudança na alimentação. Existe um atraso
relacionado ao efeito de inchamento, conforme
esperado.

5 Análise dos Resultados
A Figura 4 mostra o comportamento da malha de
nível, logo após o instante marcado como 4 horas em
que os pré-aquecedores entram em operação na usina, proporcionando uma redução apreciável das oscilações. Entretanto, a caldeira precisou operar por
longos períodos sem os pré-aquecedores que foram
reformados em procedimento de manutenção. O
procedimento de auditoria permitiu identificar as
causas de oscilação como sendo associadas ao aumento significativo do tempo de reversão, devido a
característica de fase_não-mínima da malha de nível
do tubulão, consequente ao desligamento dos préaquecedores. Nesta condição identificou-se um tempo de reversão de fase_não-mínima de cerca de 15s
conforme ilustrado na Figura 16 e Figura 17 (Gomes,
F. A. (2008)). O tempo de reversão estimado para a
condição de todos os pré-aquecedores desligados foi
de 60s (vide eq.4). Assim, o simples desligamento
programado ou não de qualquer um dos préaquecedores requer nova sintonia da malha de nível.
Ou seja, operadores interferem nas malhas_de_controle quando operam esses equipamentos durante a
operação normal ou para a realização de tarefas de
manutenção corriqueiras. Identificar o valor do tempo de reversão mostra-se assim fundamental para se
estabelecer limites inferiores para o ajuste do tempo
integral do controlador PI da malha de nível.
Quando a usina é operada sem os pré-aquecedores,
uma importante redução na variabilidade relativa (de
53,6 para 10,7) e a eliminação da oscilação com
ciclo de 800 segundos foi observada com os ajustes
adequados dos controladores durante procedimentos
de auditoria. A Figura 19 compara a tendência antes
e após o trabalho.

Figura 14  Testes em malha_aberta em LIC302

Os parâmetros identificados foram
( )

(
(

)

(4).

)

O projeto do controlador PI foi realizado observando
a trajetória dos pólos de malha_fechada no mapa S. A
Figura 15 mostra o posicionamento dos pólos e zeros
do controlador e do processo em malha_aberta. A
linha pontilhada mostra a trajetória dos pólos em
malha_fechada. Dois critérios devem ser atendidos
1 os pólos de malha_fechada devem ser reais e
posicionados de tal forma que o tempo de acomodação da malha seja de pelo menos 240 segundos (4x
maior que o de FIQ313). 2 o zero do controlador
precisa estar próximo o suficiente da origem para que
os polos sejam atraídos para o semiplano esquerdo e
toquem o eixo real antes de se dirigirem para o semiplano direito.

0.06
y
y est

0.04
0.02
0
-0.02
-0.04

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

0

200

400

600

800
tempo, s

1000

1200

1400

1600

0.1

u

0.05
0
-0.05
-0.1

Figura 15  Mapa S e trajetória dos polos em malha_fechada

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 16 Ensaio em malha_aberta da malha de nível do tubulão
para variações em degraus na vazão para a condição de operação
com todos os pré-aquecedores operando normalmente.

3720

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 17 Resposta ao degrau do modelo discreto estimado usando os dados da Figura 16. Um tempo de reversão de 15s foi identificado a partir do modelo do estimado.

Figura 18 Simulação de resposta ao degrau no SP para LIC302

No regulador PID, FIQ313, o novo ajuste do controlador reduziu o desvio padrão do erro de 0,82 para
0,18 e um ajuste na implementação do controlador
eliminou o offset entre a PV e o SP. O principal ganho, porém, foi a redução no esforço de controle,
medido pelo percentual diário de excursão de sua
válvula, de 22,63 para 3,97 aberturashora. Os gráficos de tendência de antes e depois dos ajustes são
mostrados na Figura 20. Já em PIC313, a melhoria
no desempenho regulatório da malha fez reduzir o
desvio padrão do erro de 0,14 para 0,02, conforme pode ser visualizado na Figura 21.

Figura 19  Comparação das tendências de LIC302 antes e após o
trabalho de auditoria.

Figura 21  Comparação das tendências de PIC313 antes e após o
trabalho de auditoria.

Destaca-se ainda que o mapeamento prévio dos acoplamentos oscilatórios obtidos com as ferramentas de
análise_de_componentes_principais e periodogramas
evitou o risco de se desperdiçarem recursos na análise e na modificação da operação das malhas que
estão oscilando devido a causas externas. Seria um
erro, por exemplo, aumentar a frequência de corte de
PIC313 para tentar compensar o ciclo de 20 segundos causado pelas variações da válvula_de_controle
de água do tubulão.
6 Conclusão
A estratégia de controle de regulação de nível do
tubulão e respectivos equipamentos e instrumentos
foram mantidos inalterados após a auditoria das malhas. Porém, o estudo minucioso do comportamento
dinâmico realizado e de acoplamentos durante a
auditoria relatada propiciou novos ajustes de sintonia
dos controladores. Melhorias significativas de desempenho e estabilidade foram alcançados com a
estimação de modelos de ordem reduzida e projeto
de nova sintonia dos controladores PI(D). Todos os
ajustes realizados foram apenas em parâmetros de
controladores via interface de configuração do sistema_supervisório da usina. A auditoria aqui apresentada foi realizada numa perspectiva multimalha,
levando em conta as interações existentes no sistema.
Os resultados experimentais ilustram oportunidades
que uma auditoria de malhas_de_controle apresenta
em termos de otimização da operação de sistemas
críticos, como a regulação de nível de tubulões de
vapor em usinas termelétricas.
Trabalhos futuros incluem o desenvolvimento de
ferramentas de software automatizadas para auxílio
just-in-time da operação de caldeiras em usinas termelétricas. Um de seus objetivos é a tarefa de identificação automática do tempo de reversão associado 
fase_não-mínima, cujo impacto de suas variações foi
demonstrado neste trabalho. Este recurso pode ser
utilizado por operadores de usinas termelétricas para
auxiliá-los na compreensão de fenômenos dinâmicos
contra-intuitivos, difíceis de serem quantificados
apenas analisando-se respostas temporais nos gráficos de tendência de sistemas_supervisórios
(Yokogawa, 2006).

Figura 20  Comparação das tendências de FIQ303 antes e após o
trabalho de auditoria.

ISBN 978-85-8001-069-5

3721

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7 Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela CEMIGANEEL
nos projetos PeD098 e PeD-GT336.
8 Referências Bibliográficas
strm, K. J. e Bell, R.(2000). Drum-boiler
dynamics, Automatica, v. 36, pp. 363-378.
strm, K. J. Hgglund, T. (2006). Advanced PID
Control. ISA-Instrumentation, Systems, and
Automation Society.
Bizzo, W.A. (n.d.). Geradores de vapor,
httpwww.fem.unicamp.brem672GERVAP4
.pdf, acessado em março de 2011.
Bonavita, N., Bovero, J. C.,  Martini, R. (2004).
Control loops Performance and diagnostics. In
Proceedings of the ANIPLA conference, Milano,
Italy.
CEMIG (2003). Fundamentos de Usina Térmica,
Apostila de Treinamento Técnico, Gerência das
Usinas Térmicas, Seção de Operação, Usina
Térmica Igarapé.
Choudhury, M. A. Thornhill. N. F. (2004).
Diagnosis of poor control-loop performance
using high order statistics, Automatica 40 (2004)
1719-1728
Desborough, L.,  Miller, R. (2002) Increasing
customer value of industrial control performance
monitoringHoneywells experience. In AIChE
symposium series, No. 326 (Vol. 98, pp. 153
186).
Equipalcool Sistemas. (2003). Manual de operação e
Manutenção para a Caldeira a Gás de Alto Forno
da UTE Barreiro, Documentação técnica,
Sertãozinho.
Gomes, F. A. (2008) Auditoria de malhas de
controle de caldeira de uma usina_termelétrica.
Trabalho de graduação do Curso de Engenharia
Elétrica, DEECEFETMG.
Iacob, M. Andreescu, G.(2011) Drum-boiler control
system employing shrink and swell effect
remission in thermal power plants, Ultra Modern
Telecommunications and Control Systems and
Workshops
(ICUMT),
3rd
International
Congress on, pp1-8.
Jelali, M. (2006). An overview of control
performance assessment technology and
industrial applications. Control Engineering
Practice, 14, 441466.
Jiang, H., Choudhury, M. A. A. S., Shah, S. L., Cox,
J.,  Paulonis, M. (2006). Detection and
diagnosis of plant-wide oscillations via the
method of spectral envelope. In Proceedings of
the IFAC-ADCHEM 2006, Gramado, Brazil,
April 35.
Khaisongkram, W. (2004). Drum boiler dynamics,
Control
System
Research
Laboratory,
Chulalongkorn University.
Lipták, B. (1999). Optimization of Industrial Unit
Process, 2nd edition, CRC Press, United States
of America.

ISBN 978-85-8001-069-5

Marques, F.A.P (2005). Modelagem e Controle de
Nível do Tubulão de Uma Caldeira de Vapor
Aquatubular de Uma Refinaria de Petróleo.
Dissertação de MSc. COPPEUFRJ, Rio de
Janeiro.
NTG e Toshiba do Brasil (2003). Memória de
Cálculo do Ciclo Térmico. Documentação
Técnica. Usina Termelétrica Barreiro.
Niu, S. S. e Ljung, L. (1994). Multiple Model
Parameter Estimation. Technical Report,
Department of Electrical Engineering, Linkoping
University, S-581 83 Linkping, Sweden.
Parry, A., Petetrot, J. F.,  Vivier, M. J. (1995).
Recent progress in sg level control in french pwr
plants. In Proceedings of International
Conference on boiler dynamics and control in
nuclear powerstation. (pp. 81-88). British
Nuclear Energy Society.
Passos, L. F. D. (2009) Metodologia para Auditoria
e Validação Ampla de Malhas de Control Estudo de Caso para uma Caldeira Industrial.
(2009). Dissertação - PPGEE  UFMG.
Passos, L. F. D.  BRAGA, L. C.  POLITO BRAGA,
C. M.  BRAGA, A. R. (2008) Técnica Baseada
em Controle Estatístico de Processos para
Diagnóstico de Faltas em Malhas de Controle.
In Congresso Brasileiro de Automática - CBA
2008, 2008, Juiz de Fora. Anais do
XVIICongresso Brasileiro de Automática. Juiz
de Fora  Facom, 2008.
Paulonis, M. A.,  Cox, J. W. (2003). A practical
approach for large-scale controller performance
assessment, diagnosis, and improvement.
Journal of Process Control, 13, 155168.
Reeves, W. L. (2001). Avoiding Boiler Problems.
ASHRAE Journal. Practical Guide. Setembro
2001.
Ruel, M. (2000). Stiction The Hidden Menace.
Control Magazine, November 2000
Shinskey, F. G. (1988). Process Control Systems.
Application, Design and Tuning, 3rd edition,
McGraw-Hill, Singapore.
Shinskey, F. G. (1994). Feedback Controllers for the
Process Industries. McGraw-Hill, Singapore.
Singhal A. Salsbury T. I. (2005). A simple method
for detecting valve stiction in oscillating control
loops. Journal of Process Control 15 (2005)
371382
Thornhill, N. F., Shah, S. L., Huang, B., 
Vishnubhotla, A. (2002). Spectral principal
component analysis of dynamic process data.
Control Engineering Practice, 10, 833846.
Thornhill, N.F. Horch A. (2007) "Advances and
new directions in plant-wide disturbance
detection and diagnosis. Control Engineering
Practice 15 (2007) 11961206.
Yokogawa (2006) CS 1000CS 3000 Reference
Function Block Details, IM 33S01B30-01E 14th
Edition.

3722