XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ATUALIZACAO DE HARDWARE E SOFTWARE DE UM ROBO INDUSTRIAL
Aurelio de Lima e Silva, Leonardo Poubel Orenstein, Fernando Lizarralde
Antonio C. Leite, Gabriel Gleizer


Programa de Engenharia Eletrica  COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Email aurelio@coep.ufrj.br, orenstein@peq.coppe.ufrj.br, fernando@coep.ufrj.br,
toni@coep.ufrj.br, ggleizer@coep.ufrj.br

Abstract This paper addresses the modernization process of an ABB IRB2000 industrial robot, describing
the hardware and software retrofitting procedures, the wiring revision and the assembly of a new control panel.
The motors, brakes and sensors are linked with servo drives, which are connected to a personal computer through a
CAN-Bus network. The control algorithm is implemented over a SimulinkMatlab platform, with the development
of a communication library and a man-machine interface. Experimental results are presented to validate the
developed control architecture.
Keywords

Robotics, Retrofitting, CAN Networks, Kinematic Control

Resumo Este artigo descreve o processo de modernizacao de um robo industrial IRB2000, apresentando os
procedimentos de atualizacao de hardware e software, a revisao do cabeamento e a construcao de um novo painel
de controle. Os motores, freios e sensores sao ligados a servoconversores comerciais, que sao conectados a um PC
atraves de uma rede CAN-Bus de dados. O algoritmo de controle e implementado atraves de uma plataforma SimulinkMatlab, a partir do desenvolvimento de uma biblioteca de comunicacao e uma interface homem-maquina.
Resultados experimentais sao apresentados para validar a arquitetura_de_controle desenvolvida.
Palavras-chave

. Em (Becerra et al., 2004),
apresenta-se o retrofitting de um robo PUMA 560, juntamente com a interface de software e a aplicacao de
um controle por torque_computado. Uma proposta
de arquitetura aberta para controle_de_velocidade e
forca de um robo industrial REIS-RV15 e descrita em
(de Oliveira and Guenther, 2007), onde a comunicacao
entre computador e robo e feita via USB e o software
e desenvolvido em linguagem de programacao C++.
Em (Becerra et al., 2004), a comunicacao e feita atraves de uma placa Q8 com interface PCI, e a lei de
controle e implementada em SimulinkMatlab.
No presente trabalho descreve-se os procedimentos de engenharia reversa utilizados para realizar o
retrofitting de um robo industrial IRB2000 (ABB Robotics), bem como a atualizacao do hardware e o desenvolvimento do software para comunicacao, configuracao on-the-fly, controle e gerenciamento da interface com o usuario. Para verificar o funcionamento
da arquitetura_de_controle proposta, uma lei de controle_cinematico de posicao e orientacao para o robo
e implementada. Resultados experimentais sao apresentados para ilustrar o desempenho e a viabilidade
do esquema de atualizacao proposto.
Uma vez que o robo IRB2000 e acionado por motores sncronos de corrente alternada (CA) trifasicos,
o processo de retrofitting torna-se uma tarefa desafiadora, pois estes motores necessitam de controladores mais complexos, quando comparados aos empregados em motores de corrente contnua (CC) (Lages
et al., 2003 Becerra et al., 2004).

Introducao

Uma maquina ou equipamento com tecnologia obsoleta podem ser atualizados ou reformados atraves
da aplicacao de tecnicas modernas de automacao e da
utilizacao de componentes e dispositivos sofisticados.
Este processo, conhecido como retrofitting ou modernizacao, e muitas vezes uma solucao para empresas que
desejam aumentar a vida util das maquinas, mantendo
suas caractersticas perifericas com perfeito estado de
conservacao mecanica (Ribeiro et al., 2007).
Em grandes industrias automatizadas e comum
a substituicao de robos antigos por novos modelos a
fim de tornar o sistema mais confiavel, aumentando
a produtividade e reduzindo os perodos de inatividade e os riscos operacionais. Devido ao baixo_custo,
os robos descartados tornam-se uma alternativa viavel para universidades, laboratorios e centros de pesquisa, que atuam na area de robotica aplicada. Porem, como estes robos utilizam tecnologia obsoleta,
alguns benefcios associados ao seu emprego para execucao de tarefas podem nao ser alcancados. Felizmente, as caractersticas mecanicas de robos industriais nao vem sofrendo mudancas significativas ao longo
do tempo. As principais diferencas entre os modelos
antigos e os novos estao relacionadas ao acionamento
eletrico das juntas e ao sistema_de_controle (Lages
et al., 2003 Lima II et al., 2004). Neste contexto, atraves de um processo de modernizacao tecnologica e possvel agregar novas funcionalidades ao sistema robotico
tornando a sua arquitetura_de_controle mais aberta e
flexvel (Bruyninckx, 2001 Lippiello et al., 2007).
Recentemente, diversos trabalhos foram publicados considerando o problema de atualizacao tecnologica de robos industriais obsoletos. Em (Lages
et al., 2003), detalha-se o processo de retrofitting de
um manipulador ASEA-IRB6, compreendendo revi-

2

Metodologia Proposta

O robo IRB2000 operava originalmente atraves
de algoritmos de controle fornecidos pelo fabricante

4403

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(ABB Robotics), cuja caracterstica fechada nao permitia o desenvolvimento e a implementacao de aplicacoes livres para usuarios. Entao, para solucionar
este problema primeiramente foi realizada a especificacao tecnica de equipamentos comerciais para acionamento eletrico e controle de motores, a partir do
conhecimento dos torques e das correntes maximas de
acionamento dos motores do robo. Estes dispositivos
sao comumente denominados de servoconversores. Os
servoconversores escolhidos foram instalados em um
quadro de comando, juntamente com dispositivos de
partida e protecao necessarios para o acionamento dos
motores (e.g., disjuntores e contatores).
Em seguida foi realizado um estudo das principais caractersticas eletromecanicas dos motores, para
configurar os servoconversores corretamente, a fim de
substituir o sistema_de_controle original por uma malha externa de controle de posicao ou velocidade, em
serie com uma malha interna de controle_de_corrente
(Fitzgerald et al., 2003). Isto permitiu realizar ensaios experimentais e estudar todas as possibilidades
de operacao do robo, sobretudo no que diz respeito a
calibracao de parametros e a flexibilidade de sua integracao com outros sistemas de atuacao ou de medicao.
Desta forma, foi possvel substituir a plataforma proprietaria por uma arquitetura_de_controle aberta, de
facil intervencao e intercambiabilidade. Alem disso,
uma interface com o usuario foi desenvolvida no ambiente de programacao Matlab (The MathWorks, Inc.)
para facilitar a comunicacao entre o sistema_de_controle e o operador. Esta interface foi instalada em
um computador, que foi conectado ao sistema de acionamento do robo atraves de uma rede CAN-Bus de
dados.
3

A arquitetura_de_controle original do sistema e
composta por uma placa de processamento central,
responsavel pelo controle do manipulador, de onde e
enviado o sinal de controle para ser amplificado pela
eletronica de potencia e entao transmitido para os motores. A realimentacao da posicao_angular e realizada atraves dos resolvers instalados nos eixos de cada
motor. O sinal analogico proveniente dos resolvers
e transmitido ate uma placa de conversao analogicodigital (SMB, do ingles Serial Measurement Board )
instalada na estrutura do robo, que gera um sinal digital transmitido por uma conexao serial ao controlador. Esta arquitetura foi modificada, para fornecer um
maior grau de abertura e flexibilidade ao sistema robotico. O novo esquema utiliza servoconversores SCA-05
(WEG S.A.), que sao responsaveis pela leitura dos resolvers e pelo acionamento e controle_de_velocidade dos
motores. Estes servoconversores sao conectados a um
computador atraves de uma rede CAN-Bus de dados e
neste computador sao calculados os sinais de controle
do robo, atraves de uma interface SimulinkMatlab
(vide Figura 2).

Retrofitting do Manipulador

Originalmente, a arquitetura_de_controle do robo
IRB2000 permitia apenas algumas funcionalidades
como, por exemplo, a especificacao de trajetorias de
referencia, calibracao de parametros do robo e utilizacao de programas pre-existentes. O sistema robotico
original e composto por dois componentes_principais
uma gabinete de controle e um robo manipulador. Durante o processo de retrofitting foi desenvolvido um
novo painel de controle, moderno, compacto e mais
leve, para substituir o painel original (Figura 1).

Figura 2 Diagrama em blocos da arquitetura_de_controle
desenvolvida.

3.1

(a)

Painel de Controle

O servoconversor possui um driver de potencia necessario para o acionamento do motor e sao responsaveis
por algumas das verificacoes de seguranca efetuadas
pelo sistema, alem de liberar o freio e fazer a leitura
do resolver. De acordo com os motores utilizados pelo
robo, foram especificados os seguintes servoconversores o modelo SCA05 0008, com corrente nominal de
sada de 8 A para a junta 2, e o modelo SCA05 0004,
com corrente nominal de sada de 4 A para as demais
juntas. A alimentacao de entrada do servoconversor
e trifasica e a faixa de tensao de alimentacao e de
220V 230V .
Um circuito de seguranca foi desenvolvido para
garantir que o robo seja desabilitado atraves de um botao de emergencia quando algum problema de mal fun-

(b)

Figura 1 (a) Gabinete de controle original e (b) novo painel de controle.

4404

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cionamento for detectado pelo usuario. Entao, o desligamento acontece automaticamente, quando ocorre
um erro em alguma junta, ou via software quando
for necessario. Este mecanismo foi implementando
associando-se uma sada a rele do servoconversores
ao seu estado atual, onde estes reles estao conectados em serie com o botao de emergencia criando uma
logica and entre todos os sinais habilitadores do sistema. Esta logica e conectada a uma entrada digital
de cada servoconversor, e caso um servoconversor entre no estado desabilitado, ou o botao de emergencia
seja ativado, todos os servoconversores sao desabilitados simultaneamente. Alem disso, outros equipamentos eletricos sao utilizados para assegurar o funcionamento do robo como, por exemplo, uma fonte
de alimentacao 24V CC  10 A (Conexel), um contator CW07-10E (WEG S.A.) disjuntores MDW-C4 e
MDW-C32 (WEG S.A) e uma sinaleira para indicar o
estado do sistema. Quando o servoconversor esta habilitado e enviado um sinal de liberacao para os freios
e uma luz vermelha e acesa na sinaleira.
3.2

Figura 4 Desenho esquematico do robo IRB2000.

Manipulador

Tabela 1 (ABB Robotics Products AB, 1993). Essas
informacoes sao importantes para determinar a relacao entre a leitura dos resolvers e os angulos das juntas. O peso do manipulador e 350 kg e capacidade de
carga maxima ou payload e 10 kg.

O manipulador e composto por seis juntas de revolucao, interligadas por elos e possui seis graus de
mobilidade, similar a um braco humano. A estrutura
completa forma uma cadeia cinematica aberta e esta
estrutura e denominada braco antropomorfico com punho esferico, onde as tres primeiras juntas sao responsaveis pelo movimento do braco, enquanto que as tres
ultimas juntas realizam o movimento do punho.

Eixo
1
2
3
4
5
6

Posicao grau
 179.9
-110 a 100
 60
 200
 120
 300

Velocidade graus
115
115
115
280
300
300

Tabela 1 Limites de posicao e velocidade das juntas.

3.2.1

Motores

O manipulador possui seis motores de corrente
alternada trifasicos do tipo PMSM (do ingles, permanent magnet synchronous motor), que sao utilizados
para movimentar as juntas. Os modelos dos motores, fabricados pela ELMO MC, o torque e a corrente
nominais sao apresentados na Tabela 2. De acordo
com o catalogo do fabricante a seguinte designacao
para o modelo do motor e utilizada nome da serie
(PS), tamanho do motor (130), numero de polos (6 ou
4) e comprimento ativo (30, 50 ou 75). Este tipo de
motor apresenta algumas vantagens quando comparado com o motor assncrono como, por exemplo, rapida resposta dinamica, alta relacao torque e potencia
por volume, relacao linear de torque versus corrente,
alto fator de potencia e maior eficiencia (Fitzgerald
et al., 2003).
Para controlar os motores, o servoconversor utiliza a estrategia de Controle Vetorial ou Controle Orientado pelo Campo (FOC, do ingles field orientated
control). A estrategia_de_controle_vetorial e uma tecnica adotada para simplificar o controle de motores
CA (sncronos ou de inducao), que permite o desacoplamento entre o conjugado eletromagnetico (torque)
e o fluxo, semelhante a maquina CC com excitacao
em separado, melhorando as suas caractersticas dinamicas quando comparadas com a resposta dos aciona-

Figura 3 Vista lateral do robo IRB2000.

O movimento do robo e comandado por motores
sncronos CA trifasicos equipados com freios eletromagneticos, e a posicao das juntas e obtida atraves da
leitura de resolvers acoplados aos eixos dos motores.
Atualmente, o robo encontra-se instalado de forma invertida, ou seja, a sua base esta fixada a um suporte
acima do solo e o manipulador esta suspenso (vide
Figura 3). Uma representacao esquematica do robo,
juntamente com a localizacao dos motores e os seus
respectivos eixos, e apresentada na Figura 4 (ABB
Robotics Products AB, 1993).
O robo possui limitacoes de velocidade e restricoes fsicas para os angulos das juntas, de acordo com
seu projeto estrutural, que podem ser consultadas na

4405

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Modelo
PS 1306-30-P 3278
PS 1306-50-P 3279
PS 1304-75-P 3294

Junta
1, 3
2
4, 5, 6

Torque (N m)
4.0
4.0
1.1

Corrente (A)
4.0
7.0
1.5

Tabela 2 Identificacao dos motores do robo IRB2000.

de construcao, um resolver e considerado como uma
pequena maquina eletrica com um rotor e um estator
a bobina esta no rotor, enquanto que o estator possui
dois enrolamentos separados de 90 graus eletricos um
do outro (SIN e COS). Excitando a bobina do rotor
com uma tensao senoidal enviada pelo servoconversor
(OSC), uma tensao e induzida nos enrolamentos do
estator cuja magnitude depende do angulo de rotacao
do eixo do motor (Sciavicco and Siciliano, 2000).
Os servoconversores utilizados trabalham apenas
com o sinal analogico do resolver. Por isso, a estrutura de cabeamento original, que conduzia o sinal analogico dos resolvers para a SMB, foi modificada para
uma nova configuracao, onde agora os sinais analogicos sao obtidos diretamente pelos servoconversores.
Para garantir uma alta relacao sinalrudo, as conexoes ja existentes no sistema foram utilizadas na estrutura de cabeamento, e novos cabos foram criados
apenas quando necessario.

mentos convencionais (Fitzgerald et al., 2003). Para
utilizar o controle_vetorial, a partir dos servoconversores, e necessario obter os parametros eletromecanicos
(e.g., constante de torque, momento de inercia, resistencias e indutancias) e o offset de comutacao de cada
motor (Bose, 1996 Pizzino, 2008). Geralmente, os
parametros dos motores sao disponibilizados na folha
de dados dos motores, enquanto que o offset de comutacao e uma parametro especfico da instalacao do
resolver no eixo do motor, e sao fornecidos pelo fabricante do robo. Finalmente, e necessario realimentar a
malha_de_controle com a posicao_angular obtida pelos
resolvers.
Durante a realizacao de testes com o robo, foi
observado um acoplamento nas duas ultimas juntas
do braco. Este acoplamento e devido a construcao
mecanica das reducoes que conectam os motores as
juntas e pode ser representado por
  A m m ,

(1)

onde   R6 e a posicao_angular das juntas, m  R6 e
a posicao_angular dos eixos dos motores, obtida atraves da leitura do resolver e Am  R66 e a matriz de
acoplamento, onde o elemento aij e a relacao entre
a posicao_angular do eixo do motor i para a posicao
angular da junta j. Os seguintes valores foram obtidos experimentalmente calculando-se a razao entre as
posicoes limites definidas na Tabela 1 e a leitura da
posicao obtida do servoconversor nos mesmos pontos,
para cada junta
3
21
0
0
0
0
0
74
1
60
0
0
0
07
43
7
6
1
7
60
0
0
0
0
75
7.
(2)
Am  6
1
7
60
0
0
0
0
40
7
6
1
40
0
0
0
05
35
1
1
0
0
0
0
35
35

4

Nesta secao apresenta-se o projeto de uma lei de
controle_cinematico de posicao e orientacao para o
robo, a fim de avaliar o funcionamento da arquitetura
de controle desenvolvida. Considerando o problema
de controle_cinematico, o movimento do robo pode ser
descrito por
i  ui

, i  1,    , n ,

(3)

onde i e i sao a posicao_angular e a velocidade_angular da i-esima junta respectivamente, e ui e o sinal
de controle_de_velocidade aplicado ao i-esimo drive do
motor da junta.
Neste projeto, utiliza-se a convencao standard de
Denavit-Hartenberg (DH) para determinar a funcao
de cinematica direta do robo (Sciavicco and Siciliano, 2000). Os angulos das juntas sao obtidos atraves
da leitura dos resolvers e os parametros DH sao calculados a partir do conhecimento da estrutura geometrica do robo (ABB Robotics Products AB, 1993).

O motor possui tambem um freio eletromagnetico
em cada uma de suas juntas, que sao desabilitados em
conjunto por uma placa instalada no manipulador, denominada Unidade de Liberacao do Freio (BRU, do
ingles Brake Release Unit). Estes freios sao acionados atraves de solenoides individuais que operam sob
uma tensao de 24 V CC e consomem aproximadamente
17 W cada. Para executar este acionamento, o novo
painel de controle utiliza uma fonte de alimentacao
24 V CC e um contator na configuracao normalmente
aberta.

3.2.2

Projeto do Controlador

4.1

Cinematica direta e cinematica diferencial

Considere p  R3 a posicao do efetuador com respeito a base do robo, expresso no sistema de coordenadas da base B. Agora, considere R a matriz de
rotacao do sistema de coordenadas do efetuador E
em relacao ao sistema de coordenadas da base B e
q   qs qv T  R4 a representacao de quaternion unitario para R, onde qs  R e qv  R3 sao a parte escalar
e vetorial do quaternion respectivamente, sujeitas a
restricao q  1. Neste contexto, a postura do robo e
dada pelo mapeamento de cinematica direta

Resolvers

Para obter a leitura da posicao_angular dos motores, o robo IRB2000 possui seis resolvers, acoplados
no eixo de cada motor. Os resolvers sao do modelo 11BHW-48WDF754, trabalham com uma frequencia de
4 kHz e sao digitalizados pelo servoconversor com uma
quantizacao de 14 bits, de forma que a leitura da posicao varia entre 0 e 16383 pulsos. Do ponto de vista

X

4406



p
q



 k(),

(4)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde k() e uma funcao vetorial, em geral nao linear,
que permite a computacao das variaveis no espaco
operacional a partir do conhecimento das variaveis no
espaco das juntas.
A equacao de cinematica diferencial pode ser obtida como a derivada temporal da equacao de cinematica direta em (4), isto e,


k()
p
X 
 JA ()  , JA () 
, (5)
q


A partir da abordagem de controle_cinematico (3),
a seguinte lei de controle e proposta

onde v  R3 e a velocidade linear,   R3 e a velocidade
angular e JR e o Jacobiano da representacao.
A partir de (5) e (6), a relacao entre a velocidade
do efetuador e a velocidade das juntas e dada por

 


b
v
J11 ()
0

(7)

J21 () J22 ()
p

z

(8)

5.1

onde J()  R66 e o Jacobiano do manipulador,
J11 , J21 , J22  R33 sao submatrizes_jacobianas, b 
R3 e o vetor de velocidade das juntas 1, 2 e 3, correspondentes ao braco, e p  R3 e o vetor de velocidade
das juntas 4, 5 e 6, correspondentes ao punho.
Entao, a partir de (8) e considerando  como a
entrada de controle u, obtem-se o seguinte sistema de
controle


up
V  J() u ,
u
,
(9)
uo

Comunicacao

No modulo de comunicacao, um PC funciona como
mestre da rede, requisitando dados relacionados ao
controle do robo como, por exemplo, fracao de volta,
numero de voltas e velocidade do motor, enviando os
valores de referencia de velocidade e gerenciando os
estados dos dispositivos na rede.
Para realizar a operacao do sistema e necessario
enviar a cada tempo de amostragem um pacote de sincronizacao (11 bits), seis pacotes de guarda (66 bits),
6 Objetos de Dados do Protocolo (PDOs, do ingles
Protocol Data Objects) de transmissao com 8 bytes de
dados (450 bits) e 6 PDOs de recepcao com 2 bytes
de dados (162 bits). Somando os tamanhos dos pacotes e multiplicando pela taxa de amostragem utilizada
de 1 kHz obtemos uma taxa de transferencia mnima
de 689 kbits. Como a rede CAN permite taxas de
transmissao de 500 kbits ou 1 Mbits, a taxa utilizada foi de 1 Mbits. Por medida de seguranca, se
a comunicacao entre o PC e os servoconversores for
interrompida por mais de 10 ms os servoconversores
sao desabilitados e os freios sao acionados. O tempo
de guarda foi escolhido de modo que as juntas nao se
movessem mais de 3 graus no caso de falha de comunicacao. Para conectar o PC ao barramento CAN foi
utilizado o adaptador CANUSB (Lawicel AB). A partir da biblioteca para comunicacao via CAN fornecida
pelo fabricante foi criada uma biblioteca para realizar
a comunicacao utilizando o protocolo CANopen.
O modulo de comunicacao realiza a conexao entre os servoconversores e a camada superior responsavel pelo controle. Inicialmente os servoconversores
sao configurados para atuar na rede. Apos a etapa de
configuracao o aplicativo de comunicacao espera por
conexoes do modulo de controle. Uma vez finalizada a
operacao do sistema o aplicativo de comunicacao volta
a esperar por conexoes do modulo de controle.

onde up  R3 e o sinal de controle de posicao e uo  R3
e o sinal de controle de orientacao.
Controle cinematico

Seja pd (t) a posicao desejada variante no tempo
e Rd a orientacao desejada constante para o efetuador
do robo. A partir das equacoes de cinematica direta
e cinematica diferencial, pode-se projetar uma lei de
controle_cinematico para alcancar simultaneamente o
seguinte objetivo de controle de posicao
ep  pd  p  0 ,

e de orientacao
R  Rd ,

Projeto do Software

O projeto do software para comunicacao, controle,
configuracao e interface com o usuario foi desenvolvido
baseado em uma arquitetura de processamento centralizada (vide Figura 2). Os servoconversores responsaveis pelo acionamento dos motores, leitura dos resolvers e outras funcionalidades sao conectados a uma
rede CAN-Bus de dados e comunicam-se atraves do
protocolo CANopen (Pfeiffer et al., 2008).

ou, em uma forma mais compacta por

p  pd (t) ,

(11)

5

JR (q) JA ()

4.2

(10)

1
uo  J22
(Ko eqv  J21 b ) ,

onde Kp  R33 e a matriz de ganho de posicao,
Ko  R33 e a matriz de ganho de orientacao e vd  R3
e a velocidade linear desejada. Entao, a partir de uma
escolha apropriada de Kp e Ko como matrizes definidas positivas, pode-se mostrar que as leis de controle
(10) e (11) garantem a estabilidade assintotica do erro
de posicao e de orientacao do robo, respectivamente
(Sciavicco and Siciliano, 2000).

onde JA e o Jacobiano analtico. A velocidade do efetuador V e relacionada com X por


v
V 
 JR (q) X ,
(6)


V  J()  ,

1
up  J11
(Kp ep + vd ) ,

Rq  R RdT  I ,

onde ep  R3 e o erro de posicao e Rq  SO(3) e
o erro de orientacao, ambos expressos com respeito
ao sistema de coordenadas da base B. Considere
eq   eqs eTqv T a representacao de quaternion unitario para Rq , tal que eq  q  qd1 onde qd e a representacao de quaternion unitario para Rd e    denota o
operador de multiplicacao de quaternions. Note que,
eq   1 0T T se e somente se as matrizes de rotacao R
e Rd estao alinhadas (Wen and Kreutz-Delgado, 1991).

4407

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 5 Diagrama em blocos do esquema de controle_cinematico.

5.2

Modulo de controle

O modulo de controle foi desenvolvido em SimulinkMatlab (The MathWorks Inc.) pois nesta plataforma e possvel projetar algoritmos de controle rapidamente atraves de scripts e blocos de suas bibliotecas. Para executar os modelos em tempo_real foi
utilizado o QuaRC (Quanser Inc.) por ser totalmente
integrado ao Simulink e possuir uma biblioteca com
diversas ferramentas como, por exemplo, funcoes para
comunicacao entre processos utilizando Universal Resource Identifier (URI) e blocos para a aquisicao do
sinal de orientacao de um Wiimote (ou Wii Remote),
o controlador do Nintendo Wii (Nintendo Co. Ltd.).
O protocolo utilizado para realizar a comunicacao entre processos foi o de Memoria Compartilhada por ter
o menor tempo de execucao.
Para executar o controle do robo foi desenvolvida
uma biblioteca no Simulink com blocos personalizados
para modularizar a implementacao das leis de controle
(Figura 6). Estes blocos consideram as caractersticas
do robo como, por exemplo, a sua regiao de trabalho,
a limitacao de velocidade das juntas e a reducao dos
motores. Foram criados tambem blocos para calcular
as cinematicas direta e diferencial do robo IRB2000
e blocos das juntas, que sao responsaveis por receber
os dados dos motores e enviar as referencias para a
camada de comunicacao. Os detalhes dessa biblioteca
estao registrados em (de Lima e Silva Jr, 2010).
5.3

Interface com o usuario

A interface homem-maquina (IHM), desenvolvida no
Matlab, permite ao usuario realizar tarefas simples
com o robo como, por exemplo, o controle independente das juntas, o controle da posicao e orientacao do
efetuador e calibracao de parametros (vide Figura 7).
A IHM foi projetada para ser amigavel ao usuario
e permite a visualizacao de informacoes importantes
para a operacao do robo como, por exemplo, posicao
e velocidade das juntas, corrente dos motores, orientacao e posicao do efetuador e estado do sistema. A
taxa de atualizacao dos dados da IHM e de 0.1 Hz
para nao comprometer o desempenho do algoritmo de
controle.
Uma das novas funcionalidades que foi implementada devido a abertura da arquitetura_de_controle e
o controle da orientacao do punho do robo, por um
dispositivo Wiimote. O Wiimote comunica-se com
o computador via protocolo Bluetooth e o bloco do

Figura 6 Biblioteca do Simulink para o robo IRB2000.

QuaRC responsavel pela aquisicao de sinal retorna o
estado de todos os botoes e a aceleracao da gravidade
no referencial do controle. O sinal da gravidade e medido atraves de acelerometros e o sinal obtido somente
permite calcular o angulos de roll e pitch do joystick.
O angulo de yaw e gerado pelas setas direcionais para
a esquerda e direita.
6

Resultados Experimentais

Os experimentos foram realizados atraves de
uma interface desenvolvida em SimulinkMatlab, utilizando a comunicacao descrita na secao 5 e metodo
de integracao de Euler com frequencia de amostragem

4408

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a) erro de posição, e

p

mm

2
1

epx

0

e

e

py
pz

1
2
3

0

10

20

30

40

50

60

(b) erro de orientação, e

q

1.5
e

qs

1

e

qv

x

0.5

e

qv

y

0

e

qv

z

0.5
1

0

Figura 7 Interface Grafica

20

30
s

40

50

60

Figura 8 Erros de posicao e de orientacao.
ângulos de Euler, ZYZ

de 1 kHz. Esta frequencia de amostragem foi escolhida de forma a ser dez vezes mais rapida (Astrom
and Wittenmark, 1996) que a constante de tempo
da malha_fechada de posicao do motor mais rapido
(Orenstein, 2010). Para facilitar a visualizacao do movimento do robo, a representacao de angulos de Euler
ZYZ (Sciavicco and Siciliano, 2000) foi utilizada para
descrever a referencia de orientacao do efetuador.
O experimento consiste na regulacao da orientacao       T para d    2 2 2 T rad
com o efetuador realizando uma trajetoria circular
de raio 300 mm, no plano Y Z centrado no ponto
p0   850 0 1585 T mm e com uma frequencia de
0.05 Hz. A posicao inicial para os angulos de todas as
juntas do robo foi zero. A trajetoria a ser seguida foi
definida de forma a maximizar o movimento das juntas
do punho. Os ganhos dos controladores foram Kp 
10 I mm s1 e Ko  diag0.4, 0.066, 0.6 rad s1 .
Devido as restricoes no espaco fsico onde o robo
esta instalado, nao foi possvel realizar experimentos com seguranca atuando nas tres primeiras juntas. Para contornar esta limitacao, estas juntas foram simuladas em uma estrategia similar a tecnica
Hardware In the Loop (HIL) (Godoy et al., 2008 Isermann, 2008). Na simulacao as tres primeiras juntas
foram representadas como integradores puros. Para
implementar o controlador foram utilizadas as malhas
de controle_de_velocidade e de corrente, internas do
servoconversor. Os resultados obtidos podem ser observados nas Figuras 811, respectivamente.
A posicao e a orientacao do efetuador foram obtidas a partir dos angulos das juntas, simulados e medidos atraves da cinematica direta do robo. Analisando
a Figura 8(a), observa-se que o erro maximo de posicao foi em torno de 1 mm. O controle de orientacao
apresentou resultados satisfatorios e a parte vetorial
do quaternion do erro convergiu para um valor proximo de zero, conforme ilustrado na Figura 8(b). A
Figura 9 ilustra a convergencia dos angulos de Euler
para os valores desejados. A regulacao de posicao no
eixo X e o rastreamento da trajetoria no plano Y Z sao
apresentadas nas Figuras 10 e 11 respectivamente.
7

10

4




3

rad

2

1

0

1

2

0

10

20

30
s

40

50

60

Figura 9 Angulos de euler ZYZ.
posição do efetuador, eixo X
852
px
pxd

851.5

851

mm

850.5

850

849.5

849

848.5

0

10

20

30
s

40

50

60

Figura 10 Posicao do efetuador no eixo X.

trofitting) de um robo industrial, bem como o hardware e o software desenvolvidos para controle, configuracao e comunicacao com um PC executando SimulinkMatlab. O retrofitting mostrou-se uma alternativa viavel para laboratorios e centros de pesquisa,
uma vez que foi possvel reutilizar a estrutura mecanica, os sensores e os atuadores do robo para o desenvolvimento de uma arquitetura_de_controle totalmente
aberta.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este trabalho descreve os procedimentos utilizados no processo de atualizacao tecnologica (ou re-

4409

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de Lima e Silva Jr, A. (2010). Desenvolvimento de
um sistema_de_controle em rede utilizando CAN
e uma interface homem-maquina para um robo
industrial, Projeto final de graduacao, Departamento de Engenharia de Controle e Automacao,
UFRJ.

rastreamento_de_trajetória, plano YZ
1200
p

d

p

1300
1400

eixo Z mm

1500

de Oliveira, A. S. and Guenther, R. (2007). Uma proposta de arquitetura aberta para o controle de
posicao e forca em robos_manipuladores, 8th Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Florianopolis, SC.

1600
1700
1800

Fitzgerald, A. E., Kingsley Jr, C. and Umans, S. D.
(2003). Electric Machinery, 6th edn, McGrawHill, Inc.

1900
2000
400

300

200

100

0
100
eixo Y mm

200

300

400

Godoy, E. P., Inamasu, R. Y. and Porto, A. J. V.
(2008). Proposta de Utilizacao de Hardwarein-the-Loop no Desenvolvimento de Sistemas de
Controle via Redes CAN, VIII Conferencia Internacional de Aplicacoes Industriais, Pocos de
Caldas, MG.

Figura 11 Rastreamento de trajetoria no plano YZ

Servoconversores comerciais foram utilizados
para realizar a leitura dos resolvers e comandar os motores que atuam nas juntas do robo atraves da estrategia_de_controle_vetorial. Um algoritmo de controle
cinematico foi implementado para a regulacao da posicao e da orientacao do efetuador do robo. Resultados
experimentais foram apresentados para validar a arquitetura_de_controle desenvolvida.
As propostas de trabalhos futuros de acordo com
as ideias apresentadas aqui sao (i) a construcao de
uma rede_de_sensores fotoeletricos acoplada aos freios
dos motores para a estabelecer um permetro de seguranca em torno da regiao de trabalho do robo (ii)
reestruturacao do espaco fsico onde robo esta localizado para possibilitar a atuacao em todas as juntas (iii) desenvolver um modulo de comunicacao que
envie os dados dos servoconversores atraves de uma
porta TCPIP, possibilitando o controle do robo remotamente via internet.

Isermann, R. (2008). Mechatronic systems  Innovative products with embedded control, Control
Engineering Practice 16(1) 1429.
Lages, W. F., Henriques, R. V. B. and Bracarense,
A. Q. (2003). Arquitetura aberta para retrofitting de robos, Manet Notes Workshop, Braganca
Paulista, SP.
Lima II, E. J., Torres, G. C. F., Castro, C. A. C.,
Bracarense, A. Q., Henriques, R. V. B. and Lages, W. F. (2004). Sensoring for retrofitting of an
industrial robot, 11th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing, Salvador, BA.
Lippiello, V., Villani, L. and Siciliano, B. (2007). An
open architecture for sensory feedback control of
a dual-arm industrial robotic cell, Industrial Robot An International Journal 34(1) 4653.
Orenstein, L. P. (2010). Atualizacao de hardware e
software de um manipulador industrial, Projeto
final de graduacao, Departamento de Engenharia
de Controle e Automacao, UFRJ.

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo CNPq.

Pfeiffer, O., Ayre, A. and Keydel, C. (2008). Embedded Networking with CAN and CANopen, 2nd
edn, Copperhill Technologies Corporation, RTC
Books.

Referencias
ABB Robotics Products AB (1993). Product Manual
IRB 2000 M93A.

Pizzino, C. A. (2008). Controle nao-linear adaptativo
sensorless de um motor_de_inducao baseado na
corrente rotorica, Masters thesis, Programa de
Engenharia Eletrica - COPPEUFRJ.

Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (1996). ComputerControlled Systems Theory and Design, 3rd edn,
Prentice Hall.

Ribeiro, A. S., Almeida, A. G. S., de Souza, M. B. and
Lima II, E. J. (2007). Metodologia para implementacao de retroffiting de controladores de equipamentos de automacao_de_processos, 8th Congresso Iberoamericano de Ingeniera Mecanica,
Cusco, Peru.

Becerra, V. M., Cage, C. N. J., Harwin, W. S. and
Sharkey, P. M. (2004). Hardware retrofit and
computed torque control of a puma 560 robot updating an industrial manipulator, IEEE Control
Systems Magazine 24(5) 7882.
Bose, B. K. (1996). Power Eletronics and Variable
Frequency Drives - Technology and Applications,
1st edn, Wiley-IEEE Press.

Sciavicco, L. and Siciliano, B. (2000). Modelling
and Control of Robot Manipulators, 2nd edn,
Springer-Verlag Inc.

Bruyninckx, H. (2001). Open robot control software
the OROCOS project, IEEE International Conference on Robotics  Automation, Piscataway,
NJ, pp. 25232528.

Wen, J. T. and Kreutz-Delgado, K. (1991). The attitude_control problem, IEEE Transactions on Automatic Control 36(10) 11481162.

4410