XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

INVERSOR BOOST MONOFÁSICO, COMO ALTERNATIVA DE BAIXO CUSTO E ALTA DENSIDADE DE POTÊNCIA
PARA FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA

LEONARDO P. SAMPAIO, MOACYR A. G. DE BRITO, LUIGI G. JUNIOR, CARLOS A. CANESIN
Universidade Estadual Paulista  UNESP
Laboratório de Eletrônica de Potência  Departamento de Engenharia Elétrica
Av. José Carlos Rossi, 1370, 15385-000, Ilha Solteira, SP
canesin@dee.feis.unesp.br
Abstract  This paper presents a new methodology for the operation and control of a single-phase current-source (CS) Boost Inverter, considering that the conventional current-source inverter (CSI) has a right-half-plane (RHP) zero in its control-to-output
transfer function, and this RHP zero causes the known non-minimum-phase effects. In this context, a special design with low boost
inductance and a multi-loop control is developed in order to assure stable and very fast dynamics. Furthermore, the Inverter presents output voltage with very low total_harmonic_distortion (THD), reduced components and high power density. Therefore, this
paper presents the inverter operation, the proposed control technique, and main simulation results in order to demonstrate the viability of the proposal.
Keywords  Single-Phase CS Boost Inverter, Multi-Loop Control, State Space Modeling, Power Quality.
Resumo  Este artigo propõe uma nova abordagem na metodologia de operação para o inversor CS Boost monofásico, considerando que o inversor convencional com entrada fonte de corrente tipo Boost apresenta um zero no semi-plano direito em sua função
de transferência de controle da saída, sendo que este zero causa o conhecido efeito de fase_não-mínima. Desta forma, uma metodologia especial de projeto é apresentada resultando numa indutância Boost reduzida e uma técnica de controle utilizando um sistema
multi-malhas, com alimentação direta, devidamente projetada de forma a possibilitar elevadas dinâmicas de transferência de energia é proposta. Adicionalmente, o inversor apresenta tensão de saída com reduzidas distorções_harmônicas (DHT), número reduzido de componentes de potência e, conseqentemente, elevada densidade de potência. Portanto, este artigo apresenta as análises
qualitativa e quantitativa do inversor, a modelagem e técnica de controle proposta, metodologia de projeto e os principais resultados de simulação com a finalidade de demonstrar a viabilidade de aplicação da proposta.
Palavras-chave  .

1

2004). A grande utilização do VSI é devido a simplicidade de projeto e implementação, uma vez que este
conversor é inerentemente estável, apresentando
comportamento similar ao conversor Buck, conforme
Villalva (2008).
Por outro lado, a associação em cascata de conversor
elevador mais inversor apresenta um rendimento menor que cada estrutura operando independentemente,
devido  multiplicação dos rendimentos individuais
(Kjaer, 2005), além de elevar peso, volume e custo.
Uma alternativa seria o uso de uma estrutura integrada (elevador+inversor) que além de oferecer um rendimento maior, emprega menor quantidade de componentes, reduzindo custos e aumentando a densidade
de potência da estrutura (Jain, 2007).
Dentre as estruturas integradas, destaca-se o inversor
fonte de corrente (CSI) possuindo um comportamento dual ao VSI ou seja, a conversão CC-CA é realizada diretamente através da modulação da corrente
de entrada, sendo utilizada principalmente no acionamentos de máquinas_elétricas e na conexão do PV
com a rede_elétrica (Vázques (2009a), Wang (2007)).
Por possuir característica de fonte de corrente na
entrada, o indutor normalmente projetado é de elevada dimensão para garantir a energia que deve ser entregue  carga (Vázques, 2009b). O modelo a pequenos sinais do CSI é semelhante ao do conversor CCCC Boost, que apresenta características de sistema de

Introdução

Com a evolução da tecnologia e do processamento da energia_elétrica surge a necessidade de adequar esta energia para os mais diversos tipos de aplicações. Neste contexto, a eletrônica_de_potência vem
contribuindo de forma significativa com o processamento eletrônico da energia, desenvolvendo e propondo produtos cada vez mais eficientes, com elevado fator_de_potência, baixas perdas e volumes reduzidos, que vêm de encontro com o desejado pelo seguimento industrial, conforme Blaabjerg (2005) e
Bose (2009).
Há situações em que o dispositivo fornecedor de energia_elétrica não atende as especificidades dos aparelhos elétrico-eletrônicos em corrente alternada, como é o caso do painel_fotovoltaico (PV-Photovoltaic
Panel) e da célula_a_combustível (FC-Fuel Cell), que
fornecem uma tensão contínua em seus terminais de
saída. Além disso, tipicamente, a tensão eficaz para
diversas aplicações residenciaiscomerciais é de muito
maior amplitude que a tensão média de saída das fontes_alternativas tipo PV e FC.
Para superar este problema, uma técnica muito utilizada é a de associar um conversor CC-CC elevador
com um inversor_fonte_de_tensão (VSI) (Walker,

3686

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fase_não-mínima (o zero no semi-plano direito
(RHPZ) é influenciado principalmente pelo indutor),
ocasionando uma resposta lenta s dinâmicas exigidas
pelas aplicações (Loh, 2008) além disso, como a
modulação é dada pela corrente, o controle da estrutura é realizado através do controle da corrente de
saída, inviabilizando a sustentação de uma tensão
eficaz com pequenas variações. Estas características
dificultam o projeto e o controle da estrutura e desestimulam a utilização do CSI para aplicações onde se
deseja conectar um painelbateria a uma carga em
CA.
Outra topologia de conversores integrados é a do
inversor Boost CCCA apresentado por Cáceres
(1999) que consiste de dois conversores Boost bidirecionais em corrente e conectados em paralelo com
a carga. A estrutura apresenta uma melhor dinâmica
porém o seu controle é mais complexo, sendo necessário controlar dois Boost (RHPZ), que apresentam
saídas em anti-fase e com nível CC.
Desta forma, este artigo propõe uma nova abordagem
na metodologia de operação para o inversor_monofásico CS Boost, onde a estrutura apresenta uma indutância reduzida e é controlada utilizando-se um sistema multi-malhas, com alimentação direta, devidamente projetadas de forma a possibilitar elevadas dinâmicas de transferência de energia, e, ainda, com reduzidas distorções_harmônicas para a tensão de saída,
número de componentes reduzido e elevada densidade de potência. No artigo serão apresentadas as análises qualitativa e quantitativa do inversor, a modelagem e técnica de controle proposta, metodologia de
projeto e resultados obtidos a partir de simulação no
ambiente MatlabSimulink.

No inicio da primeira etapa de funcionamento as chaves S1 e S2 são comandadas para condução enquanto
as chaves S3 e S4 ficam bloqueadas. Nesta etapa o
indutor L é carregado e a corrente neste elemento
cresce de forma praticamente linear, enquanto que o
capacitor Cf fornece energia para a carga. No inicio
da segunda etapa a chave S2 é levada ao bloqueio e a
chave S4 é comanda para condução, enquanto as chaves S3 e S2 ficam bloqueadas. Nesta etapa o indutor L
fornece energia para a carga e para o capacitor de
saída, tendo, portanto, a corrente no indutor derivada
negativa. No semi-ciclo negativo, as etapas de funcionamento do inversor são análogas e podem ser
observadas com facilidade a partir do diagrama temporal, representado na figura 2.
As chaves S1 e S3 operam em baixa freqência, transitando entre o semi-ciclo positivo e negativo, alterando a direção da corrente a cada meio ciclo, enquanto
que as chaves S2 e S4 são moduladas de acordo com
um sinal portador triangular de alta freqência e um
sinal de controle modulante.
Vtri
Vsen
t
S2
t
S4
t
S1
t
S3
t
Período da triangular (Ttri)
Período da rede (Tsen)

2 Análise Qualitativa

Figura 2. Diagrama Temporal de Comando das Chaves S1  S4.

A figura 1 representa o inversor CS Boost monofásico utilizado. A análise qualitativa leva em consideração simplificações para facilitar as análises dos modos de operação, sendo que os elementos reativos são
considerados ideais (sem resistência série ou elementos parasitas), os semicondutores também são considerados ideais (entrada em condução e bloqueio instantâneos curto-circuitos quando em condução e
circuitos abertos quando bloqueados).

3 Análise Quantitativa
O cálculo dos elementos reativos do inversor CS
Boost, é realizado a partir da análise do funcionamento da estrutura, considerando apenas o semi-ciclo
positivo. Neste intervalo, a tensão de entrada do conversor Vin é constante e a tensão de saída Vo é uma
senóide retificada, Vp.sen(t), variando de 0  .
As equações que descrevem a ondulação de corrente
no indutor Boost IL, durante a etapa de carga e de
descarga estão representadas em (1) e (2) (Rashid,
2001, Erickson, 2001).

L

S1

S3

VO

+
Vin -

+ RO S2

Cf

I L (t ) 

Vo

S1
IL

S2

S3

L

(1)
t2

(2)

Como o período T de comutação do conversor é
constante, ele pode ser calculado pelos tempos de
carga e de descarga do indutor, de acordo com (3).
T t1t2
(3)

Abs

S4

CONTROLE

Vin
t1
L
V p . sen(t ) Vin

I L (t ) 

S4

Vref

Figura 1. Inversor CS Boost Monofásico.

3687

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Isolando t1 e t2 nas equações (1) e (2), substituindo em (3), desenvolvendo para obter L e observando
que a máxima energia instantânea é transmitida quando sen(t) é unitário, chega-se  expressão para o
cálculo do indutor Boost, (4), em função da freqência de chaveamento do inversor fs.
Vin  Vin 
L
1

f s .ILB  V p 


Vo   0
     (1  d )
 I i  
L


Vc
t

(4)

I pk .Dmax
fs.Vc

in

F
F
F
A 
, B 
,K 
x
vin
d

(6)

Desta forma, são obtidas as funções_de_transferência
Gid(s), que representa as variações de pequenos sinais
na corrente do indutor quando da presença de variações de pequenos sinais na razão cíclica, e a função
de transferência Gvi(s), que representa as variações de
pequenos sinais na tensão de saída pelas variações de
pequenos sinais na corrente do indutor, que estão
representadas, respectivamente em (14) e (15).

A obtenção de uma função_de_transferência de
pequenos sinais do inversor CS Boost é de extrema
importância para o adequado projeto dos controladores das malhas_de_controle.
Para realizar a modelação são escolhidos como
variáveis de estado, a corrente no indutor Boost e a
tensão no capacitor de saída. A equação que rege a
modelação via espaço_de_estados está descrita em (7),
(Ogata, 1998).
x  Ax  Bu
(7)
y  Cx  Du
Para cada etapa de funcionamento são obtidas as equações do conversor, obtendo as equações de estado
para a etapa 1 e para a etapa 2 de funcionamento,
representadas em (8) e (9), respectivamente.

Vo   0
1 C  Vo   0  1 C  Vi 

 

1

L
0   I i  1 L
0   I o 
 Ii  

(12)

Aplicando as devidas transformadas de Laplace, considerando variações a pequenos sinais nulas na tensão
de entrada, a função_de_transferência da variável de
controle em função da razão cíclica é expressa por
(13) (Erickson, 2001).
x
1
 sI  A K
(13)
d

(5)

4 Modelação via Espaço de Estados

Vo  0 0 Vo   0  1 C  Vi 
 
   
0   I o 
 I i  0 0  I i  1 L

(10)

Assim, o modelo  pequenos sinais do inversor CS
Boost se resume a (12).
x  A x  B v  Kd

Onde Vc é a variação instantânea de tensão e t é o
tempo de condução da primeira etapa rearranjando
(5) obtém-se (6) , em função da corrente de pico na
carga Ipk e da razão cíclica máxima Dmáx.
Cf 

1
C  Vi 
 
0  I o 




Considerando o efeito da variável de controle D, as
equações de espaço_de_estados médias são descritas
conforme (11).
x  F ( x, Vin , d )
(11)

O capacitor de saída trabalha na freqência de chaveamento da estrutura, fornecendo energia para a carga
durante a etapa 1 de funcionamento do inversor (durante o carregamento de L). Assim, o capacitor pode
ser calculado através da equação (5) considerando-se
também o ponto de máxima transferência de energia.
ICf  Cf .

(1  d ) 

0
C  Vo   
   1
0  Ii  

L



1
Gvi ( s)  (1  D) RL 

1  sC f RL 


R 
1  sC f  L 


2Vout 
2 


Gid ( s) 

L
C
RL (1  D)2 


LB
B f
2
s
1  s 
2
2 
R
(
1

D
)
(
1

D
)

 L



(14)

(15)

5 Estratégia de Controle
5.1 Controle Multi-Malhas

(8)

Para realizar o controle do inversor CS Boost é
proposto o controle_multi-malhas composto por duas
malhas_de_controle, uma malha externa de tensão e
uma malha interna de corrente, ambas rápidas, para
garantir o formato senoidal da tensão na carga, além
de oferecer dinâmicas elevadas e estabilidade.
A malha_de_controle da corrente está representada na figura 3, e engloba o ganho do sensor_de_corrente, o compensador, o ganho do modulador e a
planta de corrente do conversor. Esta malha apresenta freqência de cruzamento de ganho elevada, sendo
a malha mais rápida do conversor e é responsável por
reduzir a ordem do sistema_de_controle, fazendo com
que o capacitor de saída, seja carregado com características de fonte de corrente.

(9)

Para a obtenção da matriz de espaço_de_estados
média, as matrizes são somadas e ponderadas pelo
tempo de contribuição de cada etapa utilizando como
peso a razão cíclica.
A matriz de espaço_de_estados média é apresentada em (10).

3688

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A malha_de_controle_de_tensão, representada na
figura 4, é responsável por garantir o formato e o
valor eficaz da tensão de saída e ainda engloba a malha_de_controle_de_corrente, já que a saída do compensador de tensão é a referência para a malha de
corrente. Esta malha contempla o ganho do sensor de
tensão, o compensador de tensão, a malha interna de
corrente e a planta de tensão do conversor.
O cálculo do valor absoluto, presente na realimentação de tensão, é de extrema importância para
realizar o controle da estrutura, uma vez que elimina
a incompatibilidade natural entre a saída do inversor
que é alternada e da corrente no indutor Boost que é
contínua, tornando as duas variáveis de controle, tensão de saída e corrente no indutor, compatíveis, vistas
pelo sistema_de_controle.

Figura 6. Função de Transferência de Malha Aberta de Corrente,
Incluindo o Compensador de Corrente.

Para visualizar a qualidade da compensação efetuada,
aplicou-se um degrau  função_de_transferência de
corrente com o compensador projetado, podendo, a
resposta ser visualizada na figura 7. Desta forma,
verifica-se que o compensador PI de corrente torna a
malha de corrente extremamente rápida e estável.

Figura 3. Malha de Controle de Corrente.

Figura 7. Resposta ao Degrau da Função de Transferência de Malha Aberta de Corrente com o Compensador PI.

O diagrama de bode da função_de_transferência de
malha_aberta de tensão, incluindo a malha interna de
corrente, é apresentado na figura 8, onde se verifica
que o sistema é muito lento contudo, após a adição
do compensador PI, vide figura 9, o sistema apresenta
freqência de cruzamento em torno de 650Hz, e uma
margem de fase adequada, mantendo o sistema rápido
e estável, com relação  tensão de saída de 60Hz, que
é a tensão a ser controlada.

Figura 4. Malha de Controle de Tensão.

O projeto dos compensadores, tanto da malha_de_controle_de_tensão, quanto da malha_de_controle_de_corrente, foi realizado no plano contínuo, usando a ferramenta no domínio_da_freqência, lançando mão dos
diagramas de bode de módulo e de fase. Os compensadores escolhidos para as malha_de_controle_de_corrente e de tensão são compensadores PI.
Para a malha_de_controle_de_corrente mostra-se o
diagrama de bode do sistema não compensado, figura
5, e após a adição do compensador, o sistema apresenta elevada freqência de cruzamento de ganho, em
torno de 9kHz e ótima margem de fase, em torno de
83 graus, o que pode ser visualizado na figura 6.

Figura 8. Função de Transferência de Malha Aberta de Tensão.

Figura 5. Função de Transferência de Malha Aberta de Corrente.

Figura 9. Função de Transferência de Malha Aberta de Tensão,
Incluindo o Compensador de Tensão.

3689

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

vador CCCA, o ponto de operação varia continuamente prejudicando a metodologia convencional de
projeto por modelos de pequenos sinais. Desta forma,
a importância desta estratégia de controle para a aplicação de saída alternada é destacada. A Figura 11
mostra a maneira como foi feita a combinação da
malha direta com a realimentação (ii) em comparação
com o controle em modo corrente convencional (i). O
modo de controle em corrente convencional pode ser
observado em Tang (1993).

Para visualizar a qualidade da compensação efetuada,
aplicou-se um degrau  função_de_transferência de
tensão com o compensador projetado, podendo, a
resposta ser verificada na figura 10. Assim, verifica-se
que o compensador PI de tensão torna a malha de
tensão rápida e estável.

+ Ii *
Ci ( s )
Ii

+ Vo *
Cv ( s )
Vo

d

(i)
Vo *

+
-

Vo

Figura 10. Resposta ao Degrau da Função de Transferência de
Malha Aberta de Tensão e com o Compensador PI.

80( s  4000)
s

(16)

Ci ( s) 

0,5( s  8000)
s

(17)

d

A ferramenta_computacional utilizada para as simulações foi o software Simulink, presente no ambiente MatLab, no qual é possível modelar e analisar a dinâmica de sistemas e possibilita a integração
de projetos de potência com projetos de controle de
forma simples e eficaz. As simulações foram realizadas utilizando-se de um modelo chaveado para o inversor CSI Boost, utilizando-se para tal fim da biblioteca Sympowersystems, a fim de se obter resultados
mais precisos.
Na figura 12, apresenta-se todo o circuito simulado,
incluindo o modelo construído, a estratégia de controle e de modulação.
Os parâmetros de projeto utilizados na simulação,
obtidos de acordo com as equações apresentadas na
seção 3, se encontram na tabela 1.

(18)
(19)

Utilizando estas equações, é possível saber a influência das entradas e dos estados na dinâmica do sistema.
O erro de tensão é enviado para o controlador determinar a derivada necessária para compensar a resposta de tensão. Esta derivada de tensão é inserida na
equação (19) que determinará a referência de corrente
necessária. Da mesma forma, o erro de corrente é
enviado ao segundo controlador que determinará a
derivada de corrente desejada. Finalmente, com a
equação (18), obtém-se a razão cíclica. Esta estratégia de controle está ilustrada na Figura 11. Observase que tal técnica foi utilizada por Galotto (2009) em
um conversor_boost CCCC, onde os efeitos na corrente e na tensão foram avaliados para diferentes números de sensores. Entre os benefícios observados
estão possibilidade de trabalhar com ganho de retroação reduzido, melhorando a estabilidade, maior atenuação de distúrbios e redução do efeito da nãolinearidade do conversor. No caso do conversor ele-

Degrau
Out1

IL

Continuous

S 1 F5

S 3 F7

ITotal 

Goto

powergui

Goto 6

i
-

i
-

VC

VCarga

Goto 1

From 2
VC

1

g

S3

voltage

Sw

Tensão

2

E

S1
F8
Vdce

+
v
-

Iin 1

C

g

L

g

+

Iin

C

+

E

From 4

S2
R

g

F9

S4

Current
Corrente

RL

S4
E

S2

IL

C

g

Cf

E

o

Ii

dIi *
dt

6 Resultados de Simulação

C

i

L.

Os blocos A e B são montados de acordo com as
equações (19) e (18), respectivamente.

Para o conversor_elevador, as equações (18) e (19),
obtidas a partir do modelo médio em espaço_de_estados, podem determinar a relação entre a razão cíclica
e a derivada dos estados.

o

( B)

Ci ( s )

-

Figura 11. Diagrama de blocos das estratégias de controle aplicadas no conversor.

5.2 Inserção das alimentações diretas

L.Ii  (1  d ).Vo  Vi
C.V  (1  d ).I  I

dVo *
dt

(ii)

Os compensadores de corrente e de tensão estão apresentados em (16) e (17), respectivamente.
Ci ( s) 

C.

Ii *

+

( A)

Cv ( s )

time
Clock

Tempo

From 5
ITotal 

Goto 2
Goto 3
S2
Goto 5

S1
Goto 4

load

Vref
Modulante

Tensão 1

lei de controle

Ref .
Vsaida

g

From 6
Vref

Vref 1
Ientrada

modulador

Controle

signal rms

VC

S3

S4

IL
From 3

127 .3

VC
From 1

Vrms

RMS

signalTHD

Total Harmonic
Distorsion

100
Gain

4.119

DHT

Figura 12. Modelo do Inversor CS Boost utilizando para obtenção
dos resultados via simulação ambiente MatLab.

3690

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A corrente no indutor é pulsante no dobro da
freqência da rede, devido  característica da carga
ser pulsante. Esta oscilação ocorre devido a ausência
de um estágio intermediário com um link CC, o qual
proporcionaria um desacoplamento de potência, entretanto elevando peso, volume e custos. Portanto,
este efeito é característico deste tipo de conversor.
Para verificar o funcionamento da estrutura alimentando uma carga indutiva, simulou-se o sistema
com uma carga de 650W em paralelo com uma de
350VA, com fator de deslocamento de 0,6 em atraso.
Na figura 15, mostram-se as formas de onda de tensão e de corrente na carga, em regime_permanente,
onde se verifica o formato senoidal da tensão, que
apresenta reduzido conteúdo_harmônico, com uma
distorção_harmônica total (DHT) de 6, demonstrando que a estrutura apresenta um bom comportamento para alimentar cargas indutivas.

Tabela 1 Parâmetros de Projeto
Tensão de Entrada
Vin  24V
Tensão Eficaz de Saída
Vout  127V
Potência de Saída
Pout  1000W
Freqência de Chaveamento
fs  50kHz
Ondulação de Corrente Indutor Boost
IL  10
Ondulação de Tensão Capacitor Saída
Vc  3
Indutância Boost
L  100H
Capacitor de Saída
Cf  18F
Ganho do Sensor de Corrente
Ki  130
Ganho do Sensor de Tensão
Kv  160
Ganho do Modulador PWM
Vp  60

Na figura 13, são apresentadas as formas de onda
de tensão e de corrente na carga, em regime_permanente, onde se verifica o formato senoidal da tensão,
que apresenta reduzido conteúdo_harmônico, com
uma distorção_harmônica total (DHT) de apenas
4,2. Esta DHT é extremamente baixa se considerarmos que os conversores do tipo Boost apresentam
dificuldades em seu controle, como o zero no semiplano direito e ainda, tem como característica inerente, não funcionarem de forma adequada quando a
tensão de saída é menor do que a de entrada. Este
efeito pode ser visualizado na tensão de saída do inversor quando seu valor instantâneo é menor do que
o valor da tensão de entrada, que está minimizado
com uma atuação eficiente do modulador.

Figura 15. Formas de Onda de Tensão e de Corrente na Carga.

A fim de se verificar as dinâmicas dos compensadores projetados, é aplicado um degrau de carga,
variando o inversor de meia carga para a carga nominal. O degrau de carga é aplicado quando a tensão de
saída passa por seu valor máximo instantâneo, sendo,
portanto, aplicado no ponto mais crítico. A resposta
do inversor pode ser visualizada nas figuras 16 e 17,
que apresentam a tensão de saída do inversor, e a
corrente no indutor Boost, respectivamente.
Figura 13. Formas de Onda de Tensão e de Corrente na Carga.

A corrente no indutor de entrada é apresentada
na figura 14.

Figura 16. Forma de Onda de Tensão na Carga.

Figura 14. Forma de Onda de Corrente no Indutor Boost.

3691

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

plano direito de sua função_de_transferência de controle da saída, e, da característica inerente de sua estrutura elevadora, já que não operam quando a tensão
de saída é menor do que a tensão de entrada.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP e a CAPES pelo
suporte dado para o desenvolvimento deste trabalho,
e, agradecem ao Prof. Dr. Edvaldo Assunção pelo
incentivo ao estudo das técnicas de controle.

Figura 17. Forma de Onda de Corrente no Indutor Boost.

Pôde-se verificar que o controle possui dinâmicas
extremamente elevadas, já que a tensão de saída se
estabiliza em poucos milisegundos.
A alta velocidade de resposta dos compensadores
pode ser problemática na implementação prática devido aos atrasos de sensores, processadores e conversores AD, por exemplo. Estes pequenos atrasos são
relevantes em malhas realimentadas de forma rápida e
geralmente levam  instabilidade. Entretanto, com a
combinação de malhas de alimentação direta (feedforward), as malhas de realimentação podem ser mais
lentas sem prejudicar o rastreamento e a rejeição de
distúrbios. A figura 18 mostra a comparação dos resultados de três diferentes configurações de controle.
Pode ser observado que o distúrbio de tensão é atenuado em relação ao controle somente com retroação. A principal vantagem está no aumento das margens de estabilidade do sistema, visto que a retroação
pode ser sintonizada em menor freqência.

Referências Bibliográficas

Blaabjerg, F. Consoli, A. Ferreira, J. A. and Van
Wyk, J. D. (2005). The future of electronic
power processing and conversion. IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 41,
No. 1, pp. 3-8.
Bose, B. K. (2009). The past, present, and future of
power electronics Guest Introduction. IEEE on
Industrial Electronics Magazine, Vol. 3, No .2,
pp. 7-11.
Cáceres, O. R. and Barbi, I. (1999). A Boost DC-AC
Converter
Analysis,
Design,
and
Experimentation. IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 14, No. 1, pp. 134-141.
D Archer, M. and Hill, R. (2001) Clean electricity
from photovoltaics. In PEARSALL, N. M. and
Hill, R. Photovoltaic modules, systems and
applications. University of Northumbria, Cap. 15,
p. 1-42, UK.
Erickson, R. W. and Maksimovi, D. (2001)
Fundamentals of Power Electronics. 2. ed.,
Kluwer Academic Publisher, USA.
Galotto, L. Canesin, C. A. Cordero, R. Quevedo,
C. A. and Gazineu, R. (2009). Non-Linear
Controller Applied To Boost Dc-Dc Converters
Using The State Space Average Model.
Congresso Brasileiro de Eletrônica de Potência,
pp. 733-740.
Jain, S. Agarwal, V. (2007). A Single-Stage Grid
Connected Inverter Topology for Solar PV
Systems With Maximum Power Point Tracking.
IEEE Transactions on Power Electronics,
vol.22, no.5, pp.1928-1940.
Kjaer, S. B. Pedersen, J. K. and Blaabjerg, F.
(2005). A review of single-phase grid-connected
inverters for photovoltaic modules. IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 41,
No. 5, pp. 1292  1306.
Loh, C. P. Blaabjerg, F. Wong, P. C. Tan, C. P
(2008). Tri-State Current Source Inverter With
Improved
Dynamic
Performance.
IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 23, N.4,
July.

180

Tensão (V)

170
160
150
Vref
Feedback
Back+Forward s Io
Back+Forward c Io

140
130
120
19,5

20,0

20,5

21,0

21,5
22,0
Tempo (ms)

22,5

23,0

23,5

Figura 18. Efeito da variação de carga

7 Conclusão
Este artigo apresentou uma nova abordagem para
a aplicação do inversor_boost monofásico, obtendo-se
com o controle_multi-malhas, com alimentação direta,
um novo inversor CS Boost monofásico, com controle ponto a ponto da tensão de saída. Este controle se
apresentou de forma extremamente rápida e estável,
demonstrando que a abordagem de projeto proposta
obteve pleno êxito. A DHT obtida para a tensão de
saída é extremamente reduzida, principalmente levando-se em consideração as características dinâmicas
convencionais que os conversores do tipo Boost apresentam, em função da existência de zero no semi-

3692

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ogata, k. (1998). Engenharia de Controle Moderno,
3 ed., LTC, Rio de Janeiro.
Rashid, M. H. (2001). Power Electronics Handbook,
Academic Press, Canada.
Tang, W. Lee, F. C. and Ridley, R. B. (1993). SmallSignal Modeling of Average Current-Mode
Control. IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 8, No. 2, pp. 112-119.
Vázques, N. López, H. Hernández, C. Rodriguez,
E. Orosco, R. and Arau, J. (2009a). A Grid
Connected Current Source Inverter. Proc. of the
09th IEEE on International Conference on Clean
Electrical Power, Capri, Italia, pp. 439-442.
Vázquez, N Lopez, H Hernandez, C Vazquez, E
Osorio, R Arau, J. (2009b). A Different
Multilevel Current Source Inverter. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol.
(preliminary electronic version), no.99, pp.1-10.
Villalva, M. G. and Ruppert Filho, E. (2008).
Dynamic analysis of the input-controlled buck
converter fed by a photovoltaic array. Controle
 Automação, Vol. 19, N. 4, pp. 463-474.
Walker, R. G.Sernia, C. P. (2004). Cascaded DC-DC
Converter Connection of Photovoltaic Modules.
IEEE Transactions on Power Electronics, Vol.
19, no.4, pp. 1130-1139.
Wang, J. B. Chen Joe and Li Ronald (2007). A grid
connected photovoltaic system with irradiation
injected current control. Proc. of the 7th IEEE
on International Conference on the Power
Electronics, Daegu, Coréia, pp. 431-435.

3693