Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE MONTAGEM E DESMONTAGEM BASEADO EM PNRD
GUILHERME P. SILVA, JOSÉ J. P. Z. S. TAVARES
MAPL,Universidade Federal de Uberlândia
Av. João Naves de Ávila 2121 - Campus Santa Mônica - CX 593 - Uberlândia - MG - CEP 38408-100
E-mails guilpas@gmail.com, jean.tavares@mecanica.ufu.br
Abstract Elementary Petri Net inside a RFID distributed Database, or PNRD is a data structure that uses Elementary Petri Net
to meet the basic requirements of automatic identification. The PNRD have already been implemented in a software called DE MIS, Distributed Environment Manufacturing Information System, however it is focused on individually product identification.
To reach assembly and disassembly process, a redesign of PNRD approach have to be done and being extended to receive a list
of product components and materials, so the DEMIS had to be updated.
Keywords RFID, Petri Net, PNRD, DEMIS
Resumo Redes de Petri Elementares inseridas em base de dados RFID, Identificação por Rádio Freqência, ou PNRD é uma
forma de representação que propõe o uso de redes elementares para atender os requisitos da identificação automática. O PNRD
já foi implementado num software chamado DEMIS Distributed Environment Manufacturing Information System, ou Sistema
de Informação de Manufatura para Ambiente Distribuído, porém ele é focado na identificação individual de produtos. Para en globar processos de montagem e desmontagem, o PNRD tem que alterar sua forma de abordagem sendo estendido para receber
uma lista de materiais componentes do produto e, portanto, o DEMIS teve que ser atualizado.
Palavras-chave 

1

Introdução

A identificação por rádio frequência (RFID) se
torna crescentemente importante e utilizado em produção, manufatura, e cadeia de suprimentos. As ferramentas RFID têm assumido um papel importante
para auxiliar linhas de montagem e processos de cadeia de suprimentos e logísticos. Essas ferramentas
também conseguem identificar, categorizar e gerenciar fluxo de itens e informação através da cadeia de
suprimentos, dando maior visibilidade ao processo de
negócio e garantindo a transferência de dados adequada para atingir as condições ótimas da cadeia
(Ngai, 2008).
A tecnologia de RFID faz uso de leitores, antenas e etiquetas, ou tags, que se comunicam por rádio
frequência e pode propiciar a integração entre os dados do chão-de-fábrica com outros sistemas (Finkenzeller, 2010).
Basicamente o leitor envia o comando e informações para a uma antena que cria um campo magnético
que na proximidade de uma tag gera uma corrente
para alimentá-la, e esse, por sua vez, processa os dados internos e responde ao leitor por meio da modulação do campo. Um esboço simples do processo
pode ser visto na Figura 1. Também pode ser observado, na figura 2 uma tag comercial utilizada no sistema.
Com a finalidade de desenvolver um sistema_distribuído de apoio  manufatura, que integre o sistema
de localização com a análise dos estados do processo
de fabricação se optou pela utilização de Redes de
Petri em conjunto com o RFID. Porém a aplicação
mais utilizada dos sistemas RFID se baseia na busca
de dados em base de dados externo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Sistema RFID

Figura 2. Exemplo de etiqueta ou tag RFID

A rede de Petri foi desenvolvida por Carl Adam
Petri em 1962. É uma técnica de modelagem que permite a representação de sistemas, utilizando como
alicerce uma forte base matemática (Maciel et al.
1996). Essa técnica possui a particularidade de permitir a modelagem_de_sistemas paralelos, concorrentes, assíncronos e não determinísticos.
Uma vantagem de tal representação é a característica da rede ser representada algebricamente por
uma matriz, denominada matriz de incidência, o que
propicia a transformação de um processo produtivo
em uma sequência computacional. Na figura 3 tem-se
um exemplo de rede de Petri e sua respectiva matriz
incidência.
Outra ferramenta importante no sistema é a utilização de Redes de Petri Elementares inseridas em
base de dados RFID ou PNRD que nada mais é que
uma estrutura de dados baseada em rede de Petri armazenada nas memórias das tags de forma a permitir
identificar e atualizar em tempo_real o estado dos
itens identificados por RFID durante um processo de

737

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

captura dos dados, podendo verificar se houve erros,
desvios ou eventos inesperados durante a execução.
A PNRD é exclusiva de cada item, e não representa
processos de montagem e desmontagem, apenas processos produtivos em linha.

Figura 3. Exemplo de rede de Petri e sua respectiva matriz de incidência

Esse artigo apresenta a rede de Petri e PNRD na
seção 2, seguido do software DEMIS na seção 3. A
seção 4 mostra a proposta de alteração da PNRD
para atender processos de montagem e desmontagem
e sua respectiva implementação no DEMIS. A discussão e conclusão é apresentada na seção 5, seguida
dos agradecimentos e da bibliografia.

de forma a propiciar a descoberta automática de
eventos inesperados durante a captura de dados das
tags. A PNRD estabelece que
Leitores são mapeados como transições de redes
de Petri, ou seja, determinam o vetor de disparos em
função do tagid, estado do item e tempo de captura
A tag armazena as informações da tagid, estado atual, matriz de incidência e tempo da última captura de dados
Cada captura de dados da tag altera automaticamente o estado atual de acordo com a Eq. 1. Por se
tratar de um único item, trata-se de uma rede de Petri
elementar.
Comparando o PNRD com a aplicação padrão
do RFID pode-se notar que no caso padrão os dados
são capturados da tag pelo leitor, que em seguida faz
busca em base de dados externa para saber se trata-se
de uma exceção ou não.
No caso da PNRD, o próprio leitor captura os
dados da tag e dados adicionais, busca internamente
o vetor de disparos correspondente quele conjunto
de dados (tagid, estado, tempo, leitor) e calcula o
próximo estado. Por se tratar de um único item, o resultado do cálculo deve ser um vetor unitário. Caso
contrário, trata-se de uma exceção ao processo. A Figura 4 apresenta o diagrama de sequência da captura
de dados padrão, enquanto a Figura 5 mostra o diagrama de sequência da PNRD para casos em que o
resultado do cálculo do próximo estado é adequado.

2 Rede de Petri e PNRD
2.1 Rede de Petri
Rede de Petri (Murata 1989) tem sido utilizada amplamente em modelagem gráfica ou matemática,
como também para verificação formal das propriedades dos sistemas modelados. As características matemáticas da rede de Petri propiciam que sua transferência para rotinas computacionais, o que auxilia a
análise de tarefas de processos produtivos.
Para rede de Petri elementares, dado uma matriz
incidência AT, de dimensões n x m, pode-se então calcular o vetor_de_estados MK, de n estados, cujo elemento na posição j denota o número de marcações no
estado j após kn disparo em uma determinada sequencia. Para tal também é necessário um vetor de disparos uK, que é um vetor coluna binário de m elementos, onde todos os elementos são iguais a 0, exceto na
posição correspondente  transição a ser disparada. A
equação matricial resultante é dada pela Equação (1).
Mk  Mk-1 + AT.uk, k 1, 2,

Há casos de conflitos na PNRD quando diversos
conjuntos de leitores antenas estão relacionados com
o mesmo vetor de disparos. Nesse caso alguma regra
deve ser estabelecida para resolução de conflitos.

(1)

Há outros tipos de redes de Petri, denominadas
redes de alto nível como apresentado por Silva et al
2009.
2.2 PNRD
Rede de Petri Inserida em Base de Dados RFID
ou PNRD é uma estrutura de dados formal para identificar e atualizar em tempo_real o estado de um único
item durante a execução do processo a ele vinculado,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Diagrama de sequência de uma captura de dados RFID
padrão

3 DEMIS
O DEMIS  Distributed Environment Manufacturing Information System ou sistema de informação
de manufatura para ambiente distribuído é um
software desenvolvido em Java utilizado para administrar o sistema_distribuído (Tavares et Silva 2008)
para de controle PNRD e auxilio ao processo de manufatura. O software é formado por núcleo, ou core e
interfaces e sua arquitetura inicial pode ser vista na
Figura 6.

738

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5. Diagrama de sequência da abordagem PNRD

Figura 6. Arquitetura do DEMIS

DEMIS é capaz de identificar automaticamente
exceções de estados, pois associa a todas as leituras
de dados da tag ao processo de cálculo do próximo
estado. Os dados advindos da tag (matriz de incidência e estado atual) são separados pelo DEMIS, que
multiplica a matriz de incidência da tag pelo vetor de
estados correspondente (de acordo com o arquivo
Context.xml) e o resultado é somado com o estado
atual da tag. Caso o resultado seja um vetor não unitário, trata-se de uma exceção ao processo. Caso contrário, o novo estado é gravado na tag. O tratamento
das exceções encontradas ainda não é abordado pelo
DEMIS.
Nota-se que a tag é quem faz o papel de banco
de dados contendo a identificação do objeto, a matriz
de incidência, o estado atual e dados adicionais reduzindo assim o fluxo necessário de dados na rede além

ISBN 978-85-8001-069-5

de custos com banco_de_dados remotos, pois as informações necessárias para o processo estão contidas no
próprio item.
A camada de interface possui dois módulos, um
de comunicação, baseado em TCP-IP, que é responsável pela conexão do DEMIS com os demais sistemas ou com outros DEMIS e o módulo interpretação,
que estrutura e interpreta as mensagens recebidas e
enviadas.
O módulo de interpretação realiza a integração
do DEMIS com os leitores de RFID, com outros DEMIS, outros softwares e equipamentos, como CLPs
(Controladores Lógico Programáveis) ou com PICs
(Peripherical Interface Controler ou Interface Controladora de Periférico) integrados a sensores e ou
atuadores. O funcionamento é baseado em estabelecer a forma com que o DEMIS se comunicará para
cada tipo diferente de sistema e através de um arquivo de configuração possibilitar ao usuário adicionar
outros tipos de linguagens para integrar com o DEMIS.
A camada referente ao Núcleo do DEMIS tem
um módulo Core que faz o cálculo do próximo estado baseado na abordagem do PNRD, uma máquina
de inferência para casos que necessitem seguir regras
de resolução de conflitos da rede, dois arquivos de
configuração (Config e Context) do tipo XML e uma
base de conhecimento (Tavares et Silva, 2008).
O arquivo Config.xml permite maior flexibilidade ao sistema uma vez que o usuário pode adicionar
protocolos novos de comunicação e expandir o sistema para outros equipamentos. Nele são armazenadas
informações de mensagens padrão para leitura e escrita de etiquetas ou outras mensagens importantes
para o sistema como também a relação de antenas e
leitores que serão utilizados.
No arquivo Context são contidas as regras que
definem o processo de manufatura. Para isso se associa a uma etapa do processo, um estado de tag e uma
transição que altera o estado que serão consultados
quando uma tag é lida.
O core do programa tem o objetivo de coordenar o processo da DEMIS, ele controla a leitura dos
dados da tag e informações adicionais, realiza o calculo do próximo estado e requisita que o novo estado
seja gravado na etiqueta de RFID.
4 PNRD Estendida para Processo de Montagem
e Desmontagem
Conforme já descrito anteriormente, a PNRD
tem foco na identificação individual de itens, porém
para englobar processos de montagem e desmontagem, a abordagem PNRD teve que ser estendida para
receber uma lista de componentes do item.
Isso foi possível através da adição de novos campos de precondições ao arquivo Context.xml. Esse
novo campo pode inibir ou habilitar um processo e
apresenta informações como quantidade e status e
tipo dos componentes. Para representar essa mudança
foi utilizada a representação de pseudobox na rede
Petri com arcos habilitadores (Silva et al 2009).

739

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para possibilitar que diversas antenas pudessem
representar apenas uma mesma transição, pode ser
criado um grupo de antenas, conforme mostra a Figura 12.

Figura 7. Exemplo de pseudobox em redes de Petri para processo
logístico

A Figura 7 apresenta dois itens p1 e p2 que serão
transportados juntos de uma empresa fornecedora
para uma outra empresa cliente. Pode-se notar que os
estados p1inTransport está relacionado com um
pseudobox habilitador da transição t1a1. Da mesma
forma, o estado a1Delivery, que significa que a unidade logística foi entregue é um pseudobox habilitador de duas transições t2p1 e t2p2 relativas aos
itens p1 e p2, respectivamente.
Com as mudanças o processo que o core do sistema teria que executar pode ser representado no
novo diagrama de sequência que pode ser visto na Figura 8, em que o core faz a busca por pré-requisitos
que precisam ser satisfeitos antes da mudança de estado.

Figura 9. Configuração de protocolos

Figura 10. Configuração dos leitores

Figura 11. Configuração dos tagids

Figura 8. Diagrama de sequência da PNRD estendida (Tavares et
Silva 2011)

4.1 Implementação da PNRD Estendida no DEMIS
Para a configuração do DEMIS foram criadas janelas de interface simples para facilitar na tarefa de
criação automática dos arquivos config.xml e context.xml. Antes de criar a rede de Petri que representa
o processo de manufatura, é necessário determinar as
precondições, as regras do processo de manufatura e
associar os leitores e antenas de radiofreqência ao
sistema.
A configuração de protocolos (Figura 9) estabelece as mensagens do módulo de interpretação e que
são divididas em 3 grupos leitura do tagid, leitura
das informações adicionais da tag (matriz de incidência, estado atual e timestamp) e gravação.
A Figura 10 mostra o relacionamento do número
de leitores e a quantidade de antenas associadas a
eles, além do IP, porta e protocolo dos mesmos.
Também se configura a relação de tagids que serão
usados no processo conforme Figura 11.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Configuração de grupo de antenas

Na criação da rede de Petri que representa o processo utiliza-se um método iterativo de adição de
componentes, como pode ser visto na Figura 13 em
que o grupo G2 foi associado  transição t2. Cada
transição precisa ter associada um grupo de antenas,
regras de transição e pré-requisitos. As regras e pré
requisitos propiciam a vinculação com outros itens.
Um exemplo de como se realiza essa associação pode
ser visto na Figura 14.
Após a configuração do sistema o DEMIS cria
automaticamente os arquivos context.xml e config.xml cujos exemplos podem ser visto na figura 15
e 16 respectivamente.

740

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão

Figura 13. Exemplo de configuração de uma rede de Petri

Figura 14. Exemplo de associação de um grupo de antenas e regras de transição

Figura 15. Exemplo de arquivo Context.xml modificado

Figura 16. exemplo de arquivo Config.xml modificado

O arquivo context.xml (Figura 15) mostra que a a
antena 1 está associada  transição 1 para tagid
0x1.1.0.1 em qualquer estado. Da mesma forma, a
mesma antena 1 está associada  transição 2 para
tagid 0x2.1.0.1 no estado 00 com as seguintes
pré-condições, a saber, devem ser lidas 2 (duas)
tagids 0x1.1.0.0 no estado 010 e 1 tagid
0x1.1.0.12 no estado 010 para que a transição possa disparar.
O arquivo config.xml (Figura 16) apresenta que
há dois leitores, M51 e M52 com ips 10.0.0.101 e
10.0.0.102, respectivamente, e ambos utilizam o protocolo RQL. O leitor M51 tem três grupo de antenas, enquanto o M5-2 tem quatro. O protocolo RQL
tem como formato de mensagem para leitura da tag o
comando SELECT id from tagid WHERE protocolidGEN2. Há ainda os comandos de leitura de
dados e gravação de dados especificado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Esse artigo apresentou as alteração na abordagem
PNRD para atender processos de montagem e desmontagem. A implementação dessa abordagem foi
possível acrescentando informações no arquivo de
configuração do sistema context.xml e alterando o
core do DEMIS para que só execute o cálculo do
próximo estado depois de validar as pré-condições.
As vantagens da utilização do formato XML são
a facilidade de compartilhamento de informações
através da rede TCPIP, além da visualização e manipulação simples dos dados.
Com essa configuração, o sistema pode ser inicializado. O core mantém a procura por etiquetas em
temos constantes e quando uma tag entra no raio de
ação das antenas ela envia para o leitor suas informações de tagid. Então o sistema procura nas configurações pelas regras e pré-requisitos associado a aquela tagid, estado e antenaid. Caso não haja regra
pode-se acusar exceção, ou, se disponível uma transição padrão, o DEMIS requisita os dados dos prérequisitos que serão usados para habilitar o cálculo
do próximo estado.
Após o cálculo, se o resultado não for unitário é
considerada uma exceção do processo, caso contrário
seu valor é atualizando fazendo a requisição de gravar o novo estado na tag.
O DEMIS é um sistema de percepção verificando e validando o sistema real durante o processo, podendo-se utilizá-lo para comunicar e transferir informações para outros sistemas que vão adicionar funcionalidades como, por exemplo, visualizar o processo
em tempo_real através de outro software, planejamento automático ou comunicar com sensores e atuadores de acordo com o conceito de Manufatura Informada (Tavares et Silva 2008b) da Figura 17.
Também é possível executar uma verificação se
ocorreram erros no processo observando-se o histórico de exceções , porém essa funcionalidade ainda não
foi implementada no DEMIS.
Como trabalhos futuros o sistema será testado
em uma bancada_experimental em que será integrado
com outros sistemas como um planejador automático
e visualizador em tempo_real .
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG, UFU, FEMEC
pelo apoio no desenvolvimento desse trabalho.

741

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IFACACCA International Workshop
Logistics, Santiago, Chile, December 2009.

on

Figura 17. Manufatura Informada (Tavares et Silva 2008b)

Referências Bibliográficas
Finkenzeller,
K.
2010.
RFID
Handbook
Fundamentals and applications in contactless
smart cards and identification. Third Edition.
Maciel, P.R.M., Lins, R.D., Cunha, P.R.F.,
Introdução s Redes de Petri e Aplicações, 10a
Escola de Computação, Campinas, Julho 1996.
Murata, T. 1989. Petri Nets Properties, Analysis and
Applications. Proceedings of the IEEE, vol. 77,
n 4, pp. 541-580.
Ngai, E.W.T., Moon, K.K.L., Riggins, F.J., Yi, C.Y.,
2008, RFID research An academic literature
review (1995-2005) and future research
directions. International Journal Production
Economics, 112 (2008), pp. 510-520.
Silva,
J.R.,
San
Pedro,
J.A.M.,
Oliveira,A.S.,Gonzales,P.M.F.,
2009,
Introducing Object-Orientation in Unified Petri
Net Approach. In Proceedings of 20th
International
Conference
of
Mechanical
Engineering, November 15-20, 2009, Gramado,
RS, Brazil.
Tavares, J.J.P.Z.S., Pereira, T.S. Real Time Item
Monitoring with PNRD. In 21st International
Conference on Production Research, ICPR21,
2011, Stuttgart, Germany .
Tavares, J.J.P.Z.S., Saraiva, T.A. Elementary Petri
Nets Inside RFID Database. International
Journal of Production Research, Volume 48,
Issue 9 January, 2010, pages 2563  2582 .
Tavares, J.J.P.Z.S., Silva, G.P. Elementary PNRD
Extended to Assembly and Disassembly Lines.
In 21st International Conference on Production
Research, ICPR21, 2011, Stuttgart, Germany .
Tavares, J.J.P.Z.S., Silva, J.R. DEMIS Sistema de
Informação de Manufatura para Ambiente
Distribuído. In 1o. Simpósio de Pós-Doutorado
da USP, 2008, São Paulo, Brasil.
Tavares, J.J.P.Z.S., Silva, J.R., 2008b, Toward na
Effetive Informed System, Proceedings of 4th
International
Conference
on
Production
Research - ICPR Americas 2008, São Paulo.
Tavares,
J.J.P.Z.S.,
Towards
Collaborative
Manufacturing with Elementary Petri Net Inside
Rfid Database. In Proceedings of 1st

ISBN 978-85-8001-069-5

742