REDES WIRELESS NA IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE LEITURA AUTOMÁTICA DE
CONSUMO RESIDENCIAL
CARLOS A. V. CARDOSO, ADOLFO L. DE CARVALHO, LUANA F. OLIVEIRA.
Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Sergipe
E-mails cvcardoso@ufs.br,
adolforodrigues@hotmail.com).fariaslua@gmail.com
Abstract
 In this study is analyzed the used of ZigBee wireless networks in the implementation of systems for automatic meter
reading systems of electrical residential consumers that allow to give up of a manual reading process that are typically used by
energy, gas and water companies. The methodology to analyze the feasibility of the proposal is based on a set of experiments
performed in various scenarios commonly encountered in the urban landscape. Based on these experiments, it is possible to configure the network that will possible the automation of the reading process and the of monitoring the primary network.
Keywords
 AMR, Wireless, Mesh, Energy Reader Automation
Resumo
 No presente trabalho é analisada a utilização de redes wireless ZigBee na implementação de sistemas de leitura automática de consumo residencial numa arquitetura que permitirá dispensar o processo de leitura manual que normalmente utilizam as concessionárias de energia, gás e água. A metodologia para analisar a aplicabilidade das redes wireless neste tipo de sistemas se baseia num conjunto de experimentos realizados em cenários normalmente encontrados na paisagem urbana. Com base
nesses experimentos é possível definir as configurações de rede que viabilizaram a automatização do processo de leitura de consumo.
Palavras-chave
 

1

ência bem como estimular a geração_distribuída através de fontes_alternativas_de_energia estão surgindo
novos conceitos como, por exemplo, a SmartGrid
que visualiza a rede_elétrica como uma rede_inteligente, com capacidade de suportar a geração_distribuída de energia bem como de melhorar o gerenciamento e controle energético 4. A implementação
deste tipo de conceito traz consigo a necessidade por
sistemas_de_automação que permitam uma interação
maior entre a concessionária e as instalações dos
consumidores.
Por outro lado, independentemente da implementação de conceitos como o SmartGrid, constata-se a
tendência natural dos sistemas_de_automação em disponibilizar uma quantidade maior de informações do
processo. Neste contexto, um sistema de leitura automática permitirá acompanhar com maior exatidão e
precisão o comportamento dos consumidores ao longo do tempo, permitindo entre outras coisas a detecção de roubos de energia, fugas, gerenciamento de
carga, etc 5, 6.
Considerando o desenvolvimento das tecnologias
de comunicação wireless, no presente trabalho é analisada, desde um ponto de vista experimental, sua
aplicabilidade na implementação de sistemas_automáticos de leitura de consumo, seja de energia, gás
ou água.

Introdução

O

presente trabalho pesquisa a viabilidade da
utilização da tecnologia wireless na implementação de sistemas de leitura automática de consumo
residencial, o qual poderá ser utilizado como base
para a supervisão do consumo_de_energia_elétrica
bem como de água e gás.
No que diz respeito  maioria das concessionárias
brasileiras de água, gás e energia_elétrica a leitura do
consumo por residência é realizada de forma manual,
isto decorre da utilização de mão de obra numa atividade de pouco valor agregado. Além dos custos com
mão de obra e transporte, a leitura manual é um processo sujeito a erros. Por outro lado, existem problemas adicionais como a segurança, uma vez que os
leitores terão que transitar por lugares de difícil
acesso e em alguns casos com altos índices de criminalidade.
Particularmente, no caso da leitura de energia_elétrica os atuais medidores são apenas indicadores passivos do consumo residencial não oferecendo nenhuma possibilidade de interação entre a concessionária e o consumidor ou suas instalações.
No setor_elétrico os primeiros sistemas de leitura
automática (AMR - Automatic Meter Reading) foram desenvolvidos nos anos 1960s geralmente utilizando como meio de comunicação as linhas telefônicas. Subseqentemente, foram desenvolvidos sistemas baseados na comunicação wireless (freqência
de radio), no power-line-carrier (PLC), ou seja, aproveitando a linha elétrica ou algumas combinações
destes sistemas 1,2,3.
Recentemente, com o intuito de aumentar a efici-

2

Tecnologia Wireless

No decorrer da última década, houve um desenvolvimento expressivo das tecnologias sem fio (wireless), inicialmente as tecnologias wireless basica-

2337

mente focavam-se nos serviços de voz (telefonia celular), Internet (IEEE 802.11x) e na transferência de
dados através de redes locais. Por outro lado, áreas
como a industrial, a médica (monitoramento de pacientes) e a residencial, necessitavam de uma tecnologia que capaz de implementar conectividade com
características como baixo consumo_de_energia, baixo_custo, simplicidade do protocolo e padronização
7.
De acordo com o alcance e a taxa de transferência
empregada nas tecnologias sem fio, pode-se destacar
a existência de quatro grandes grupos 7, 8
WPAN - Wireless Personal Area Network - Neste
grupo estão as tecnologias wireless de pequeno alcance (entre 10 e 100 metros) e baixa taxa de transmissão. É um padrão criado para atender redes que
interligam dispositivos pessoais ou redes_de_sensores
sem fio. As WPAN são definidas pelo IEEE 802.15,
destacando-se os padrões IEEE 802.15.1 (Bluetooth),
IEEE 802.15.3 (UWB) e o IEEE 802.15.4.
WLAN - Wireless Local Area Network  Neste
grupo estão as tecnologias sem fio destinadas  interligação de redes locais com alcance entre 100 e 300
metros também conhecidas como Wi-Fi (Wireless
Fidelity). Trata-se de padrão existente como extensão
ou alternativa para as redes com cabeamento convencional Ethernet (par metálico ou fibra ótica), definido
pelo IEEE 802.11x (onde o x equivale ao tipo de
rede a, b, g, i ou n).
WMAN - Wireless Metropolitan Area Network Neste grupo estão incluídas as tecnologias que tratam
dos acessos de banda larga para última milha em
redes metropolitanas, com alcance de 6 km. Estas
redes são definidas pelo padrão IEEE 802.16 (Wimax).
WWAN - Wireless Wide Area Network - Neste
grupo estão as tecnologias voltadas para redes de
longa distância em telecomunicações, atendendo aos
serviços de voz e alguns serviços de dados, definidas
pelo padrão IEEE 802.20 (MBWA).
A aplicação de redes wireless em sistemas de leitura automática de consumidores_residenciais apresenta-se como uma solução vantajosa, uma vez que
não será necessária a instalação de meios físicos adicionais para a transmissão_de_dados, para o qual seriam necessários investimentos muito fortes considerando o número de usuários e as dificuldades de adicionar novas estruturas de comunicação a estrutura
urbana já existente. Por outro lado, embora tenham
diminuido os custos dos módulos de comunicação
wireless e por conseqência o custo adicional necessário para a fabricação de medidores digitais, ainda
será necessária a substituição dos medidores convencionais por aqueles com comunicação wireless.
No que diz respeito a transmissão dados é importante resaltar que a tecnologia wireless permitirá acessar mais informações relevantes do consumidor
(potência, energia, tensão, corrente, qualidade do
fornecimento), sendo possível fazer amostragens do

sistema_em_tempo_real.
Com base nestas considerações optou-se por analisar a aplicação das denominadas LR-WPAN (Low
Rate Wireless Personal Area Networtk). Pertencentes
ao grupo das WPAN, as LR-WPAN são implementadas por módulos de comunicação de baixo_custo
sendo adequadas para comunicar-se com uma baixa
taxa de transmissão bem como para interligar ou
concentrar as informações de um grande número de
pontos relativamente próximos e espalhados geograficamente.
Dentro das alternativas de redes LR-WPAN existentes no mercado há o padrão ZigBee que tem como
características a capacidade de auto configurar-se e
trabalhar em topologias_de_redes como as denominadas mesh, tree ou cluster tree.
Esta análise é corroborada por trabalhos nos quais
também se propõe a utilização do ZigBee em sistemas de leitura automática de consumidores 8, 9, 10,
11. Porém, diferentemente destas referências o presente trabalho, através de um conjunto de experimentos, define uma serie de critérios e configurações de
rede apropriados para a aplicação da tecnologia wireless em ambientes urbanos.
3

Redes ZigBee

O protocolo ZigBee é um padrão de comunicação
orientado a atender aplicações nas áreas de automação_industrial. Ele caracteriza-se por módulos de
comunicação de baixo_custo, baixo consumo_de_energia e baixa taxa de transmissão.
A ZigBee Alliance é uma associação de companhias que trabalham em conjunto para desenvolver
padrões e produtos com a tecnologia ZigBee 12.
O protolo ZigBee é aplicável a muitas áreas, tais
como agricultura 13, 14, 15, irrigação 16, industria 17, 18 e sensoreamento remoto 19
No padrão ZigBee identificam-se três tipos de dispositivos Full Function Device (FFD). O FFD é um
dispositivo com elevada capacidade de processamento que desempenha a função de coordenador da rede
e conseqentemente tem acesso a todos os outros
dispositivos.
Reduced Function Device (RFD). O RFD é um tipo de dispositivo de construção mais simples e com
capacidade de processamento limitada. O RFD não
pode atuar como um coordenador da rede e poderá
comunicar-se apenas com um coordenador de rede
(FFD) 12.
Router ZigBee. O Router ZigBee ou roteador ZigBee é na verdade um dispositivo do tipo FFD com
capacidade de fazer o roteamento intermediário entre
nós, sem precisar do coordenador.
Com base nestes elementos é possível implementar as seguintes topologias_de_redes ZigBee
Star (Estrela) Na topologia estrela a comunicação
é estabelecida entre os dispositivos e um nó coorde-

2338

Fig. 2. Arquitetura proposta para implementação do Sistema de
leitura automática.

nador. Um exemplo deste tipo de rede seria um conjunto de elementos RFD que se comunica com um nó
coordenador do tipo FFD. Este tipo de Rede deve ser
instalado em locais com poucos obstáculos  transmissão e recepção dos sinais, como por exemplo, em
uma sala sem muitas paredes ou locais abertos.
Mesh (Malha) A rede mesh rede utiliza a comunicação peer to peer, definida no IEEE 802.15.4, segundo a qual nós podem se comunicar diretamente
uns com os outros sem a participação do nó coordenador. Isto permite  rede mesh a capacidade de estabelecer vários caminhos para a comunicação entre
nós. Por exemplo, se um nó A deseja enviar uma
mensagem para o nó B e este esta fora de seu rádio
de ação a mensagem poderá ser transmitira através de
nós routers. Graças a esta capacidade a rede mesh
poderá abranger em extensão uma longa área geográfica.
Cluster Tree (Árvore) A topologia Cluster Tree,
também faz uso do tipo de comunicação peer to peer
e, basicamente é formada por sub-redes que se comunicam entre elas através de routers. Nesta rede
existe um nó coordenador da rede que gerencia troca
de informação.

5

Resultados Experimentais

Como apenas se propõe a substituição dos medidores convencionais por medidores com comunicação
wireless foi implementada uma rede ZigBee, com
nós portáteis, os quais permitiram recriar as situações
normalmente encontradas nos sistema de leitura convencional 20. A seguir um resumo dos nós implementados
Um coordenador da rede baseado no microcontrolador PIC18F452 o qual tinha como interface com o
usuário um display de LCD, três botões para navegação no menu, botões de reset tanto para o transeptor
ZigBee utilizado (XBeePro 2) bem como para o microcontrolador (ver figura 3).
Os denominados nós remotos, utilizados para simular os medidores seja de água, gás ou energia, se
basearam no microcontrolador PIC16F846A com um
conjunto de leds que simulavam 5 saídas digitais
bem como um potenciômetro que simulava uma leitura analógica. Além disso cada modulo remoto possui um sensor de temperatura.

Fig. 1. Topologias de rede do protocolo ZigBee 11.

4

Arquitetura Proposta

A proposta do presente projeto é atender a automatização do processo de coleta de leituras de consumo
utilizando a tecnologia wireless. O sistema poderá
ser divido em áreas de cobertura onde as informações
serão coletadas por nós concentradores, os quais poderão envia-las ao centro de controle da concessionária utilizando conexões de baixo_custo como por
exemplo GPRS (General Packet Radio Service) ou
via conexões de internet, etc. Na figura 2 observa-se
um exemplo de combinação da rede wireless com
enlaces GPRS. Na medida em que mais dados sejam
coletados pelos nós haverá um melhor aproveitamento e economia na transmissão_de_dados.

Fig. 3. Nós de comunicação utilizados nos experimentos, sendo o
do centro o nó Coordenador da rede.

Para a implementação tanto do nó coordenador e
dos nós remotos de comunicação foram utilizados
transmissores integrados modelo XBeePro series 2,
fabricado pela Digi Internacional, na tabela I são
adicionadas as características técnicas dos mesmos.
Tabela I. Características técnicas dos transmissores XBeePro
2,0 21.
Característica
Rendimento da Potência de saída
Alcance em ambientes internoszonas
urbanas
Alcance de RF em linha visível para
ambientes externos
Sensibilidade do receptor Freqência de operação
Taxa de dados de RF

Unidades
60 mW (18 dBm), 100
mW EIRP
100m
1,6Km
102 dBm (1 PER)
ISM 2.4 GHz
250.000 bps

Para fazermos uma melhor análise da aplicabilida-

2339

de das redes wireless na implementação de sistemas
AMR, a paisagem urbana foi dividida em três tipos
de cenários
 Blocos de casas
 Condomínios prediais e ou estabelecimentos comerciais
 Rede de distribuição primária.

Condomínios Prediais
Nos condomínios prediais a realidade mais freqente é a concentração, para cada prédio, dos medidores de energia em salas geralmente alocadas no
nível térreo. Esta disposição é favorável a implementação do sistema AMR baseado em redes wireless
uma vez que tanto uma rede, seja na topologia cluster
tree ou mesh, poderá atender a coleta de dados em
todo um condomínio como apresentado na figura 6.

Blocos de Casas
Nos quarteirões de casas observa-se que geralmente os medidores de energia ou água se encontram na
rua ou próximos dela o que facilita, no sistema convencional, a tarefa dos leitores. Uma representação desta situação é esquematizada na figura 4.

Experimento 2
Para verificar a viabilidade da rede wireless na situação acima descrita, foi realizado um segundo experimento com um nó de comunicação alocado dentro de um prédio numa posição extrema com relação
a um nó alocado na parte externa. Os resultados deste
experimento são apresentados na tabela seguinte.

Fig. 4. Representação esquemática da disposição usual em casas
vizinhas.

Tabela II. Resultados do experimento 2.
Potência
(dBm)
Distância
(m)
Tipo

Experimento 1
Para testar a comunicação wireless numa situação
semelhante a verificada numa rua, foi realizado um
experimento em campo aberto nas dependências da
Universidade Federal de Sergipe. Neste experimento
foi testada a rede mesh longitudinalmente. Para tanto,
o cordenador foi alocado no ponto 1, o segundo nó
foi alocado no ponto dois, um metro antes da comunicação ser perdida, coisa similar foi realizada com
os nós remotos colocados nos pontos 2, 3 e 4. A comunicação entre o ponto 1 e 4 só é possível uma vez
que os nós dos pontos 2 e 3 atuam como roteadores
das mensagens.
Neste experimento a distância média obtida entre
os nós foi de 140m e a distância máxima, entre 1 e 4,
foi de aproximadamente 422,00m.

Configuração 1
-36

Configuração 2
-49

25

35

Com linha de visada
através do corrredor do
prédio.

Comunicação com
obstaculos sem linha de
visada.

Experimento 3
Neste experimento foi simulada a estrutura de comunicação que atenderia um condomínio. Desta forma, dentro de cada prédio foram alocados nós que
simularam os medidores dentro das salas de leitura.
Também para cada prédio foi necessário colocar um
nó externo que fecharia a comunicação com um nó
coordenador como é apresentado na figura 6.

Sala de
medidores

Sala de
medidores

Sala de
medidores

Fig. 6. Representação esquemática da disposição usual dos medidores nos condomínios prediais
Tabela III. Resultados do experimento 3.
Potência
(dBm)
Distância (m)

Fig. 5. Vista área da Universidade Federal de Sergipe  Experimento 1.

Entre 1 e 2
-44

Entre 1 e 3
-34

Entre 1 e 4
-46

55

15

55

Em situações desfavoráveis, como a concentração
dos medidores por andar, talvez seja necessário adicionar alguns nós roteadores que permitam a cobertura total do prédio.

Considerando o fato de que a distância entre os
medidores de casas vizinhas, dentro de uma cidade,
na maioria dos casos não excede 50 metros, podemos
afirmar que em circunstâncias normais em bairros
com predominância de casas haverá uma cobertura
maciça da rede wireless.
2340

didores, no caso de um prédio de apartamentos, pode
ser concentrado por um nó coordenador de sub-rede
ZigBee e tomando por base os resultados experimentais, onde se constatou o funcionamento real da rede
Mesh, foi analisada sua possível aplicação numa região urbana da cidade de Aracaju onde o local selecionado foi o bairro Jardins, o qual abrange prédios
de apartamentos, casas e estabelecimentos comerciais.
Observamos que, com uma rede Cluster Tree, aproximadamente 58 sub-redes poderiam atender a
cobertura do bairro, levando em consideração que
será um dispositivo para cada medidor ou conjunto
de medidores. Na figura 8 são representados os nós
concentradores das sub-redes ZigBee, sendo que para
cada prédio foi optado a utilização de um único nó e
outro nó para um conjunto de residências.
Uma possível arquitetura da rede é representada na
figura 10 onde o nó coordenador da rede, alocado na
Sub-Estação, concentrará as informações de consumo de toda a região e as enviará ao centro de controle da distribuidora local através de um canal de banda
larga (GPRS, Conexão de Internet, etc).

1
4
2

3

Fig. 7. Representação esquemática da disposição usual dos medidores nos condomínios prediais

Experimento 4
Com o intuito de verificar o funcionamento do mesh
através de um conjunto de prédios foi realizado o
experimento 4, onde se acessou os dados analógicos
do nó 4 desde o nó coordenador 1, uma vez que ambos nós estavam dentro de prédios diferentes o sinal
so conseguiu chegar do nó 4 até o nó 1 e viceversa
através dos nós 2 e 3, isto foi verificado uma vez que
ao desligar qualquer destes nós era impossível estabelecer a comunicação entre 1 e 4 (figura 7).
Rede de distribuição primária
Na paisagem urbana também é possível observar a
rede primária formada basicamente por transformadores_de_distribuição encarregados de transformar a
tensão de 13,2kV para tensões normalmente encontradas nas residências e estabelecimentos comerciais,
como 110V e 220V. Particularmente os transformadores de poste são observados com um espaçamento
menor entre condomínios.

Fig. 8. Representação esquemática da disposição usual dos
medidores nos condomínios prediais.

Experimento 5
Neste experimento os nós de comunicação foram
alocados em distâncias equivalentes aos transformadores_de_distribuição com os resultados apresentados
a seguir.
Tabela IV. Resultados do experimento 5.

Potência (dBm)
Distância (m)

Entre 1 e
2
-52
80

Entre 2 e
3
-46
110

Entre 2 e
4
-42
180

Entre 4 e
6
-45
100

Este experimento serviu para verificar a possibilidade não unicamente de utilizar os nós de energia
para supervisionar o consumo residencial, mas também para supervisionar o status da rede primária e
seus transformadores_de_distribuição.

Fig. 10. Círculo de ação de uma rede ZigBee para a cidade de
Aracaju.

7
6

Estudo de Caso

Conclusões

O presente estudo permitiu verificar a viabilidade
da utilização da tecnologia de redes_de_sensores wireless em aplicações urbanas, com possibilidade de ser
aplicados na medição_automática de variáveis como

Partindo-se do pressuposto de que cada medidor,
no caso de uma residência, ou cada conjunto de me-

2341

8 IEEE
802
Standards.
Disponível
em
httpstandards.ieee.orggetieee802portfolio.ht
ml. Acessado em junho de 2009.
9 Cao, L Tian, J Liu, Y. Remote Wireless Automatic Meter Reading System Based on Wireless
Mesh Networks and Embedded Technology.
Fifth IEEE International Symposium on Embedded Computing, SEC08. Beijing. Proceedings.
Beijing. IEEE, 2008, p192-197.
10 Cao, L Jiang, W Zhang, Z. Networked Wireless
Meter Reading System Based on ZigBee Technology. In Chinese Control and Decision Conference, 2008. CCDC 2008. Yantai. Proceedings. Yantai, 2008, p3455-3460.
11 Shen, H Jin, X Hu, H Tang, J. AMR System
Adopting Routing Algorithm of Wireless Sensor
Networks. In International Conference on Wireless Communication, Networking and Mobile
Computing, 2008. WiCOM 08. Dalian, 2008.
Proceedings. Dalian, IEEE, p1-4.
12 Baronti, P Pillai, Prashant Chook, V. W. C
Chessa, S Gotta, A Hu, Y. F. Wireless sensor
networks A survey on the state of the art and the
802.15.4 and ZigBee Standards. Computer
Communications, vol 30, 2007, p1655-1695.
13 Mario P., Fontán F.P., Domínguez M.A., Otero
S. Deployment and implementation of an agricultural sensor network. The Second International Conference on Sensor Technologies and Applications, 2008.
14 Wang, N Zhang, N Wang, M. Wireless sensors
in agriculture and food industry Recent development and future perpective. Computer and Electronics in Agriculture, vol 5. 2006, P1-14.
15 Poderoso F., Sobral V., Lima R., Oliveira A.
Rede ZigBee Aplicada  Medição em Agricultura. VIII Semetro, 2009.
16 Vellidis G., Tucker M., Perry C., Kvien C., Bednarz C. A real-time wireless smart sensor array
for scheduling irrigation, 2007.
17 Zheng, L. ZigBee Wireless Sensor Network in
Industrial Application. In International Joint
Conference SICE-ICASE, Busan 2006, IEEE,
2006, p1067-1070.
18 Lin, S Liu, J Fang, Y. ZigBee Based Wireless
Sensor Networks and its Application in Industrial. In International Conference on Automation and Logistic. Jinan, 2007, IEEE, 2007,
p1979-1983.
19 Mario P., Fontán F.P., Domínguez M.A., Otero
S. Networked Biological System by Wireless
Sensors. Intl. Conf. on Control, Automation,
Robotics and Vision, 2008.
20 Carvalho R, A. L. Estudo da Viabilidade das
Redes ZigBee visando sua aplicação na Coleta
de Variáveis Residenciais. Trabalho de Conclusão de Curso. Departamento de Engenharia Elétrica- Universidade Federal de Sergipe, São Cristovão, 2009.

energia, água ou gás. Isto justificaria um estudo mais
aprofundado de forma a testar o comportamento da
rede em diferentes condições climáticas, por exemplo.
Este estudo também permitiu verificar a potencialidade de transformar o atual sistema de medição de
energia_elétrica num sistema de leitura automática
capaz de ser atualizado em tempo_real através da
comunicação wireless, com a possibilidade de servir
de meio de comunicação, além do consumo_de_energia_elétrica, por exemplo, para a transmissão das leituras do consumo de água e gás. Para tanto foi implementada uma rede wireless do tipo ZigBee a qual
permitiu realizar experimentos nas diferentes situações encontradas na paisagem urbana. Com base
nestas experiências constatou-se que na maioria dos
casos a atual disposição dos medidores favorece a
implementação de um sistema_wireless não somente
porque a instalação dos medidores de energia já possui a alimentação de energia necessária, senão porque
a alocação dos medidores facilita a transmissão do
sinal wireless, no entanto existirão casos onde será
necessária a instalação de nós adicionais para roteamento do sinal.
Referências Bibliograficas
1 Al-Qatari, S. A Al-Ali, A. R. MicrocontrollerBased Automated Billing System.
2 Costa, J Moreira, F Relvas, P Loureiro, C.
Control and Monitoring of Electrical Distribution Grid Using Automatic Reader System. In
IEEE Porto Power Tech Conference, Porto, setembro 2001.
3 Hoffman, T. Industry Focus Wireless in utilities. Mobile Computing  Wireless Networking
Case
Studies.
Disponível
en

<httpwww.techworld.commobilityfeaturesin
dex.cfm?featureid1470>. Acesso em 2 de set.
2009.
4 Sinard, G. Chartrand, D. Distribution Automation Application to move from todays distribution system to tomorrows Smartgrid. In Power
 Energy Society General Meeting PES-General
Meeting. Calgary, Julio 2009.IEEE, 2009, p1-5.
5 Fischer, R. A. Laakonen, A. S Schulz, N. N. A
General Polling Algorithm Using a Wireless
AMR System for Restoration Confirmation.
IEEE Transaction on Power System, vol 16, no
2, Maio 2001.
6 Sridharan, K Schulz, N. Outage management
through AMR systems using na intelligent data
filter, IEEE Transaction on Power Delivery,
1999.
7 Gutierrez, Jose A. Naeve, Marco Callaway, Ed
Bourgeois, Monique Milter, Vinay Heile, Bob.
IEEE 802.15.4 A developing standard for lowpower low-cost wireless personal area networks.
IEEE Networking 15(5), p. 1219, 2001.

2342