Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SENSOR CAPACITIVO INTERDIGITAL PARA DETECÇÃO DE DEPOSIÇÃO DE PARAFINA EM
OLEODUTOS
JEAN P. N. LONGO, ALUÍSIO DO N. WRASSE, EDUARDO N. DOS SANTOS, MARCO J. DA SILVA, RIGOBERTO E. M. MORALES
Laboratório de Sensores e Instrumentação Industrial, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática
Industrial, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Avenida Sete de Setembro, 3165 - Rebouças, Curitiba - PR - Brasil, 80230-901
jeanplongo@gmail.com, aluisionw@yahoo.com.br, nsantos.eduardo@gmail.com,
mdasilva@utfpr.edu.br, rmorales@utfpr.edu.br
Abstract Wax deposition in pipelines is a significant issue in the petroleum industry. Wax formation and deposition on the walls of pipelines has a
significant consequence that may reduce pipeline throughput. In this paper, we describe the development of an interdigital capacitive sensor for the
monitoring of wax deposition. The sensor is evaluated regarding capacitance measurement accuracy, penetration depth and time response. An initial
experimental test is performed in which wax solidification process is monitored with the developed system showing encouraging results.
Keywords interdigital structure, capacitive sensor, wax sensor, wax deposition, oil pipeline.
Resumo A deposição_de_parafina em oleodutos é um problema significativo que ocorre na indústria petrolífera. A formação e deposição_de_parafina nas
paredes internas das tubulações pode reduzir o rendimento em linhas de produção_de_petróleo. Nesse artigo, é descrito um sensor_capacitivo interdigital para
o monitoramento da deposição_de_parafina. O sensor foi avaliado quanto exatidão de medida de capacitância, profundidade de penetração de campo elétrico e
tempo de resposta. Um teste inicial foi realizado, no qual o processo de solidificação da parafina é monitorado utilizando o sistema desenvolvido,
apresentando resultados promissores.
Palavras-chave .

1

se como alternativa de baixo_custo para monitoração
continua e para aplicação em técnicas de prevenção.

Introdução

O transporte do óleo bruto é feito por uma rede de
tubulações que tem se tornado cada vez mais importante para
o sucesso da produção offshore. O óleo bruto contém uma
concentração significante de ceras parafínicas, asfaltenos e
outras substâncias (Bomba 1986 Hamouda  Davidsen
1995) e em certas condições (como alta pressão e baixa
temperatura), a deposição_de_parafina nas tubulações pode
ocorrer. O acúmulo dessas ceras no interior dos oleodutos
diminui seu diâmetro útil e consequentemente reduz a vazão
de óleo, o que acaba resultando em uma maior pressão no
bombeamento. Assim, a parafina pode causar diversos danos
ao processo e equipamentos, diminuindo a eficiência dos
mesmos ou até interrompendo a produção (Coto et al., 2008).
Existem algumas técnicas de predição da deposição de
parafina em oleodutos baseadas em correlações empíricas
que foram obtidas através de experimentos controlados
(Escobar-Remolina, 2006 Banki et al., 2008). Além disso,
para prevenir o fenômeno, a utilização de inibidores
químicos foi investigada por diferentes autores (Machado et
al., 2001 Gentili, 2004 Guo et al., 2006 Jennings et al.,
2006). Uma revisão mais crítica da formação dos depósitos
parafínicos foi dada recentemente por Aiyejina (Aiyejina et
al., 2011). Para a detecção da formação parafínica, técnicas
de medição apropriadas são necessárias. Em estudos
experimentas são utilizadas técnicas de medida de espessura
e taxa de deposição, por exemplo, o uso de câmara de
escoamento de placas paralelas é descrito por Tinsley e
Prudhomme (Tinsley  Prudhomme, 2010) e atenuação de
raios laser para espessura de parafina foi investigada por
Zaman et al (Zaman et al., 2006).
Para investigar o processo de deposição_de_parafina nos
oleodutos, um sistema baseado no uso de uma sonda
capacitiva é proposto, descrito e testado, podendo apresentar-

2

Técnicas de medição

Diversas técnicas vêm sendo aplicadas no monitoramento
da deposição parafínica em dutos. Pulsos de pressão
permitem analisar a variação de pressão, em função do
tempo, provocada ao longo do tubo o uso dessa tecnologia
consegue informações precisas sobre os depósitos sólidos,
como suas dimensões. Entretanto, ela apresenta limitação no
alcance para a detecção de parafinas, pois não atinge um
correto monitoramento a distâncias acima de 12 metros, o
que é pouco tendo em vista o comprimento dos oleodutos.
(Gudmundsson et al., 2001). Além disso, na sua instalação,
esta técnica pode interferir de forma significativa na
diminuição do fluxo dos escoamentos, uma vez que necessita
de grande número de válvulas, comprometendo assim a
viabilidade de sua utilização.
Uma técnica de instrumentação não intrusiva e que permita
uma inspeção imediata que pode produzir informação
detalhada sobre o interior do tubo pode ser verificada
utilizando o ultrassom (Zaman et al., 2004). Já na técnica de
radiografia (Edalati et al., 2006), desenvolve-se um método
para medição da espessura da parede, inspeção de corrosão e
grau de depósitos em dutos. Dessa maneira, é possível
avaliar o grau de perdas no escoamento por estes fatores, e
viabilizar o escoamento de acordo com a vida útil destes
dutos.
De acordo com a aplicação industrial, cada uma dessas
técnicas pode oferecer um resultado melhor que a outra. As
técnicas de ultrassom são não intrusivas, apresentam custo
não tão elevado e são mais simples se comparadas com
técnicas como a radiografia. Apesar de seu alto custo, a
radiografia, por sua vez, apresenta melhor precisão e permite
a reconstrução da imagem do escoamento.

391

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Entretanto, sensores capacitivos são bastante utilizados para
detecção de fração de vazio (quantidade gás) em misturas
gás-líquido e podem ser usados para prever a razão da
concentração em misturas de duas fases, desde que elas
tenham diferentes permissividades elétricas. Os eletrodos do
transdutor agem como um detector de capacitância, sendo
esta proporcional s mudanças da permissividade da mistura.
Sendo assim, a capacitância entre os eletrodos varia de
acordo com a razão de volume das substâncias envolvidas, e
de sua distribuição dentro do duto. Em virtude de sua
simplicidade - comparada s demais técnicas, baixo_custo e
curto tempo de resposta, optou-se pelas técnicas baseadas em
medida de capacitância.
3



 jCx Rf 
Vo   
 Vi 
 jCf Rf  1 



onde   2f, f é a frequência do sinal senoidal de excitação
e j é a unidade imaginária (j2  1). Quando a capacitância
de realimentação é selecionada para ser dominante, i.e.
RfCf  1 (1) pode ser simplificada para
Vo  

Cx
Vi 
Cf



Assim, a capacitância no sensor Cx é diretamente
proporcional  permissividade x da substância de acordo
com

Eletrônica associada



A. Análise básica do circuito
O comportamento elétrico geral de fluidos entre dois
eletrodos para faixas de frequência um pouco acima de
Megahertz é dada por um capacitor em paralelo com um
resistor, representando a impedância equivalente do circuito.
No presente trabalho, óleo e parafina representam somente a
parte capacitiva. Assim, a impedância desconhecida é
formada por um único capacitor Cx. Para a medida de
capacitâncias, uma técnica conhecida como auto-balancing
bridge ou amplificador de transimpedância (Da Silva et al.,
2007) é utilizada, como demonstrado na figura 1, onde, Vi é a
tensão de excitação e Cf junto com Rf são a rede de
realimentação. Além disso, Cs1 e Cs2 representam as
capacitâncias_parasitas para o potencial de terra, que são
causadas, por exemplo, pelos cabos usados para conectar o
circuito com o sensor. Em princípio, essas capacitâncias
parasitas não tem influência no circuito, desde que Cs1 seja
diretamente associada a fonte de tensão e Cs2 esteja
virtualmente aterrado pelo amplificador operacional.

Cx  kg  0 x 



onde kg é o fator geométrico que depende dos parâmetros de
construção do sensor e 0  8,85pFm é a permissividade
absoluta.
B. Sensor interdigital capacitivo
Um sensor interdigital foi construído na parte inferior de
um recipiente (Fig. 2, Fig. 4b), o qual foi usado para conter o
fluido sob análise (caixa acrílica de 54 x 54 x 54 mm). Cada
dedo da estrutura_interdigital tem uma largura de a  1 mm
e o espaço entre dois dedos adjacentes quaisquer é também
a. Aplicando um sinal senoidal no eletrodo excitador E1 um
campo elétrico é gerado e penetra na amostra, sendo medido
pelo eletrodo E2.

Figura 2. Esquemático do sensor e dimensões.

O comprimento de onda espacial de uma estrutura
interdigital é definido como a distância entre os centros dos
dedos (Mamishev et al., 2004), nesse trabalho   4 mm.
A profundidade de penetração do campo elétrico gerado por
um sensor interdigital dentro da substância em análise é
proporcional ao comprimento de onda espacial. De acordo
com Li et al. (Li et al., 2006) a profundidade de penetração
pode ser definida como um terço de .

Figura 1. Circuito para medição de impedância.

O amplificador de transimpedância converte a corrente em
uma tensão Vo dada por

392

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema de medida desenvolvido.

4



Descrição do sistema



onde a e b são constantes que englobam o fator de geometria
kg do sensor, componentes de realimentação Rf e Cf, o
demodulador linear, constantes de condicionamento de sinal,
a frequência de medição f e a tensão de entrada Vi. Portanto,
a tensão medida Vo representa efetivamente a permissividade
desconhecida do meio.

Uma eletrônica foi desenvolvida e é responsável por
gerar o sinal senoidal de excitação do sensor e monitorar a
resposta do mesmo. A figura 3 retrata o diagrama_de_blocos
do circuito eletrônico. Um gerador de sinalsintetizador de
frequência digital (DDS) gera o sinal de tensão senoidal de
excitação (AD8305) que é acoplada ao eletrodo transmissor.
Frequências de 200 kHz até 10 MHz podem ser geradas e
são selecionáveis pelo usuário através de um software
dedicado. A tensão de excitação é conduzida até o eletrodo
transmissor por meio de cabo coaxial. Outro gerador de sinal
foi utilizado como referência de amplitude e fase. Tal sinal é
posteriormente levado ao amplificador subtrator (AD830).
Assim, é possível detectar pequenas variações de
capacitância, como esperado na deposição_de_parafina em
meio ao óleo, uma vez que suas permissividades são muito
próximas. A corrente_elétrica que flui para o eletrodo
receptor é convertida em tensão pelo amplificador de
transimpedância (OPA656). Um amplificador demodulador
linear (LTC5507) foi usado para converter a onda senoidal
em uma tensão contínua proporcional. Os amplificadores
condicionadores de sinal são usados para remover o offset
introduzido pelo demodulador e para condicionar a faixa de
conversão de sinal analógico para digital no
microcontrolador (PIC18F2320). A eletrônica desenvolvida
juntamente com o sensor_capacitivo pode ser vista na figura
4.

(a)

Vo  a   x  b 

5

Resultados

O sistema desenvolvido foi primeiramente testado em
relação ao tempo de resposta, exatidão nas medidas de
capacitância e profundidade de penetração de campo.
Depois, um experimento inicial de solidificação de parafina
foi realizado.
A. Tempo de resposta
Para verificar o tempo de resposta do sistema
desenvolvido (Fig. 5), uma frequência de excitação de 5
MHz modulada por uma onda quadrada de 500 Hz a partir de
um gerador de sinal (Agilent 33250) foi injetada no sistema.
Em resposta a essa excitação, obteve-se o tempo de 570 s,
que dá uma frequência aproximada de 1,75 kHz o que é
considerado rápido, levando em conta o propósito do
sistema.

(b)

Figura 4. (a) Foto da eletrônica (b) Foto do sensor_capacitivo interdigital.

O valor de tensão medido pelo sensor é proporcional 
corrente_elétrica que flui do eletrodo transmissor ao receptor
bem como as permissividades desconhecidas do material  x ,
portanto a partir de (2) e (3) temos

Figura 5. Resposta do sistema ao degrau mostrando a tensão de excitação,
tensão da saída e trigger.

393

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

B. Medida de capacitância estática

D. Teste de solidificação de parafina

Incialmente, os experimentos foram conduzidos para
analisar a resposta para diferentes faixas de capacitância.
Para esse propósito, um experimento usando 10 capacitores
comerciais foi realizado. Eles foram divididos em dois
grupos diferentes, devido  necessidade de ajuste de faixa de
operação do hardware. Como pode ser observado na figura
6, a resposta do sistema apresenta um comportamento linear
para os dois grupos, mostrando que pode identificar
diferentes valores de capacitância.

Para esse experimento, foi preparada uma mistura com
70 de parafina e 30 de óleo de silicone. A mistura foi
aquecida a uma temperatura de 70 C e despejada dentro da
cuba acrílica. A resposta do sistema foi analisada durante o
processo natural de resfriamento (25 C) até a completa
solidificação. A figura 8 mostra fotos do processo total de
solidificação durante aproximadamente uma hora.

Figura 8. Processo de solidificação da parafina.
Figura 6. Capacitâncias medidas usando capacitores comerciais separados
em dois grupos (1 pF  10 pF e 15 pF  47 pF).

A figura 9 ilustra a tensão de saída do sistema normalizada
para o experimento. Nota-se que a tensão de resposta do
circuito aumenta conforme a parafina se solidifica e o
depósito começa a se formar na parte inferior da cuba. Ao se
aproximar do fim do experimento a tensão atinge um platô
quando o processo de solidificação é completado.
Com este experimento, foi possível observar a capacidade do
sistema desenvolvido em monitorar o processo de deposição
em condições controladas.

C. Profundidade de penetração de campo
A fim de avaliar experimentalmente o limite detectável
do campo de penetração, o seguinte experimento foi
realizado. Quantidades crescentes de álcool etílico foram
colocadas dentro da caixa de acrílico circundando o sensor
capacitivo interdigital, o que resultou em um aumento da
espessura do filme líquido sobre o sensor. A tensão de saída
foi monitorada. O mesmo experimento foi repetido, onde a
capacitância do sensor foi monitorada por uma ponte RLC de
precisão (Agilent E4980A). Além disso, o comportamento
do experimento foi simulado numericamente usando o
método de elementos_finitos (FEM) no software COMSOL.
A figura 7 ilustra os resultados com valores normalizados
dos três experimentos, mostrando uma boa concordância
entre eles, validando o sistema de medição desenvolvido.

Figura 9. Resposta do sistema para a solidificação da parafina ao longo do
tempo.

6

Conclusão

Um novo sistema de medição baseado em medidas de
capacitância em uma estrutura sensora interdigital foi
desenvolvido, implementado e testado. Com base nos
resultados a técnica de medição proposta tem potencial para
ser aplicada no processo de monitoramento da deposição de

Figura 7. Saída normalizada como função do filme líquido medido no
experimento de levantamento da profundidade de penetração de
campo.

394

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

parafina em oleodutos. Além disso, o sistema de medição se
destaca diante das outras técnicas devido ao seu baixo_custo
associado e natureza não intrusiva. Testes mostram a
capacidade de detectar pequenas variações de capacitância,
nas quais seria possível aplicar o sistema em estudos de
possíveis soluções, prevenções e técnicas corretivas em
ambiente controlado. A técnica foi validada apresentando
boa exatidão baseada em medidas de referência e ainda
apresentou uma rápida resposta. Os resultados promissores
incentivam o seguimento do trabalho, podendo envolver
melhorias referentes  geometria do sensor e testes com
capacidade de investigação em meios reais de operação.
Pequenas alterações na construção do sensor são necessárias
para adaptá-lo  parede interna de tubulações. Para tanto são
considerados placas de circuito impresso flexíveis baseadas
no substrato de Kapton.

Gentili, D.O., 2004. Avaliação de Aditivos Poliméricos 
Base de Éster Fosfórico como Modificadores da
Cristalização de Parafina. Tese de D.Sc., IMAUFRJ.
Gudmundsson, J. S. et al., 2001 Detection and monitoring of
deposits in multiphase flow pipelines using pressure
pulse technology 12th Int. Oil Field Chemistry Symp.
(Geilo, Norway).
Guo, X. et al., 2006. Effect of Cooling Rate on
Crystallization of Model Waxy Oils with
Microcrystalline Poly ( ethylene butene ). Energy 
Fuels, Vol.20,No.10 pp.250256.
Hamouda, A.A.  Davidsen, S., 1995. An Approach for
Simulation of Paraffin Deposition in Pipelines as a
Function of Flow Characteristics With a Reference to
Teesside Oil Pipeline. In Proceedings of SPE
International Symposium on Oilfield Chemistry.
Society of Petroleum Engineers.
Jennings, D.W. et al., 2006. Effect of Shear on the
Performance of Paraffin Inhibitors  Coldfinger
Investigation with Gulf of Mexico Crude Oils. Energy
 Fuels, v. 20, pp. 2457  2464.
Li, X.B. et al., 2006. Design Principles for Multicuhannel
Fringing Electric Field Sensors. IEEE Sensors, Vol.6,
No.2 pp.434440.
Machado, A.L.C., Lucas, E.F.  González, G., 2001. Poly (
ethylene-co-vinyl acetate ) ( EVA ) as wax inhibitor of
a Brazilian crude oil  oil viscosity , pour point and
phase behavior of organic solutions. Journal of
Petroleum Science and Engineering, v.32, pp. 159 
165.
Mamishev, A. V. Sundara-Rajan, K. Yang, R. Du, Y.
Zahn, M. In Proceedings of the IEEE IEEE
Piscataway, NJ, 2004 Vol. 92, No. 5, p 809.
Silva, M. J. Da, Schleicher, E.  Hampel, U., 2007.
Capacitance wire-mesh sensor for fast measurement
of phase fraction distributions. Measurement Science
and Technology, Vol.18,No.7 pp.22452251.
Tinsley, J.F.  Prudhomme, R.K., 2010. Deposition
apparatus to study the effects of polymers and
asphaltenes upon wax deposition. Journal of
Petroleum Science and Engineering, Vol.72,No. 1-2,
pp.166174.
Zaman, M., Agha, K.  Islam, M., 2006. Laser Based
Detection of Paraffin in Crude Oil Samples
Numerical and Experimental Study. Petroleum
Science and Technology, Vol.24,No.1 pp.722.
Zaman, M. et al., 2004. Detection of precipitation in
pipelines Petrol. Sci. Technol.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro da Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP),
da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), do
Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) por meio do
Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor
Petróleo e Gás  PRH-ANPMCT  e do Programa de
Formação de Recursos Humanos da PETROBRAS - PRH10UTFPR.

Referências Bibliográficas
Aiyejina, A. et al., 2011. Wax formation in oil pipelines A
critical review. International Journal of Multiphase
Flow, Vol.37, No. 7 pp.671694.
Banki, R., Hoteit, H.  Firoozabadi, A., 2008. Mathematical
formulation and numerical modeling of wax
deposition in pipelines from enthalpyporosity
approach
and
irreversible
thermodynamics.
International Journal of Heat and Mass Transfer,
Vol.51, No. 13-14 pp.33873398.
Bomba, J., 1986. Offshore pipeline transport of waxy crude
oils. In Proceedings of Offshore South East Asia
Show. Society of Petroleum Engineers.
Coto, B. et al., 2008. A new method for the determination of
wax precipitation from non-diluted crude oils by
fractional precipitation. Fuel, Vol.87, No. 10-11
pp.20902094.
Edalati, K. et al., 2006. The use of radiography for thickness
measurement and corrosion monitoring in pipes Int. J.
Press. Vessels Pip.
Escobar-Remolina,
J.C.M.,
2006.
Prediction
of
characteristics of wax precipitation in synthetic
mixtures and fluids of petroleum A new model. Fluid
Phase Equilibria, Vol.240,No.2 pp.197203.






395