Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM FENOMENOLÓGICA E ESTIMAÇÃO PARAMÉTRICA APLICADA A UMA
CORREIA DE TRANSPORTE DE MINÉRIOS
MEDEIROS, R.L.P NOGUEIRA, R. C. M BARRA JR, W. BARREIROS, J. A. L.
Laboratório de Automação Indústrial, Faculdade de Engenharia Elétrica, UFPA
Rua Augusto Corrêa, 01- Guamá, CEP 66075-110
E-mails renan.medeiros@itec.ufpa.br, racmn90@gmail.com,
walbarra@ufpa.br, barreiro@ufpa.br

Abstract This Paper investigates the modelling of a belt conveyor system for use in an automated monitoring system aiming
at obtain improved energetic performance and fault diagnosis capability of the system. Firstly, a phenomenological model of the
process is discussed, which is based on the laws of mechanics considering various movement opposing forces. The main parameters of the belt conveyor system model were estimated by using a non-recursive least mean square identification technics. The
results of computational studies show a good efficiency of the proposed strategies when applied to a set of data collected in a real world belt conveyor system, located at copper mine in south Pará state.
Keywords Parametric identification, phenomenological model, Belt Conveyor, non-recursive least mean square, Monitoring
and Diagnostics.
Resumo Neste trabalho investiga-se a modelagem de um sistema do tipo correia_transportadora com a finalidade de uso no
monitoramento_e_diagnóstico_de_faltas neste tipo de sistema. Primeiramente é discutido um modelo fenomenológico do processo,
o qual é baseado na aplicação das leis da mecânica e considerando-se os diversos tipos de força de oposição ao movimento da
correia. Os principais parâmetros do transportador foram estimados utilizando técnicas de identificação baseadas em Mínimos
Quadrados Não Recursivos. Os resultados obtidos em estudos computacionais mostram o bom desempenho da estratégia proposta quando aplicada a dados reais coletados de sistema de transporte de minérios de uma mina de cobre no sul do Para.
Palavras-chave .

1

ção paramétrica baseado em mínimos_quadrados nãorecursivo. Técnicas baseadas em análise de correlação foram utilizadas para validar o modelo. Para
calibração, os estudos iniciais foram realizados em
um modelo fenomenológico
proposto por
(Zhang,2009).
Este artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2 apresenta-se a modelagem_fenomenológica
de um sistema do tipo correia_transportadora, na Seção 3 apresenta-se o algoritmo de estimação utilizando mínimos_quadrados não recursivos, na Seção 4
apresenta-se a estimação e calibração do modelo fenomenológico da correia_transportadora, na Seção 5
apresenta-se a análise dos resultados obtidos e na
Seção 6 apresenta-se a conclusão obtida acerca do
trabalho.

Introdução

Os sistemas do tipo correia_transportadora de
minério estão entre os mais eficientes meios de transporte para curtas e médias distâncias. Devido ao acionamento da correia ser baseado em motores_elétricos, o custo da energia_elétrica constitui parte importante do custo operacional desse tipo de sistema, sendo estimado em torno de 40 de custo operacional.
Dessa forma, trabalhos visando a melhoria da eficiência_energética dos equipamentos constituintes de
uma correia_transportadora são de extrema importância para a obtenção de uma operação econômica deste tipo de sistema. Tais metodologias podem contribuir para reduzir custos e preservar a vida útil dos
equipamentos. Neste trabalho investiga-se a modelagem de um sistema do tipo correia_transportadora
com a finalidade de uso no monitoramento_e_diagnóstico_de_faltas neste tipo de sistema. Primeiramente é
discutido um modelo fenomenológico do processo, o
qual é baseado na aplicação das leis da mecânica e
considerando-se os diversos tipos de força de oposição ao movimento da correia. Em seguida, os valores
dos parâmetros do modelo fenomenológico são estimados diretamente de dados reais coletados em campo, em uma correia de transporte de minério de cobre
em uma mina de cobre localizada no Estado do Pará.
A estimação é feita através de técnicas de identifica-

2 Modelagem Fenomenológica de um Sistema do
Tipo Correia Transportadora
A modelagem_fenomenológica de uma correia
transportadora é fundamental para a obtenção do
ponto ótimo de operação visando maior eficiência
energética da planta. Na literatura (Zhang and Tang,
2011, Zhang, 2009), são difundidos dois métodos
distintos para a obtenção de um modelo fenomenológico para fins de monitoramento de operação e de
eficiência_energética da correia. O primeiro método
baseia-se no cálculo das forças de resistência que se

1306

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

opõem ao movimento da correia, o outro método
baseia-se na conversão de energia através de um
comprimento de compensação. Este trabalho, foi
elaborado utilizando o modelo proposto por (Zhang,
2009), onde este propõe uma interligação entre as
duas abordagens apresentadas anteriormente. A Figura (1) apresenta o esquema de uma correia_transportadora de minérios típica, utilizada em (Zhang,
2009).

QRU - Massas por unidade de comprimento das
partes rotativas dos idlers (roletes) dos percursos de
retorno da correia.
2.2 Força de resistência secundária  ( FN )
A força de resistência secundária é composta por
forças de natureza inercial e também de fricção. São
forças de fricção do material com a correia, na estação de alimentação, bem como forças de resistência
ao movimento devido  fricção do material nas skirt
boards. A norma ISO 5048 relaciona a força de resistência secundária FN,  força de resistência principal FH, pode ser expressa através das Equações (2) e
(3)

Roletes

Tambor de
Tração

Rolete de Retorno
Contra-Peso

FN  (C ( L)  1) FH

Figura 1. Esquemático do modelo genérico de uma correia_transportadora. Adaptado de (Zhang,2009)

0.85  13.31L0.576 , para (10  L  1840)
C ( L)  
, para ( L  1840)
1.025
.

Na Figura (1) é apresentado o esquema de uma
correia_transportadora de minérios, onde, L (m) é
comprimento de transporte da correia, medido em
relação ao centro das polias de acionamento nos pontos extremos da esteira, Lh (m) é a correspondente
distância horizontal, e H (m) é a correspondente altura de elevação.
De acordo com (Zhang, 2009), sob condições de
regime_permanente, o consumo de potência elétrica
ativa é predominante devido s diversas forças de
resistência ao movimento da secção carregada e também da secção de retorno da correia_transportadora.
Os acessórios tais como os belt cleaners (para
retirada de material colados  correia) e os skirt
boards (para minimizar derramamento de material
pelas laterais da esteira) também contribuem para o
consumo total de energia. As normas ISO 5048 e
DIN22101 classificam as forças de resistência ao
movimento.

(3)

2.3 Força de resistência de slop  ( Fst )
Esta força de resistência é devida  elevação,
H(m), e pode ser expressa como segue

Fst  QG gH .

(4)

2.4 Força de resistência especial  ( Fs )
A força de resistência especial é a composição
das demais forças de resistência ao movimento, esta
pode ser expressa conforme a Equação (5)
FS  k1

T2
T
 k 2  k3
V
V

(5)

Onde os parâmetros k1, k2 e k3 são dependentes
da estrutura e geometria da esteira.

2.1 Força de resistência primária  ( FH )
A força de resistência primária é composta pelas
forças devido  fricção ao longo de todo o percurso
da correia, esta força pode ser expressa conforme
mostra relação que se segue

FH  fgL QG  2Q B  cos( )  Q RO  Q RU 

(2)

2.5 Força de resistência total  ( FU )
A força de resistência total é composta pelo somatório de todas as forças de resistência que atuam
sobre a correia_transportadora, esta força pode ser
expressa conforme mostra a Equação (6)

(1)

onde
QG - Massa por unidade de comprimento (em
kgm) da carga devida ao material sendo transportado
na esteira
2QB - Massa por unidade de comprimento da esteira vazia (em kgm)
 - É o ângulo de inclinação da correia
QRO - Massas por unidade de comprimento das
partes rotativas dos idlers (roletes) dos percursos de
ida, dados em (kgm)

FU  FH  FN  Fst  FS .

(6)

Conforme o conceito da física mecânica a potência mecânica total necessária para equilibrar as forças
de resistência ao movimento, pode ser expressa na
forma

1307

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(7)

PM  FU V .

A potência elétrica ativa total que os motores
elétricos e seus respectivos drives de acionamento
necessitam consumir da rede_elétrica, para suprir a
potência mecânica total da correia, pode ser calculada na forma

PT 

1



(8)

PM

T 

fgL cos( )  L01 QV  fgL cos( )  L02  
1
3.6
Pec  

T


 gH
 Pacs


3.6

Q  2QB  QRO  QRU

L02 

V
T
(V 

gf
1.8b12 

y (t )   a1 y (t  1)  ...  ana y (t  na )
 b0u (t  d )  b1u (t  d  1)  ...

2QB
)
Q
3.6C ft

T

onde
y(t)  Saída do sistema
u(t)  Entrada do sistema
an e bn  Parâmetros do sistema.

(9)

Pode-se reescrever a equação (13), no formato
matricial
T

Y   .  E

(10)
(11)

)

(13)

 bnbu (t  d  nb)

onde o parâmetro , representa o rendimento total
dos motores e dos drives de acionamento da correia
transportadora.
Substituindo as Equações (1), (2), (4), (5) na
Equação (6) e na Equação (7) e (8) e de acordo com
(Zhang, 2009), a potência elétrica consumida pelo
sistema correia_transportadora e carga, pode ser expressa como segue

L01  L(1  cos( ))(1 

pode ser tido como satisfatório, caso contrário, se
uma das condições impostas é violada, todos os procedimentos de identificação, estimação_de_parâmetros
e diagnóstico do modelo devem ser reavaliados até
que um modelo apropriado seja encontrado (Ljung,
1996 Aguirre, 2007 Coelho, 2004).
Considere um processo físico caracterizado por
uma equação a diferença na forma

(12)

onde os vetores de dados e de parâmetros_são dados
respectivamente por

   y (t  1),..., y (t  na ),
u (t  d ),..., u (t  d  nb)
T

  a1 , a2 ,..., ana , b0 , b1..., bnb  .

Onde
b1 (m)- Distância de intervalo entre as skirt boards da correia.
 (kgm3)- Densidade do material sendo transportado pela correia.
CFt - Parâmetro relacionado com a resistência ao
movimento entre a polia e a correia, normalmente
este parâmetro é pequeno e constante.

(14)

(15)
(16)

A estimativa do vetor de parâmetros pode ser obtida através do procedimento de mínimos_quadrados.
Utilizando a estimativa, a melhor previsão da saída
do sistema, é calculada como mostram as equações
(17) e (18) (Ljung, 1996 Aguirre, 2007 Coelho,
2004)



3 Algoritmo de estimação de Mínimos Quadrados
Não Recursivos (MQNR)
A identificação_de_sistemas é tratada, muitas vezes como um problema de otimização que envolve
algumas medidas para a adequação de modelos candidatos a representar um processo real. A seleção de
modelos matemáticos e o ajuste dos parâmetros_são
influenciados por diversos fatores, dentre eles podese destacar Conhecimento a priori do sistema, propriedades do modelo a ser identificado, seleção da
medida do erro a ser minimizado e a presença de
ruídos. O objetivo do algoritmo de otimização é a
minimização de um critério de desempenho. Se todas
as restrições forem satisfeitas, o modelo encontrado



 T
 1 
 TY
  

(17)

Y (t )  (t ).

(18)

e o erro de previsão pode ser determinado por

  Y  Y (t )  Y   (t ).

(19)

4 Estimação e calibração dos parâmetros do modelo fenomenológico da Correia transportadora
O modelo_matemático baseado no cálculo energético da correia_transportadora é formulado a partir

1308

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da integração de três equações analíticas, como observado na Equação (9).
Atualmente, muitas empresas ainda utilizam métodos convencionais de operação nos quais os pontos
de operação das correias transportadoras não são
otimizados do ponto de vista do gasto energético.
Este fato se deve principalmente  complexidade do
sistema e  ausência de modelos confiáveis da planta,
visto que diversos parâmetros mecânicos deste modelo são de difícil obtenção via medição. Desta forma
propõe-se um modelo de cálculo energético modificado, o qual permite a calibração e parametrização
do modelo energético modificado de modo experimental, utilizando como artifício matemático a técnica MQNR (Zhang,2009).
De acordo com a ISO 5048, a força de resistência total FU, que existe na correia_transportadora,
pode ser obtida através da relação entre a taxa de
alimentação da esteira (T) e a velocidade da esteira
(V), para representar esta força, pode-se isolar os
coeficientes dos parâmetros a serem estimados, rescrevendo a relação da potência total consumida na
forma.

PT 

V 2T
T2
 T 2V1  V 2  3  T 4
3.6
V

M  max(PT 

1
6.48b12 

T

3  k1

(23)

4 

gH  gfLh
 k2
3 .6

(31)

(32)

5 Análise de Resultados
Com o intuito de realizar a parametrização e estimação do modelo de uma correia_transportadora
real, foi constituído um código de estimação_de_parâmetros, utilizando a técnica MQNR no ambiente de
simulação_computacional MATLAB. Para alimentar
o algoritmo de estimação off line, foi constituído um
banco_de_dados com as principais variáveis elétricas,
como a potência_ativa utilizada para promover a
movimentação da correia, também é capturada a taxa
de velocidade nominal na qual a esteira está funcionando, e a taxa de alimentação do transportador, este
por sua vez possui um limite máximo e um mínimo
em sua operação.
A Figura 2 apresenta a correia_transportadora de
minério modelada neste trabalho. A correia possui
um comprimento fixo de 4,1 Km, velocidade nominal
de 4,17 ms e potência nominal ativa para o acionamento da correia de 800 MW, a Figura 3 mostra o
sistema de acionamento da correia.

(21)
(22)

(30)

 T 2V V
T2
T 
 

 m1 m2 m3V m4 
m2
m3
m4 
m
   1 1
2
3
4
M
M
M 
M
T

(20)

 2  gf ( Lh  L01 )Q  k s  CFt

V 2T
)
3.6

Escrevendo as equações no formato matricial,
obtém-se

As Equações (21) a (24) mostram os parâmetros
n que relacionam-se com as características da correia
transportadora.

1 

(29)

m4  max(T )

(24)

Objetivando realizar a aplicação da técnica de
estimação MQNR, reescreve-se como segue

PT V 2T  m1  T 2V  m2  V

  1 
  2 
M 3.6 M  M  Vm1  M  m2
(25)
 m3  T 2  m4  T
  4 
 3 
 M  m3V  M  m4
m1  max(T 2V )

(26)

m2  max(V )

(27)

T2
)
V

(28)

m3  max(

Figura 2. Correia transportadora de minério de uma mina de cobre
no sul do Pará.

1309

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

correia_transportadora, devido a uma taxa de alimentação variando de 1000 a 2000 Th e a estimativa
obtida pelo algoritmo de estimação MQNR.
A Figura 5 apresenta o erro em percentual dos
valores reais obtidos pelo simulador e dos valores
estimados da potência_ativa, quando a correia é submetida a uma taxa de alimentação variável de 1000 a
2000 Th.
Potencia com taxa de alimentação variavel 1000-2000 th
300

280

260

Pt (Kw)

Figura 3. Sistema de acionamento da correia_transportadora de
cobre no sul do Pará.

Com o intuito de validar o simulador, constituído
no ambiente de simulação MATLAB, foi utilizado o
conjunto de dados obtido em (Zhang, 2009), onde
este mostra os dados coletados em uma correia_transportadora de carvão, tais dados podem ser visualizados na Tabela 1.

(kgm3)
g
(ms2)
QRU
(kgm)
V
(ms)

1000
900,0
9,8
7,76
3,15

Param.
H
(m)
b1
(m)
QB
(kgm)
QG
(kgm)
Pacs
(W)

Valor
9,98
1,4
18,73
176,3
0,0

Param.



(graus)
f
QRO
(kgm)
T
(tonh)
CFt

160
1000

1100

1200

1300

1400

1500
T (th)

1600

1700

1800

1900

2000

Figura 4. Potência ativa com a taxa de alimentação variável
1000  2000 Th
Erro percentual entre as curvas

Valor

1

1,825

0.5

0

0,024
15,75

-0.5

-1

2000
-1.5

0,0

-2
1000

A Tabela 2 apresenta os valores reais calculados
e os valores estimados das variáveis  .

1

2

3

4

0,0000874
0,000085
2,746

14343
14333
0,0697

1
1
0

92,497
95,59
3,2348

Erro da curva sem componente DC
Erro da curva com componente DC
1100

1200

1300 1400 1500 1600 1700
Taxa de alimentação(Ts)

1800

1900

2000

Figura 5. Erro percentual da estimação da potência_ativa quando a
taxa de alimentação é variável entre 1000  2000 Th.

Tabela 2. Valor real e valores estimados dos parâmetros  da
correia_transportadora de carvão.

Real
Estimado
Erro ()

dados Reais
Estimado

180

Erro percentual



Valor

220

200

Tabela 1. Valores do parâmetros de uma correia_transportadora de
carvão (Zhang, 2009).

Param.
L
(m)

240

A Figura 5 apresenta que o máximo erro percentual de estimação é inferior a 1.6 , para valores de
potência_ativa com taxa de alimentação variando de
1000 a 2000 Th.
A Figura 6 mostra o gráfico da variação de potência_ativa consumida nos drivers de acionamento da
correia_transportadora, devido a uma taxa de alimentação variando de 2000 a 3000 Th, mantendo-se
constante os valores de velocidade e comprimento da
correia_transportadora e a estimativa obtida pelo algoritmo de estimação MQNR.
A Figura 7 apresenta o erro em percentual dos
valores reais obtidos pelo simulador e dos valores
estimados da potência_ativa, quando a correia é submetida a uma taxa de alimentação variável de 2000 a
3000 Th.

Para a realização do teste computacional com a
taxa de alimentação variável, é fixada uma determinada velocidade e um determinado comprimento para
a correia_transportadora, como apresentado na tabela
1, de modo que o único parâmetro que varie durante
o teste, seja a taxa de alimentação da esteira, esta por
sua vez irá variar de 1000 a 2000 Th. Os resultados
mostram a influência que a variação da taxa de alimentação da esteira, impacta sobre a energia demandada pela mesma.
A Figura 4 mostra o gráfico da variação de potência_ativa consumida nos drivers de acionamento da
1310

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Potencia com taxa de alimentação variavel 2000-3000 th

9

420

x 10

Potencia ativa real consumida pela correia_transportadora

8

400

7
Potencia Ativa (Kw)

Pt (Kw)

380

360

340

6
5
4
3

320

2
300

280
2000

1

dados Reais
Estimado
2100

2200

2300

2400

2500 2600
T (th)

2700

2800

2900

0
1500

3000

Figura 6. Potência ativa com a taxa de alimentação variável
2000  3000 Th

2500
Tempo (seg)

3000

3500

Figura 8. Medida da potência_ativa consumida pela correia_transportadora.

Erro percentual entre as curvas
0.3

9

Erro da curva sem componente DC
Erro da curva com componente DC

0.2

2000

x 10

5

Potencia Estimada com T  2540 th

8
7

0.1

Pt (Kw)

Erro percentual

6

0

-0.1

5
4
3

-0.2
2

-0.3

-0.4
2000

dados Reais
Estimado

1

2100

2200

2300 2400 2500 2600 2700
Taxa de alimentação(Ts)

2800

2900

0
1500

3000

Figura 7. Erro percentual da estimação da potência_ativa quando a
taxa de alimentação é variável entre 2000  3000 Th

2000

2500
Tempo (seg)

3000

3500

Figura 9. Medida da potência_ativa consumida pela correia_transportadora e valor estimado pelo algoritmo de estimação MQNR.

A Figura 10 apresenta o erro em percentual relacionada a estimativa de potência_ativa medida da
correia_transportadora.

A Figura 7 apresenta que o máximo erro percentual de estimação é inferior a 0.4 , para valores de
potência_ativa com taxa de alimentação variando de
2000 a 3000 Th.
Com o algoritmo de estimação dos parâmetros
da correia_transportadora devidamente validados,
constituiu-se um banco_de_dados para armazenar as
variáveis elétricas principais da correia_transportadora de minério, apresentada na Figura 1, com os dados
obtidos foi construído um gráfico, onde este apresenta a potência_ativa consumida pelos drivers de acionamento da correia, quando opera em sua condição
nominal de trabalho e possuindo uma taxa de alimentação de aproximadamente 2540 Th e a velocidade
nominal de 4.17 ms. A Figura 8 apresenta a potência
ativa nominal consumida pela correia_transportadora.
A Figura 9 apresenta a potência_ativa medida e a
potência_ativa estimada utilizando o algoritmo de
estimação_de_parâmetros MQNR.

Erro percentual entre as curvas
3

2.5

Erro percentual

2

1.5

1

0.5

0
1500

2000

2500
Tempo(seg)

3000

Figura 10. Erro percentual da estimação da potência_ativa medida
da correia_transportadora

A Figura 10 apresentou a estimativa do erro em
percentual, pode-se perceber através do gráfico que o
erro esteve dentro de uma faixa de percentual inferior
a 2.5. Demonstrando um bom resultado quanto 
estimativa de parâmetros do sistema em questão.

1311

3500

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6 Conclusão
Neste trabalho foram apresentados os resultados
de estudos computacionais de modelagem_fenomenológica de sistema de transporte de minérios. Baseado
em dados reais coletados em campo e na literatura, o
desempenho da metodologia foi investigado em dois
diferentes sistemas de correia_transportadora um
sistema transporte de minérios em uma mina de carvão na África do Sul e uma correia_transportadora de
uma mina de cobre localizada no Sul do Pará. Os
resultados obtidos mostraram o bom desempenho dos
modelos estimados. Tais modelos estão sendo incorporados a um sistema industrial de monitoramento e
supervisão, de modo auxiliar na operação eficiente da
correia, bem como auxiliar na detecção e diagnóstico
de faltas no sistema.
Referências Bibliográficas
Zhang, S. and Xia, X. (2009). A New Energy
Calculation Model of Belt Conveyor. IEEE
AFRICON 2009, Nairobi-Kenya.
Zhang, S. and Xia, X. (2011), Modeling and energy
efficiency optimization of belt conveyors.
ELSEVIER Applied Energy, doi 10.1016
j.apenergy.2011.03.015.
Zhang, S. and Tang, Y. (2011). Optimal Control of
Operation Efficiency of Belt Conveyor. IEEE
Power and Energy Engineering Conference
(APPEEC), 2011 Asia-Pacific.
Nuttal, A. J. G. and Lodewijks, G. (2007). Dynamics
of Multiple Drive Belt Conveyor System.
WILLEY-VHC Verlag GmbH  Co. KGaA,
Weinheim, ppsc-journal, pp. 365  369.
doi 10.1002ppsc.200601118
Ljung, L. (1999). System Idetification Theory for the
user. Prentice-Hall, Upper Saddler River, NJ.
Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e NãoLineares
Aplicadas a Sistemas Reais, Editora UFMG,
Belo Horizonte - MG.
Coelho, A. A. R. and Coelho, L. S. (2004)
Idêntificação de Sistemas Dinâmicos Lineares.
Editora da UFSC, Florianópolis  SC.

1312