Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IMPLEMENTAÇÃO DE OTIMIZADOR PARA MELHORIA DO APROVEITAMENTO
ENERGÉTICO DO SISTEMA DE CALDEIRAS DE UMA REFINARIA
MARIO CESAR MELLO MASSA DE CAMPOS
MARIOCAMPOS@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
CRISTINE KAYSER
CRISTINE@TRISOLUTIONS.COM.BR
TRISOLUTIONS CONTROLE E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS
RICARDO GUILHERME DURAISKI
DURAISKI@TRISOLUTIONS.COM.BR
TRISOLUTIONS CONTROLE E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS
CRISTHIANE JACQUES DO NASCIMENTO
CRISTHIANE@TRISOLUTIONS.COM.BR
TRISOLUTIONS CONTROLE E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS
FERNANDO ZANELLA
FZANELLA@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
DOUGLAS FALLEIROS BARBOSA LIMA
DFALLEIROS@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
WOLFGANG SCHWANER
WOLFGANGKS@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
HENRIK CHAVES
HENRIK@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
PATRÍCIA SAKAI
PATRICIA.SAKAI@PETROBRAS.COM.BR
PETROBRAS
Abstract  This work presents the steps involved at the implementation of an optimizer, with the objective of improving the energetic use of a refinerys five boilers system, besides of the economical and environmental gains associated. The optimizer will
be responsible for distributing, at the best manner possible, the load of the boilers that are aligned to the steams header pressure
control. The software will be configured to minimize the costs of the fuel used to warm the water, having as restriction keeping
constant the total steam flow generated. The models that will be used at the optimizer will be the five boilers non-linear efficiency curves.
Keywords  On line optimization solution for utilities, boiler optimization, advanced control of boiler load, steam generating,
boilers, and energetic efficiency of boilers.
Resumo  Este trabalho apresentará as etapas envolvidas na implementação de um otimizador, que objetiva melhorar o aproveitamento energético do sistema de cinco caldeiras de uma refinaria, além da estimativa dos ganhos econômicos e ambientais associados. O otimizador será responsável por distribuir, da melhor forma possível, as cargas das caldeiras que estão alinhadas para o
controle_de_pressão do header de vapor. O software está configurado de forma a minimizar o custo com os combustíveis utilizados para gerar vapor, tendo como restrição manter constante a vazão total de vapor que está sendo gerada. Os modelos utilizados
no otimizador são as curvas de eficiência teórica das cinco caldeiras.
Palavras-chave  . No caso de um
sistema de caldeiras, uma operação eficiente também
é importante para minimizar tanto o consumo de
combustível (consequentemente minimizando o

1 INTRODUÇÃO
A operação estável e eficiente do sistema de utilidades de qualquer planta industrial é de suma im-

3282

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mentado na caldeira, bem como o controle de inventário, serão descritos a seguir.
Para controlar a vazão de combustível em cada
uma das caldeiras, está implementada a estratégia de
limites cruzados entre o combustível e o ar de combustão. Esta estratégia atua mantendo sempre uma
maior vazão de ar em detrimento da vazão de combustível, assim, quando este precisar ser alterado, há
garantia de excesso de ar para a queima completa do
combustível.
Para que a estratégia de limite cruzado possa ser
realizada, há um sistema de tiragem forçada de ar nas
caldeiras. Isto significa que há um ventilador instalado no início da tubulação de ar, que sopra ar de combustão para dentro da câmara de combustão. Este
sistema, além de auxiliar na estratégia de controle de
limite cruzado, também controla o excesso de O2 nos
gases de combustão, melhorando assim o rendimento
das caldeiras. O ar injetado sofre um préaquecimento, recebendo calor dos gases de combustão que saem das caldeiras.
O inventário do sistema é mantido pela injeção
de água no tubulão superior das caldeiras. Para manter o nível deste tubulão, é utilizada uma estratégia
com controle antecipatório (feedforward) e controle
por realimentação (feedback). O controle antecipatório altera a vazão de entrada de água no tubulão a
partir da vazão de vapor na saída da caldeira, e o
controle por realimentação fica encarregado de manter o nível do tubulão em torno de um setpoint. Com
esse controle, há uma ação rápida com a variação da
saída de vapor aliado ao controle de setpoint do nível.

custo de geração_de_vapor), quanto  emissão de
CO2, por questões ambientais.
Com base nisto, este trabalho apresentará as etapas envolvidas na implementação de um otimizador,
que objetiva melhorar o aproveitamento energético
do sistema de cinco caldeiras, que possuem diferentes capacidades, de uma refinaria, além da estimativa
dos ganhos econômicos e ambientais associados.
Inicialmente, as três caldeiras de maior capacidade
estão operando com o otimizador. Após a realização
de reformas, as outras duas caldeiras passarão a também operar com o software.
O otimizador será responsável por distribuir, da
melhor forma possível, as cargas das caldeiras que
estão alinhadas para o controle_de_pressão do header
de vapor. O software está configurado de forma a
minimizar o custo com os combustíveis utilizados
para gerar vapor, tendo como restrição manter constante a vazão total de vapor que está sendo gerada.
Os modelos utilizados no otimizador são as curvas de
eficiência teórica das cinco caldeiras.
Os ganhos potenciais econômicos e ambientais
com este tipo de projeto são bastante expressivos se
a implementação do otimizador aumentar em 0,5 a
eficiência do sistema de caldeiras, há uma redução de
custo de US0,30 por tonelada de vapor gerado.
Considerando a carga média das três caldeiras, a
economia anual estimada pode ser superior a um
milhão de dólares por ano. A seguir é apresentada,
primeiramente, uma descrição da unidade avaliada, e
então são detalhadas as etapas globais do projeto, que
são
a) a alteração da estrutura de controle
b) implementação do otimizador e
c) quantificação dos resultados obtidos.
1.

Descrição da unidade

Nas caldeiras, o vapor é gerado a partir da energia liberada em forma de calor pela queima de combustíveis. Para gerar energia, as caldeiras da unidade
podem utilizar gás combustível, óleo eou diesel,
sendo que há uma preferência pela queima do gás
combustível.
As caldeiras são do tipo aquatubular, ou seja, o
vapor é produzido dentro de tubos na sua fornalha,
enquanto que os gases de combustão circulam externamente a eles. A fornalha consiste numa câmara
com queimadores, em que o ar e o combustível são
misturados e queimados. Ao entrar em contato com
as paredes dos tubos do sistema de água, os gases da
queima transferem parte do calor para a água, gerando vapor saturado. Para evitar danos aos equipamentos, o vapor que sai do tubulão é superaquecido para
remoção de gotículas de água. Após o superaquecedor há um sistema dessuperaquecedor, que desvia
parte da água destinada ao tubulão e a borrifa juntamente com vapor saturado seco, para controlar a
temperatura do vapor que sai da caldeira. Para exemplificar, a Figura 1 apresenta os controladores da
caldeira 1. O controle da vazão de combustível ali-

Figura 1 Fluxograma da caldeira 1

2.
2.1

Estrutura de controle
Controle de pressão original do sistema de
caldeiras

Como comentado na seção 1, a estratégia de
controle utilizada é a de limites cruzados. Conforme
descrito por Campos e Teixeira (2006), a lógica de
limite cruzado tem por objetivo garantir que sempre
haja um excesso de ar na caldeira, garantindo a
queima total do combustível. A Figura 2 apresenta
uma representação simplificada desta estratégia.

3283

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Fluxograma simplificado da estratégia de
controle proposta
O controlador de pressão do header possui sintonia variável, que é calculada em função das caldeiras
que estão habilitadas para controle. O parâmetro
externo que define qual conjunto de sintonia deve ser
utilizado é determinado através do cálculo do somatório da capacidade das caldeiras que possuem HIC
em modo AUTO ou AUTOHOST e que estão fora
de saturação (limites inferior e superior). A contribuição de cada caldeira no cálculo do ganho e tempo
integral do controlador será levada em consideração
dependendo do valor do seu HIC. Tal valor será igual
a 1 se seu modo de operação estiver em AUTO ou
em AUTOHOST e se a sua saída não atingir o limite
mínimo ou o máximo, definido no limitador. Caso
alguma dessas condições não for satisfeita, o valor do
HIC da caldeira será nulo e, dessa forma, sua contribuição no cálculo dos parâmetros do controlador de
pressão não será considerada.
Além disso, no controlador de pressão do header
será implementado futuramente um bloco feedforward, a fim de minimizar o efeito da queda (trip) de
um equipamento (informado através de um tag de
identificação deste evento) no sistema de geração de
vapor. As caldeiras que estiverem no modo AUTO
ou AUTOHOST serão utilizadas na minimização do
efeito do trip de um equipamento.

Figura 2 Estratégia de limite cruzado, implementada
em cada caldeira, exemplificada para o controle de
vazão de um combustível apenas.
Nesta estratégia, a saída do controlador de pressão (PIC-01), quando o HIC está habilitado, o sinal
de controle segue para dois seletores, um de passamaior, que ajustará o setpoint para a vazão de ar
(FIC-02) entre as duas recebidas. Também há um
seletor do tipo passa-menor, que escolherá o valor
mais baixo para definir o setpoint de vazão para o
combustível (FIC-05, exemplificando apenas para a
vazão de gás). A leitura da vazão de ar é feita pelo
FIT-02 e passa por um bloco de cálculo que calcula a
porcentagem de vazão de combustível que equivale 
vazão de ar medida. Este valor é repassado para o
seletor de menor e para o controlador FIC-02. Notase que dentro da malha_de_controle, todos os sinais
estão em porcentagem de combustível.

2.2

Nova estratégia de controle_de_pressão
implementada

3.

Otimização linear

Em uma otimização busca-se minimizar ou maximizar uma função objetivo através da escolha sistemática dos valores de variáveis reais ou inteiras
dentro de um conjunto viável. Nestes problemas a
função objetivo está frequentemente associada a
receitas ou despesas e a solução do problema obterá
as condições que maximizam ou minimizam estes
valores. A viabilidade do problema, por sua vez, é
definida por suas restrições (em geral são variáveis
ou funções), que delimitam uma região que será
avaliada na solução da otimização.
Quando a função objetivo a ser otimizada e as
restrições que delimitam o problema são lineares,
tem-se um problema de otimização linear. Neste
caso, todo ótimo local pode ser considerado como

A ideia principal é se ter um controle central de
pressão envolvendo as cinco caldeiras. A estratégia
de controle utilizada em cada caldeira continua sendo
de limites cruzados, porém ao invés de apenas uma
caldeira controlar a pressão da câmara de combustão,
todas as caldeiras recebem o sinal do PIC. Um esboço da estrutura que foi implementada no SDCD é
apresentado na Figura 3.
Para que a ação de controle do PIC-XX1 possa
ser distribuída de maneira flexível entre as diferentes
caldeiras, e também a fim de habilitar ou não determinada caldeira para controlar a pressão do header,
são inseridos blocos HIC entre a saída do PIC-XX1 e
as entradas do sistema de combustão de cada caldeira.

3284

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção realizada foi a criação de uma interface de modelo, capaz de interpretar um modelo não_linear de
processo e, em tempo_real, linearizar este modelo em
torno do ponto operacional atual. Como o otimizador
e o modelo do processo são estacionários, também
foi necessário modificar o otimizador para predizer
os valores estacionários das variáveis dependentes e
corrigi-las com dados de processo.
Feitas as devidas adaptações do otimizador, configurou-se esta ferramenta para realizar otimizações
limitando-se a variação máxima permitida para os
targets calculados, a fim de que, a cada solução, os
passos fossem pequenos e a planta evoluísse lentamente para um ponto ótimo. A cada novo ciclo de
cálculo do otimizador, a nova linearização do modelo
permite que a forma da função objetivo linear proposta fosse sendo modificada e, consequentemente,
um novo redirecionamento para o ponto ótimo fosse
gerado.

um ótimo global e a solução ótima do problema pode
ocorrer apenas em um ponto da fronteira do conjunto
de pontos viáveis.
Em problemas_de_otimização lineares, existem
duas situações nas quais uma solução ótima não pode
ser encontrada. Primeiro, se as restrições forem contraditórias (por exemplo, x  2 e x  1), a região
factível é vazia e não pode haver solução ótima, já
que não pode haver solução nenhuma. Neste caso, o
problema é dito inviável. Alternativamente, a área
pode ser ilimitada na direção da função objetivo (por
exemplo maximizar 5x1 + 6 x2 sujeito a x1  10, x2 
10, x1 + x2  30). Neste caso não existe solução ótima, uma vez que soluções arbitrariamente grandes da
função objetivo podem ser construídas e o problema
é dito ilimitado.
Fora estas duas condições específicas, o ótimo é
sempre alcançado em um vértice da área. Entretanto,
o ótimo nem sempre é único e é possível se ter um
conjunto de soluções ótimas cobrindo uma aresta da
área delimitada, ou até mesmo na área inteira.
A Figura 4 demonstra um exemplo clássico da
área de busca delimitada pelas restrições em um
problema de otimização. Neste caso, as restrições
estão representadas pelas retas delimitando o poliedro, sendo assim, a solução da otimização estará na
fronteira da área cinza. Dependendo da configuração
do problema, o ponto ótimo será um dos vértices
deste poliedro ou aresta inteira.

5.

O objetivo da implementação do otimizador na
unidade em questão é distribuir de forma ótima,
através da manipulação das vazões de combustível,
as cargas das caldeiras que estão alinhadas para o
controle_de_pressão do header de vapor.
O software utilizado será configurado de forma a
otimizar a geração_de_vapor, através da minimização
do custo com os combustíveis utilizados para geração
de vapor, tendo como restrição manter constante a
vazão total de vapor que está sendo gerada. Tal software promove a otimização linear dos custos das
variáveis manipuladas e controladas, além de trabalhar com outros termos na função objetivo tais como
supressão de movimentos e máxima variação de
variáveis independentes, IRVs (ideal reference values) para dependentes e independentes, faixas de restrições para dependentes e restrições rígidas para
variáveis independentes.
5.1

Variáveis Envolvidas

A Tabela 1 apresenta as variáveis de entrada e de
saída do otimizador. As variáveis de entrada, também
chamadas de variáveis independentes, podem ser
classificadas como

Figura 4 Exemplo de uma região possível para a
solução de problemas lineares
4.

Implementação do otimizador

- variáveis de decisão  nas quais será aplicada a
ação calculada pelo otimizador.
- variáveis de leitura  utilizadas apenas para leitura de PV do processo.

Otimização evolutiva

O conceito de otimização_evolutiva surge da incapacidade de se determinar um ótimo global em um
processo_industrial de forma fácil e rápida. Na otimização_evolutiva não se busca necessariamente o ótimo em cada atuação do otimizador, mas sim, um
ponto em que a condição operacional seja melhor do
que a atual. Isto faz com que após uma sequência de
atuações evolua-se para o ótimo operacional.
Neste sentido, modificou-se um otimizador, originalmente linear , a fim de utilizá-lo de forma evolutiva na produção de vapor. A principal modifica-

Enquanto que as variáveis de saída, isto é, as variáveis dependentes, podem ser classificadas como
- variáveis de otimização  nesta aplicação são
as vazões de combustível das caldeiras.
- variáveis de restrição  nesta aplicação é a vazão total de vapor produzido pelas caldeiras que
estão sendo otimizadas.

3285

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

É importante salientar que as curvas de eficiência teórica serão corrigidas a cada atuação do otimizador.

Tabela 1 Variáveis de entrada_e_saída do otimizador
(i representa o número da caldeira, de 1 a 5)
Descrição

Tipo

5.3

Variáveis de Entrada
Controle de pressão do header na
caldeira i (distribuição de carga)

Decisão

Vazão de vapor gerado na caldeira i

Leitura

Vazão de combustível gás para
caldeira i

Leitura

Eficiência real da caldeira i

Leitura

Vazão de combustível óleo para a
caldeira i (válido para as caldeiras 4
e 5)

Leitura

Modo de operação da malha de
vazão de gás da caldeira i (válido
para as caldeiras 4 e 5)

Leitura

Temperatura de aquecimento do
sistema de óleo

Leitura

Curvas de Eficiência

Nesta seção, serão apresentadas as curvas de eficiência teórica que foram implementadas no otimizador para cada caldeira, considerando os diferentes
combustíveis gás, óleo tipo 1 e óleo tipo 2. Tais
curvas são mostradas na Figura 5.

Variáveis de saída
Vazão de combustível gás estimada
pelo otimizador para a caldeira i

Otimização

Vazão de combustível óleo estimada pelo otimizador para a caldeira i
(válido para as caldeiras 4 e 5)

Otimização

Vazão total de vapor estimada pelo
otimizador

Restrição

5.2

Figura 5 Curvas de eficiência teórica das caldeiras
em estudo
5.4

Comissionamento Offline do Otimizador

A fim de se verificar o comportamento do otimizador e realizar um comissionamento prévio dos
parâmetros de ajuste deste, foi montada uma simulação simplificada do processo em SimulinkMatlab.
Nos itens 5.4.1. e 5.4.2., são descritos, respectivamente, a estrutura do teste e os resultados obtidos.

Função Objetivo

O objetivo do otimizador é produzir a quantidade total de vapor requisitada pelo sistema, minimizando o custo total dos combustíveis. Este cálculo é
baseado na eficiência teórica de cada caldeira, que é
uma função da carga e do tipo de combustível utilizado. A equação abaixo apresenta a função objetivo.
É importante ressaltar que as caldeiras 4 e 5 irão
utilizar gás eou óleo como combustível, enquanto
que as caldeiras 1, 2 e 3 utilizam apenas gás.

5.4.1

Estrutura de testes

Na simulação elaborada (Figura 6), três caldeiras
das cinco do processo foram representadas. Estas
caldeiras e os seus principais controladores foram
implementados utilizando-se os blocos de função de
transferência e de controladores do tipo PID.

Sendo






FCgi  vazão de combustível gás, estimado através da saída do HIC e da eficiência teórica da caldeira i para este
combustível.
FCoi  vazão de combustível óleo, estimado através da saída do HIC e da eficiência teórica da caldeira i para este
combustível.
gas e oleo  custo do gás e do óleo
combustível, respectivamente.

Figura 6. Estrutura de bloco utilizada para simulação.
A simulação foi conectada a um servidor OPC
de testes, bem como ao otimizador. Os valores gerados pela simulação eram lidos pelo otimizador, como
se fossem do processo, e este por sua vez calculava
ações que eram implementadas na simulação, em um

3286

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Através desta tela, é possível selecionar quais
caldeiras serão manipuladas pelo otimizador. Para
permitir que o otimizador escreva ações na variável,
além da chave estar na posição ligada, é necessário
habilitar o modo HOST do bloco HC. Este modo
permite escrita remota, neste caso oriundo do servidor onde o otimizador é executado.
O valor do HC calculado pelo otimizador também é mostrado para cada uma das caldeiras. Quando
uma variável está fora de um dos limites, a cor do
texto passa para vermelho e uma seta indicando qual
dos limites foi violado aparece do lado da variável
seta apontando para cima indica que o limite superior
foi violado, por exemplo. Quando uma variável fora
dos limites está ligada e o modo HOST está habilitado, o otimizador leva a variável para dentro da faixa
respeitando a máxima variação permitida por atuação.
Nesta tela, também são mostrados os limites
máximo e mínimo para operação do otimizador, que
são definidos pelo usuário através do faceplate da
chave ligadesliga de cada HC. Além disso, são apresentadas a última ação aplicada pelo otimizador nas
variáveis, a condição da variável no otimizador (ou
seja, se a otimização está sendo executada para esta
variável).
Além das informações citadas acima, a tela de
operação também fornece outras que também são
relevantes para facilitar a operação do otimizador.
São também apresentados os valores de carga e de
eficiência das caldeiras, além de atalhos para as telas
gerais das caldeiras. Os campos apresentados no
canto inferior direito da tela tem como objetivo indicar o status geral do otimizador, conforme descrito a
seguir
 Última Atualização indica a data e hora da última ação escrita pelo otimizador.
 Controle Ativo verde indica que a otimização está ativa, amarelo que está inativa.
 Estado Geral verde indica que o otimizador está conseguindo comunicar com
SDCD, amarelo indica que não há comunicação. Quando houver um problema de comunicação automaticamente todos os HC saem do modo HOST, e
voltam para o modo de operação anterior.
 Validade Otimização verde indica que
os cálculos de otimização convergiram
para um valor, amarelo que não houve
convergência nos cálculos do otimizador.

intervalo de 200s. É válido destacar que a dinâmica
utilizada na simulação difere da real e que o tempo
total de cada simulação é de 4.000s.
Para testar e comissionar o otimizador foram
montados diferentes cenários de simulação, em todos
os blocos HIC de todas as caldeiras estavam em
modo AUTOHOST. Desta forma, o que foi variado
entre os cenários foi o seguinte
BIAS de segurança diferença entre HIC e saída
do PIC, simula situação quando o bloco HIC foi
passado de MAN para AUTO.
Sinal do HIC sendo enviado para vazão de óleo
ou para gás na caldeira 5 simula as diferenças entre a
manipulação de óleo ou gás na caldeira 5 para controle_de_pressão, já que apenas um dos dois combustíveis pode ser selecionado para esta função.
Correção da curva de eficiência teórica simula o
impacto desta correção se a diferença entre a eficiência real e a teórica fosse de 5.
MovWeigth parâmetro do otimizador pelo qual
a função objetivo pondera os movimentos das variáveis de decisão. Este serve para garantir que todo o
movimento_realizado nesta variável implicará em
uma penalização da função objetivo. Quanto maior
for este peso maior será esta penalização e menor a
tendência de ocorrerem variações nos valores desta
variável.

5.4.2

Resultados dos testes

A partir dos testes realizados, foi possível levantar observações gerais que devem ser consideradas na
implementação
É necessário determinar de forma precisa os limites de atuação do otimizador, valor máximo e
mínimo permitido, pois como este é linear sempre
direciona as ações até que um dos limites tenha sido
atingido.
A caldeira que estiver utilizando óleo como variável manipulada sempre terá sua carga minimizada
devido  diferença significativa entre o custo do gás e
do óleo.
A correção da eficiência teórica influencia de
forma significativa a atuação do otimizador, que
pode passar a dar preferência de manipulação para
uma determinada caldeira, ou então, aplicar ações de
forma mais suave.
A alteração no parâmetro MovWeight apenas
suaviza os passos aplicados pelo otimizador.
5.5

Comissionamento Online do Otimizador

Conforme comentado anteriormente, o otimizador está atuando em três das cinco caldeiras que
compõem o sistema em estudo. Futuramente, o software passará a atuar também sobre as outras duas
caldeiras. Para possibilitar a operação do otimizador,
foi implementada no SDCD uma tela específica para
este fim.

6.

Ganhos decorrentes da implementação do
otimizador

A alteração na estrutura de controle_de_pressão
do header, apresentada na seção 3.2, foi realizada

3287

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aproveitamento da energia fornecida para geração de
vapor. Quando esse objetivo é atingido, a consequência direta é a diminuição do custo total de combustível utilizado para a geração_de_vapor. Este fato acarreta na diminuição do custo de geração_de_vapor
(ganho financeiro) e aponta também para a redução
da emissão de CO2 (ganho ambiental).
Para que o otimizador pudesse cumprir seu papel
de forma eficiente, foi necessário alterar a estratégia
de controle_de_pressão do header, tornando-a unificada. Como mostrado na seção 6, a nova estratégia de
controle estabilizou a pressão do header, já que a
estratégia de controle implementada consegue lidar
de forma mais eficiente com distúrbios que ocorrem
no processo. Além disso, foi possível perceber, através da análise do comportamento da eficiência global
do sistema e dos HCs, que a atuação do otimizador
está conseguindo aumentar a eficiência do sistema de
caldeiras.

para possibilitar a implementação do otimizador. Ao
comparar o comportamento da pressão do header em
um período anterior e posterior  modificação na
estratégia de controle, é possível perceber que houve
estabilização (diminuição do desvio padrão) desta
variável. Tal comparação é apresentada na Figura 7.
A curva vermelha representa o modo de operação
desta malha 0 indica que a pressão do header é controlada por apenas uma caldeira (estratégia antiga) e
valor 1 indica que o controle da pressão do header é
unificado (nova estratégia). É possível perceber que a
variabilidade da pressão cai quando a nova estratégia
é ativada.

Referências Bibliográficas
CAMPOS, M. C. M. TEIXEIRA, H. C. G. Controles típicos de equipamentos e processo industriais,
Edgard Blcher, São Paulo, 2006

Figura 7 Estabilização da pressão do header decorrente da alteração na estratégia de controle

MLLER, G. H. PEREIRA, U. G.
LARGURA, L ROSSI, C. T. Otimização Linear
Agregando Valor na Distrubuição de Matéria Prima
de uma Indústria Petroquímica. Petro  Química,
Junho2012.

A Figura 8 apresenta o comportamento dos HCs
das três caldeiras atualmente manipuladas pelo otimizador. Na mesma figura, também é apresentada a
curva de eficiência global das três caldeiras. É possível perceber que a atuação do otimizador aumenta a
eficiência do sistema.
Os ganhos econômicos decorrentes desta aplicação ainda estão sendo quantificados e validados.
Porém estimativas iniciais apontam que o retorno
anual desta aplicação é de cerca de dois milhões de
dólares por ano. Este ganho advém da economia
verificada no custo total do combustível utilizado
para gerar o vapor necessário para a operação da
refinaria.

Figura 8 Comportamento dos HCs das caldeiras e da
eficiência global
7.

Conclusões

A implementação do otimizador no sistema de
caldeiras em estudo tem o objetivo de aumentar o
3288