Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE UMA ARQUITETURA MULTIAGENTE PARA SMART GRIDS
Murilo Larroza Fonseca, Marcelo Gotz, Lucas Torri, Carlos Eduardo Pereira


Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Av. Osvaldo Aranha, 103, CEP 90035-190 - Porto
Alegre, RS, Brasil
Emails murilofonseca@gmail.com, mgoetz@ece.ufrgs.br, lucastorri@gmail.com,
cpereira@ece.ufrgs.br
Abstract Smart Grids can be understood as the intensive use of information and communication technologies
over the electricity networks, allowing a bidirectional flow of information and electricity through the network.
It is a system that tries to optimize the supply and demand of energy through the integration of distributed
generation and renewable energy resources, and through the active participation of consumers. Among with
the Smart Grid there is a great interest to define and implement mechanisms to encourage consumer to take
care about their electrical energy use and to stimulate their active participation in the energy market. This will
require tools that will help them to reduce costs through a more efficient use of energy. This work proposes an
multiagent architecture for the development of these tools that help consumers at this scenario under construction.
The proposed architecture allows the use of several types of equipments, both real and virtual, under different
communication protocols and with the possible use of various algorithms for a joint operation of all Smart Grid
equipments.
Keywords

Smart Grid, Multiagent Systems, Energy Management, Demand Response.

Resumo A Rede Eletrica Inteligente pode ser entendida como o uso intensivo de tecnologias de informacao
e comunicacao nas redes eletricas, permitindo um fluxo bidirecional de informacoes e eletricidade pela rede, de
forma a obter uma infraestrutura capaz de automaticamente monitorar, proteger e otimizar a operacao de seus
elementos. Com a implementacao dessa rede, ha um grande interesse em definir e implementar mecanismos que
incentivem uma maior conscientizacao dos consumidores em relacao ao seu uso de energia, alem de uma maior
participacao dos mesmos no mercado_de_energia. Isso exigira a utilizacao de ferramentas que possibilitem a
reducao de custos atraves do uso mais eficiente da energia. Este trabalho propoe uma arquitetura multiagente para
a construcao dessas ferramentas que buscam auxiliar os consumidores nesse cenario em formacao. A arquitetura
proposta possibilita a construcao de sistemas de gestao_de_energia abrangendo variados tipos de equipamentos,
sob diferentes protocolos de comunicacao e com a possibilidade de uso de diversos algoritmos para a operacao
conjunta dos equipamentos.
Palavras-chave

.

Introducao

A Rede Eletrica Inteligente, do ingles Smart Grid,
pode ser entendida como o uso intensivo de tecnologias de informacao e comunicacao nas redes
eletricas existentes, permitindo um fluxo bidirecional de informacoes e eletricidade por essas redes,
de forma a obter uma infraestrutura capaz de automaticamente monitorar, proteger e otimizar a
operacao de seus elementos. A modernizacao da
infraestrutura eletrica nesse sentido e inevitavel e
trara profundas mudancas em todos os segmentos
do sistema eletrico, sendo que o seu maior impacto
sera no consumo, ja que os consumidores terao que
se adaptar as novas tecnologias e praticas do mercado.
Atualmente, a maioria dos consumidores conhece muito pouco do seu perfil de consumo, pois
recebem mensalmente apenas o montante de energia que foi consumido, sem possuir nenhuma outra informacao, alem de nao possuir qualquer tipo
de incentivo para diminuir seu consumo_de_energia ou adotar equipamentos energeticamente mais
eficientes, o que gera um enorme desinteresse por
esses aspectos. Com a introducao de novos conceitos sera exigido dos consumidores uma maior
entendimento e participacao no mercado de ener-

ISBN 978-85-8001-069-5

gia. A demanda de energia dos consumidores podera ser administrada, novos tipos de contratos
e planos de fornecimento junto as distribuidoras
surgirao, novos equipamentos e sistemas de informacao deverao ser desenvolvidos para administrar
essas praticas e a forte interacao e relacionamento
dos consumidores com o mercado_de_energia.
Sera comum as residencias possurem um dispositivo que devera monitorar, controlar e coordenar as atividades dos equipamentos residenciais,
buscando atender o perfil de consumo requerido
pelos usuarios (Lui et al., 2010). Cada equipamento passara a ser um elemento de uma rede de
dados, alem de um elemento de uma rede eletrica,
de forma que os projetos de eletrodomesticos deverao ser refeitos, criando dispositivos inteligentes,
capazes de monitorar e ajustar seu funcionamento
de acordo com as necessidades dos usuarios e a
disponibilidade e custo da energia eletrica.
Em varios lugares do mundo ja esta ocorrendo
projetos pilotos de implementacao da medicao eletronica de eletricidade, havendo um grande esforco para que isso se torne rapidamente uma realidade, ja que e a base de uma infraestrutura que
permitira a inclusao de diversas funcionalidades
na rede eletrica (Fonseca et al., 2012). Uma das
principais mudancas sera em relacao a tarifacao de

4019

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

energia eletrica para consumidores de baixa tensao, que inicialmente passara para um modelo em
que o custo de energia ira variar de acordo com o
horario do dia, de forma que se os consumidores
nao mudarem seu comportamento pagarao mais
caro pela energia utilizada.
Algumas pesquisas (Faruqui, 2010) indicam
que a tendencia central de reducao do pico de consumo_de_energia nos Estados Unidos encontra-se
entre 14 a 18, quando os consumidores sao
submetidos a um custo de energia variavel ao
longo do dia, chegando entre 34 e 38 quando
ha o envolvimento de tecnologias de assistencia
aos consumidores. Embora a realidade dos Estados Unidos seja diferente da realidade do Brasil,
ja e possivel perceber a necessidade da inclusao de
tecnologias que auxiliem os consumidores a reduzir seu gasto com energia eletrica considerando o
cenario de tarifacao variavel que esta por vir.
Dessa forma, na secao 2 e apresentado algumas propostas para auxlio aos consumidores
nesse cenario, enquanto que na secao 3 e apresentado uma arquitetura multiagente que possibilita
a construcao de sistemas de gestao_de_energia. A
secao 4 apresenta alguns resultados experimentais
e a secao 5 apresenta as conclusoes e perspectivas
futuras deste trabalho.
2

Sistemas de Gestao de Energia

No Brasil a ANEEL ja aprovou a utilizacao de
uma tarifa para consumidores de baixa tensao cujo
valor varia de acordo com o horario do dia, sendo
denominada de Tarifa Branca e possuindo as seguintes caractersticas (i) modalidade com tres
precos distintos (ponta, com duracao de 3 horas
no horario de pico, intermediario, com duracao de
1 hora antes da ponta e 1 hora depois da ponta,
e fora de ponta para os demais horarios) (ii) relacao pontafora de ponta de 5 (iii) relacao intermediariofora de ponta de 3 (iv) relacao tarifa fora de pontaconvencional a ser estabelecida
em revisao tarifaria futura (v) horario de pico no
perodo entre 18h as 21h, podendo ser alterado
por cada distribuidora desde que aprovado pela
ANEEL (vi)implantacao de acordo com o plano
de substituicao de medidores.
Nota-se que com a evolucao da tecnologia e a
maior adaptabilidade dos consumidores, a tarifacao aplicada devera evoluir no sentido de tarifas
com variacoes de preco cada vez mais frequentes,
tendendo para cenarios em que seu preco ira variar varias vezes ao dia de acordo com o equilbrio
de oferta e demanda de energia. Assim, diversos
trabalhos ja propoem solucoes para esse cenario
em evolucao.
O BEMI(Bidirectional Energy Management
Interface) e uma abordagem para gestao_de_energia em Baixa Tensao, em que um controlador residencial recebe informacoes de uma central de con-

ISBN 978-85-8001-069-5

trole externa, usualmente a tabela de precos da
tarifa, calcula um agendamento de operacao para
cada equipamento, usando um algoritmo especfico de acordo com o tipo de dispositivo, e realiza
o controle dos mesmos (Nestle et al., 2007). Os
algoritmos buscam maneiras de operar os dispositivos de forma a economizar o custo com energia e
consideram as preferencias dos usuarios, os parametros dos dispositivos e as informacoes recebidas
pela estacao central.
(Lui et al., 2010) tambem propoem o uso
de um controlador residencial que deve monitorar, controlar e coordenar a operacao dos dispositivos residenciais, se comunicando com o medidor
de energia para obter informacoes da rede eletrica
e com uma central de servicos externa para obter
parametros de controle.
O PowerMatcher (Kok et al., 2005) explora
a possibilidade de alteracao da operacao de dispositivos para atingir o equilbrio entre oferta e demanda, utilizando uma abordagem por Sistemas
Multiagentes, em que cada dispositivo e operado
por um agente que busca operar o dispositivo associado de uma forma otimizada sob o ponto de vista
economico. Os agentes sao divididos de acordo
com o equipamento que operam, como equipamentos que podem adiar sua operacao, ou que podem
diminuir seu consumo alterando seu desempenho,
ou que podem gerar energia de forma estocastica,
ou operar de forma aleatoria de acordo com a vontade dos usuarios.
O MAHAS (Abras et al., 2006) e uma abordagem dedicada a gestao_de_energia que adapta
o consumo de dispositivos de acordo com criterios de custo e de conforto dos usuarios. Tambem
utiliza uma abordagem por Sistemas Multiagentes
em que cada equipamento e controlado por um
agente, que interage com os outros agentes para
encontrar uma solucao de operacao, atraves da coordenacao da operacao de todos os dispositivos do
local.
(Lim et al., 2011) propoem um sistema de gestao_de_energia eletrica que opera atraves de uma
rede PLC(Power Line Communication), sendo
constitudo de (i) adaptadores, no formato de
tomadas em que os dispositivos sao conectados,
que armazenam informacoes sobre o consumo de
energia e estado do equipamento conectado, alem
de permitir a alteracao do estado (liga ou desliga) do equipamento conectado (ii) um gestor de
energia, que agrega as informacoes do consumo da
residencia (atraves de informacoes do medidor de
energia e dos adaptadores) e controla os dispositivos de acordo com as configuracoes dos usuarios
(iii) uma interface de usuario, que permite a visualizacao de dados de consumo, a configuracao do
controle de equipamentos e o facil desligamento de
todos os equipamentos.
(Abe et al., 2011) propoem um sistema de
monitoracao de energia residencial baseado em

4020

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma rede_de_sensores sem fio, que utilizam o padrao de comunicacao ZigBee. Basicamente, cada
no possui sensores para medicao de parametros do
ambiente (luz, temperatura e presenca) e permite
a conexao dos equipamentos (atraves de uma tomada) ou a conexao dos fios de alimentacao que
saem de um disjuntor para a medicao de parametros de energia eletrica (potencia, corrente e tensao). Um sistema central armazena os dados, permitindo a visualizacao dos mesmos e analise para
identificacao de possveis reducoes de consumo.
3

caso essas funcionalidades estejam implementadas
nos Agentes de Energia.

Arquitetura Proposta

Um agente inteligente e um sistema computacional situado em um ambiente, que e capaz de agir
com autonomia flexvel, visando atingir os objetivos para o qual foi projetado. O termo situado significa que o agente recebe informacoes vindas do
ambiente ao qual esta localizado e pode executar
acoes contextualizadas que modifiquem esse ambiente. O termo autonomia significa que o agente
deve ter a possibilidade de agir sem a intervencao direta de usuarios ou de outras entidades e
que deve poder controlar totalmente suas acoes e
seu estado interno. O termo flexvel abrange a
forma como o agente deve agir para atingir seus
objetivos e envolve as capacidades de receptividade (perceber o ambiente e responder adequadamente), pro-atividade (agir por iniciativa propria
aproveitando oportunidades), sociabilidade (interagir com outras entidades do ambiente para a
obtencao de maiores informacoes, atraves do compartilhamento do conhecimento e da colaboracao
para atingir objetivos de interesse comum).
Por definicao, os agentes inteligentes formam
uma sociedade, constituindo um Sistema Multiagente (SMA), que e uma aplicacao composta por
um conjunto de processos autonomos, distribudos
e inteligentes, que interagem entre si para a solucao de problemas complexos, que estao alem das
suas capacidades individuais. Nesses sistemas, os
agentes podem ser homogeneos ou heterogeneos,
sendo que cada um tera uma certa influencia no
ambiente, geralmente distinta, e irao interagir, de
forma assncrona, para atingir seus objetivos.
A ideia norteadora da arquitetura proposta
(Figura 1) e que cada dispositivo seja representado
por um agente inteligente, denominado de Agente
de Energia, que deve interagir com outros Agentes de Energia, para prover as funcionalidades do
dispositivo para a rede eou definir como o dispositivo vai operar de acordo com parametros definidos pelo desenvolvedor do agente. Na abordagem
proposta, cada dispositivo e representado por um
unico agente e cada agente pode representar um
unico dispositivo. Ha tambem um agente denominado Agente de Usuario, que permite a interacao
do Usuario com o SMA em tempo de execucao, podendo visualizar dados e configurar equipamentos

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Arquitetura Proposta
A instanciacao dos Agentes de Energia pode
ser realizada tanto de forma estatica como dinamica (Figura 2)
 Modo estatico usado geralmente para permitir que o SMA encontre dispositivos que utilizam um protocolo de comunicacao em que
e necessario uma configuracao manual para
o estabelecimento de servicos funcionais em
rede. Assim, o usuario realiza essa configuracao atraves do Agente de Usuario, que instancia um Agente de Energia capaz de representar o dispositivo com base nos parametros
configurados.
 Modo dinamico usado para permitir que o
SMA encontre dispositivos que utilizam um
protocolo de comunicacao que permite sua
descoberta e estabelecimento de servicos funcionais de rede de forma dinamica. Nesse
caso, e utilizado um agente denominado
Agente de Descoberta, que identifica quando
cada novo dispositivo entra na rede, instanciando automaticamente um Agente de Energia para representa-lo. A utilizacao desse
agente se justifica, pois o conceito utilizado
na arquitetura proposta e que cada dispositivo seja controlado por um unico agente e
por questoes de flexibilidade e simplicidade
considerou-se mais adequado a especializacao
da descoberta de dispositivos por um tipo de
agente, enquanto outro tipo de agente se especializa na utilizacao do dispositivo que controla. Assim, o usuario deve configurar no
Agente de Usuario quais os tipos de protocolos de comunicacao (que permitem a descoberta dinamica) que vai utilizar no sistema e o
Agente de Usuario se encarrega de instanciar
um Agente de Descoberta para cada protocolo de comunicacao requerido, de forma que
um unico Agente de Descoberta sera responsavel pela descoberta de todos os dispositivos
que utilizam o mesmo protocolo de comunicacao.

4021

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

se comunicar com o equipamento, o tipo de equipamento que vai representar e o algoritmo que
vai utilizar nesse equipamento, de forma que seus
componentes se dividem em (Figura 3)

Figura 2 Instanciacao de Agentes
Com base no exposto acima, a arquitetura interna de cada um desses agentes sera demonstrada
e explicada nas proximas secoes.
3.1

Agente de Energia

Os Agentes de Energia sao responsaveis pela representacao dos equipamentos no SMA, possibilitando tanto o fornecimento de funcionalidades
desses equipamentos, como o controle dos mesmos. Para permitir a flexibilidade necessaria, esse
agente utiliza tres bibliotecas
 Biblioteca de Interfaces local onde sao armazenadas as interfaces de comunicacao previamente desenvolvidas, de forma que o agente
possa se comunicar com qualquer dispositivo que utilize um protocolo de comunicacao implementado por alguma dessas interfaces. Geralmente fornecem meios para que o
agente envie e receba mensagens atraves de
um determinado protocolo de comunicacao,
fornecendo uma interface padrao ao agente,
independente do protocolo utilizado.
 Biblioteca de Dispositivos local onde sao armazenados os modelos, previamente desenvolvidos, de cada equipamento que o agente
pode representar, de forma a permitir a operacao de cada dispositivo com base em suas
caractersticas e funcionalidades, que sao disponibilizas ao agente atraves de uma interface padrao, independente do tipo de equipamento.
 Biblioteca de Algoritmos local onde sao armazenados os algoritmos previamente desenvolvidos para a operacao do equipamento, como
por exemplo a monitoracao do consumo do
mesmo ou a minimizacao do gasto de energia
do equipamento.
Com base nos argumentos recebidos ao ser
instanciado, o Agente de Energia consulta essas
bibliotecas e recebe a interface que utilizara para

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Agente de Energia
 Interface de Comunicacao Agente-Dispositivo e
construdo a partir da Biblioteca de Interfaces quando o agente e criado, sendo utilizado
para que o agente possa se comunicar diretamente com o equipamento que representa
atraves de um determinado protocolo de comunicacao.
 Modelo do Dispositivo e construdo a partir da
Biblioteca de Dispositivos quando o agente e
criado, sendo utilizado para que agente possa
operar o equipamento que representa corretamente, utilizando suas funcionalidades especficas.
 Interface de Comunicacao Agente-Agente e utilizado para que o agente possa se comunicar
diretamente com outros agentes. Nessa arquitetura e admitido que os agentes interagem atraves de um mesmo protocolo para a
troca e representacao de informacoes.
 Operador e construdo a partir da Biblioteca de Algoritmos quando o agente e criado,
sendo responsavel por executar um algoritmo
para a operacao do equipamento de acordo
com criterios estabelecidos pelo desenvolvedor.
 Gerenciador e responsavel pela operacao do
agente, permitindo a execucao do algoritmo
do Operador, a descoberta de outros agentes
e a interacao do agente com o SMA.
A operacao desse agente consiste basicamente
em executar o algoritmo do Operador, que pode
tanto se comunicar com outros agentes como se
comunicar diretamente com o equipamento que o
agente representa.

4022

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2

Agente de Usuario

O Agente de Usuario e responsavel por permitir a
interacao de usuarios com o SMA, podendo possibilitar, por exemplo, a configuracao dos equipamentos e visualizacao de seus dados, devendo ser
instanciado ao se criar o SMA, pois e responsavel
pela criacao de outros agentes.
As opcoes de interacao do usuario com o SMA
sao armazenadas em uma biblioteca denominada
de Biblioteca de Interfaces de Usuario. Essa biblioteca armazena as interfaces de usuario previamente desenvolvidas, de forma que diferentes formas de visualizacao e interacao com o SMA possam ser efetuadas pelos usuarios, de acordo com
criterios do desenvolvedor. Com base nos argumentos recebidos ao ser instanciado, o Agente de
Usuario consulta essa biblioteca e recebe a interface de usuario que utilizara, de forma que seus
componentes se dividem em (Figura 4)

essas requisicoes quando estiver dentro de seu escopo ou enviando-as para outros agentes que deverao tratar as mesmas.
3.3

Agente de Descoberta

O Agente de Descoberta e responsavel por encontrar dispositivos que permitam sua descoberta na
rede e o estabelecimento de servicos de rede funcionais de forma automatica, devendo implementar
o mesmo protocolo que esses dispositivos utilizam
e instanciar Agentes de Energia a medida que encontra novos dispositivos na rede. Esse agente utiliza duas bibliotecas
 Biblioteca de Interfaces local onde sao armazenadas as interfaces de comunicacao previamente desenvolvidas, de forma que o agente
possa encontrar qualquer dispositivo que utilize um protocolo de comunicacao implementado por alguma dessas interfaces, que apresentam suas funcionalidades em um formato
padrao, independente do tipo de protocolo
implementado.
 Biblioteca de Dispositivos local onde sao armazenados dados que caracterizam os equipamentos previamente cadastrados no sistema,
de forma a permitir a criacao de Agentes de
Energia apenas para equipamentos conhecidos pelo usuario.
Com base nos argumentos recebidos ao ser
instanciado, o Agente de Descoberta consulta a
Biblioteca de Interfaces e recebe a interface de
descoberta que utilizara, de forma que seus componentes se dividem em (Figura 5)

Figura 4 Agente de Usuario
 Interface de Usuario e construdo a partir da
Biblioteca de Interfaces de Usuario quando o
agente e criado, sendo utilizado para que o
usuario possa interagir com o SMA atraves
de uma determinada interface.
 Gerenciador e responsavel pela operacao do
agente, permitindo a interacao do usuario
com o SMA e a criacao de outros agentes.
 Instanciador de Agentes e responsavel por instanciar outros agentes com base nas configuracoes e comandos do usuario.

Figura 5 Agente de Descoberta

 Interface de Comunicacao Agente-Agente e utilizado para que o agente possa se comunicar
diretamente com outros agentes.

 Descoberta de Dispositivos e construdo a
partir da Biblioteca de Interfaces quando
o agente e criado, implementando um mecanismo que permita que o agente descubra dinamicamente equipamentos na rede de
acordo com um protocolo especfico.

A operacao desse agente consiste basicamente
em verificar se os agentes do sistema ainda estao ativos, encontrar novos agentes criados pelo
Agente de Descoberta e verificar se o usuario requereu alguma interacao com o SMA, tratando

 Gerenciador e responsavel pela operacao do
agente, com base em um algoritmo previamente definido que permite a descoberta de
dispositivos e a instanciacao de Agentes de
Energia.

ISBN 978-85-8001-069-5

4023

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Instanciador de Agentes e responsavel por instanciar Agentes de Energia a medida que o
agente descobre equipamentos na rede.
A operacao desse agente consiste basicamente
em realizar uma busca na rede por dispositivos,
quando e instanciado, criando um Agente de Energia para representar cada equipamento a medida
que os encontra e, posteriormente, quando detectar a entrada na rede de um novo dispositivo,
deve tambem criar automaticamente um Agente
de Energia para representa-lo.
4

tempo o consumo_de_energia aumentou devido a
execucao de programas que exigiam um grande
processamento, como um programa de simulacao
matematica e um anti-vrus. A Figura 8 demonstra a energia consumida no perodo considerado.

Resultados Experimentais

Os agentes foram implementados a partir do framework JADE, voltado ao desenvolvimento de
SMAs, sendo uma das principais ferramentas para
o desenvolvimento de agentes devido ao forte suporte de organizacoes e a grande comunidade de
usuarios.
Para a interacao com equipamentos reais, foi
utilizado um adaptador (Figura 6) que deve ser
conectado a uma tomada e oferece uma entrada
para a conexao de dispositivos, de forma que e
capaz de medir a tensao e a corrente requerida
pelo dispositivo e consequentemente a potencia e
a energia consumida pelo mesmo, alem de realizar
o controle de operacao atraves de fornecimento ou
bloqueio de energia ao equipamento. Este adaptador ainda fornece uma interface de comunicacao
sem fio.

Figura 6 Adaptador utilizado (a) vista frontal
(b) vista lateral
Para a interacao com o adaptador, foi criado tres classes para o Agente de Energia, uma
para efetuar a comunicacao com o adaptador (que
herda a classe Interface de Comunicacao AgenteDispositivo), outra para modelar as funcionalidades disponibilizadas pelo adaptador (Modelo do
Dispositivo) e outra que implementa um algoritmo
que permite a operacao do equipamento de acordo
com criterios definidos pelo usuario e que herda a
classe Operador.
A Figura 7 demonstra a potencia requerida
pela operacao de um computador durante o perodo de uma hora, em que um agente ficou monitorando o consumo do mesmo atraves do adaptador. Nos 27 minutos iniciais e 10 minutos finais
apenas ficou ligado, enquanto que no restante do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Potencia

Figura 8 Energia
Como uma opcao para a comunicacao com
dispositivos que permitem sua descoberta e configuracao de forma automatica, foi implementado
o padrao DPWS (Devices Profile for Web Services), que define um conjunto mnimo de regras
para a execucao segura de Web Services em dispositivos com recursos limitados (Milagaia, 2009).
O DPWS foi padronizado em 2009 pela OASIS
apresentando especificacoes restritas ao mnimo
necessario para que dispositivos com recursos limitados e conectados em rede descubram uns aos
outros automaticamente e estabelecam servicos de
rede funcionais. O modo de operacao geralmente
consiste na descoberta de dispositivos relevantes
na rede, busca da descricao de seus servicos, invocacao dos mesmos e o registro para notificacao
de eventos. Ainda, permite que a comunicacao
ocorra em uma camada de alto nvel e independente de tecnologia, permitindo a utilizacao de
diversos padroes de comunicacao nas camadas inferiores.
Para a realizacao de um experimento, foi construdo uma classe que simula um medidor de energia, capaz de fornecer informacoes em relacao ao
valor da tarifa quando requisitado atraves do padrao DPWS. Foi tambem construdo algumas classes que permitem que um Agente de Energia possa
representar esse equipamento, possibilitando a co-

4024

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

municacao por DPWS, a modelagem dos servicos disponibilizados e um algoritmo que permite
a disponibilizacao desses servicos, no caso o valor da tarifa do perodo. Foi tambem construdo
algumas classes para o Agente de Descoberta, de
forma que esse possa descobrir dispositivos que se
comuniquem por DPWS e instanciar Agentes de
Energia de forma automatica para representa-los.
Uma classe que herda o Operador foi desenvolvida com o objetivo de realizar o agendamento
da operacao de equipamentos, atuando como um
agendador central. Para isso, recebe requisicoes
que indicam opcoes de operacao e escolhe uma
dessas opcoes considerando as escolhas que ja realizou para outros equipamentos. O algoritmo
busca uma melhor distribuicao da operacao de todos os equipamentos ao longo do perodo. Posteriormente, informa a opcao escolhida ao agente que
fez a requisicao.
Uma outra classe que herda o Operador foi
desenvolvida para a operacao dos equipamentos.
Essa classe tem o objetivo de monitorar e controlar a operacao do equipamento de acordo com
criterios definidos pelo usuario. Para isso, ao ser
criado envia mensagens para a rede em busca do
agente com a funcao de agendador e do agente que
representa um medidor de energia, que oferece os
precos da tarifa. Ao agente do medidor requer os
precos de energia para o perodo. Com esses precos calcula suas opcoes de operacao e submete elas
ao agente agendador. Ao receber o perodo que
deve operar, fica monitorando a hora do sistema
em que esta executando e executa os metodos de
ligar e desligar o dispositivo da classe que herda
o Modelo do Dispositivo, no momento apropriado
para atender as exigencias do usuario.
Como cada Agente de Energia deve representar um equipamento, o agente agendador e o
mesmo que representa o medidor de energia e cada
outro equipamento e representado por um Agente
de Energia responsavel por opera-lo de acordo com
os criterios do usuario e custos de energia (Figura 9). Um equipamento e real, sendo controlado a partir do adaptador desenvolvido, enquanto
que os outros equipamentos sao virtuais, se comunicando atraves do DPWS e representando maquinas de lavar roupas que possuem a capacidade
de adiar o incio de operacao desde que terminem
a operacao no prazo limite definido pelo usuario.
Dessa forma, o Agente de Descoberta descobre esses equipamentos e cria um Agente de Energia
para cada um, que serao responsaveis por interagir buscando o melhor momento de operacao do
conjunto.
A Figura 10 demostra o resultado do agendamento para um teste em que considerou-se um
valor de tarifa mais caro entre o perodo de 36 e
56 minutos, enquanto que a Figura 11 mostra a
potencia requerida pelos dispositivos no perodo.
A variacao da tarifa ocorre dentro de um perodo

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Cenario de Teste
de uma hora para diminuir o tempo de realizacao
deste teste, pois o tempo e incrementado de forma
natural, ja que foi utilizado um equipamento real
atraves do adaptador. Toda vez que o agendador recebe uma requisicao para agendamento escolhe uma das opcoes recebidas, considerando as
escolhas que ja realizou para outros equipamentos,
buscando efetuar uma distribuicao das operacoes
ao longo do perodo de uma hora. Porem, o agendador trata essas requisicoes em ordem de recebimento e nao realiza um novo agendamento para
agentes que ja definiu o intervalo de operacao, de
forma que o resultado encontrado pode ser melhorado caso esse reagendamento seja implementado
nos agentes ou caso se defina prioridades de operacao para determinados equipamentos.

Figura 10 Agendamento

Figura 11 Potencia Requerida

4025

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Conclusoes

Este trabalho propoz uma arquitetura para a
construcao de sistemas de gestao_de_energia eletrica para consumidores, considerando a modernizacao do setor eletrico no sentido da Rede Eletrica
Inteligente. Para tanto, foram analisadas diferentes abordagens de sistemas de gestao_de_energia e
foi construdo um conjunto de classes que permitem a facil construcao de diversos tipos de sistemas de gestao_de_energia.
A arquitetura proposta foi projetada para suportar todas as aplicacoes de um determinado domnio, de maneira flexvel e extensvel, podendo
ser utilizada de modo a tornar o desenvolvimento
de sistemas_computacionais mais rapidos e produtivos, facilitando a captura de decisoes de projetos
que sao comuns ao domnio de uma aplicacao e
permitindo uma reducao do tempo utilizado com
o desenvolvimento de novas solucoes. Para isso,
utilizou-se a abordagem de Sistemas Multiagentes, devido ao fato dessa abordagem buscar solucionar problemas com caractersticas similares aos
que precisam ser resolvidos na Rede Eletrica Inteligente.
Os testes executados demonstraram a operacao de diferentes agentes, de acordo com as classes
previamente desenvolvidas e das relacoes definidas
para as mesmas. Foi demonstrado um teste com
um equipamento real e equipamentos virtuais que
devem operar em conjunto buscando atender a um
criterio. Cada equipamento identifica os perodos
de menor custo de energia e define opcoes para a
sua operacao de acordo com suas caractersticas
e informa a um agente agendador que e responsavel por escolher um perodo de operacao para cada
equipamento com base nas opcoes que recebe e decisoes anteriores. A arquitetura proposta permite
o desenvolvimento de algoritmos que possam implementar funcionalidades semelhantes a esta implementacao e que ainda possam abranger outros
tipos de operacao e a otimizacao de parametros,
como o custo de energia pago pelo consumidor.
Com os testes realizados foi possvel verificar algumas potencialidades de uso dessa arquitetura, embora as vantagens da utilizacao de agentes
inteligentes em sua construcao nao foram claramente evidenciadas nestes testes. Assim, outros
testes devem ser desenvolvidos e divulgados futuramente, abrangendo essas potencialidades, principalmente com a distribuicao dos agentes pelo
sistema e a inclusao de diferentes mecanismos de
interacao entre eles e de escolha de perodos de
operacao.
Assim, a arquitetura proposta apresenta diversas caractersticas, como a possibilidade de
construcao de diversos sistemas, em diferentes cenarios, com variados tipos de equipamentos, tanto
reais como virtuais, sob diferentes padroes de comunicacao. Alem disso, permite a construcao e

ISBN 978-85-8001-069-5

simulacao_de_sistemas com diferentes algoritmos
para a operacao dos equipamentos, permitindo
tanto a utilizacao de diferentes algoritmos para
equipamentos individuais, como tambem diferentes algoritmos para a operacao de todos os equipamentos de forma conjunta. Para isso, foram
apresentados tres tipos de agentes que fornecem
toda a infraestrutura necessaria para a construcao
e analise desses sistemas, de uma forma flexvel,
modular e reaproveitavel em diversos projetos.
Referencias
Abe, K., Mineno, H. and Mizuno, T. (2011). Development and evaluation of smart tap type
home energy management system using sensor networks, Proceedings of IEEE Consumer Commuinications and networking Conference, pp. 10501054.
Abras, S., Ploix, S., S., P. and Jacomino, M.
(2006). A multi-agent home automation system for power management, International
Conference in Control, Automation and Robotics, pp. 38.
Faruqui, A. (2010). The case for dynamic pricing.
httpwww.brattle.com.
Fonseca, M. L., Torri, L., Gotz, M. and Pereira,
C. E. (2012). IV Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos, Medicao Eletronica de Eletricidade Iniciativas e Tendencias, pp. 16.
Kok, J. K., Warmer, C. J. and Kamphuis, I. G.
(2005). Powermatcher multiagent control in
the electricity infrastructure, Proceedings of
the fourth international joint conference on
Autonomous agents and multiagent systems,
pp. 7582.
Lim, Y., Choi, M., Baek, J. and Lee, S. (2011).
An efficient home energy management system based on automatic meter reading, Proceedings of IEEE International Symposium
on Power Line Communications and Its Applications (ISPLC), pp. 479484.
Lui, T. J., Stirling, W. and Marcy, H. O. (2010).
Get smart, Power and Energy Magazine
IEEE 8(3) 6678.
Milagaia, R. R. (2009). DPWS middleware to support agent-based manufacturing control and
simulation, Faculdade de Ciencias e Tecnologia, Universidade Nova de Lisboa.
Nestle, D., Bendel, C. and Ringelstein, J. (2007).
Bidirectional Energy Management interface
(BEMI) - Integration of the low voltage level into grid communication and control, 19th
International Conference on Electricity Distribution, Vienna 21-24 May, pp. 14.

4026