Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE H MULTIOBJETIVO DE UMA SUSPENSAO ATIVA
Tiago G. de Oliveira, Amanda C. S. Dusse, Eduardo N. Goncalves, Giovani R.
Guimaraes


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica - PPGEL - UFSJCEFET-MG
Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil


Curso de Engenharia Eletrica
Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica - PPGEL - UFSJCEFET-MG
Departamento de Engenharia Eletrica - CEFET-MG, Av. Amazonas 7675
Belo Horizonte, MG, Brasil

Email tgaiba@yahoo.com.br, amandusse@gmail.com, eduardong@des.cefetmg.br,
giovani@des.cefetmg.br
Abstract This work deals with the multiobjective control of a laboratory model of active suspension. It is
considered as design goal to achieve a trade-off between control effort and the acceleration of the vehicle chassis,
related to the comfort of the passengers, when the system is subjected to the disturbance associated with the
road profile. It will be considered four control strategies state feedback, static output feedback, dynamic output
feedback, in the form of PID controller, and a combination of state feedback and static output feedback. The
control objectives are formulated in terms of the H norm and the resulting optimization problem is solved by
means of real-biased genetic algorithm. It will be presented the experimental results obtained by implementing
the designed controllers in the laboratory model of active suspension.
H Multiobjective Control, Active Suspension, Genetic Algorithm.

Keywords

Resumo Este trabalho trata do controle_multiobjetivo de um modelo laboratorial de suspensao_ativa. E
considerado como objetivo de projeto obter um compromisso entre o esforco_de_controle e a aceleracao do chassis
do veculo, associada ao conforto dos passageiros, quando o sistema esta sujeito a perturbacao associada ao perfil
do estrada. Serao consideradas quatro estrategias_de_controle realimentacao_de_estados, realimentacao estatica
de sada, realimentacao_dinamica_de_sada, na forma de controlador PID, e uma combinacao da realimentacao de
estados com realimentacao estatica de sada. Os objetivos de controle serao formulados em termos de norma H
e o problema de otimizacao resultante sera solucionado atraves do algoritmo_genetico real-polarizado. Serao apresentados os resultados experimentais obtidos implementando os controladores projetados no modelo laboratorial
de suspensao_ativa.
Palavras-chave

.

exigir um esforco_de_controle muito elevado, podendo levar o sistema a uma faixa de operacao nao
linear. Por outro lado, projetar um controlador
para minimizar o esforco_de_controle e a atenuacao de rudos de medicao ira resultar em um controlador com ganho muito pequeno, equivalente
ao sistema em malha-aberta. Para evitar estes
dois extremos, e necessario formular o problema
de controle como um problema de otimizacao_multiobjetivo que ira tratar varios objetivos simultaneamente. Problemas de otimizacao_multiobjetivo
podem resultar em infinitas solucoes para as quais
nao existe uma outra solucao que e melhor que
as mesmas em todos os objetivos, denominadas
solucoes nao-dominadas ou solucoes do conjunto
Pareto-otimo (Chankong and Haimes, 1983 Takahashi, 2007). O projetista deve escolher entre
as varias solucoes nao-dominadas aquela que melhor atende as especificidades do problema sendo
tratado.
Este trabalho investiga a formulacao do problema de controle de um prototipo de suspensao

Introducao

Os objetivos de projeto de um sistema_de_controle estao relacionados com a resposta de rastreamento do sinal de referencia, ou comando, rejeicao de perturbacoes, atenuacao de rudos, esforco_de_controle e robustez a incertezas no modelo. Tecnicas de otimizacao podem ser aplicadas para se projetar o controlador que resulte no
melhor desempenho do sistema_de_controle garantindo a sua estabilidade. Para que tecnicas de
otimizacao possam ser aplicadas e necessario que
os objetivos de controle sejam representados por
valores numericos que possibilitem a comparacao
entre os diferentes projetos. Normas de sistemas,
como as normas H2 e H , sao boas formas de
mensurar o desempenho de sistemas_de_controle
(Zhou and Doyle, 1998). Os objetivos de controle
sao conflitantes. Por exemplo, se o controlador
for projetado para otimizar a rejeicao a perturbacoes, o controlador ira apresentar um ganho muito
elevado que ira amplificar os rudos de medicao,

2178

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ativa como um controle H multiobjetivo. Os objetivos de controle sao minimizar o efeito do perfil
da estrada sobre o conforto dos passageiros, associado a aceleracao do chassis do veculo, e minimizar o esforco_de_controle evitando a operacao
nao linear do sistema. Sao comparadas quatro estrategias_de_controle realimentacao_de_estados,
realimentacao estatica de sada, realimentacao_dinamica_de_sada, na forma de controlador PID, e
uma combinacao da realimentacao_de_estados com
realimentacao estatica de sada. Para o projeto de
controladores H por realimentacao_de_estados ou
dinamica de sada de sistemas_discretos_no_tempo,
podem ser utilizadas de forma eficiente formulacoes baseadas em desigualdades_matriciais_lineares
(LMIs) (de Oliveira et al., 2002). Em caso de controladores com formatacao mais especfica, como
no caso do controlador PID, e mais difcil formular
o problema de controle em termos de LMIs. No
caso de projeto_de_controladores PID, pode ser
aplicados algoritmos_geneticos (Takahashi, 2007).
Para padronizar o procedimento de calculo, neste
trabalho e adotado o algoritmo_genetico para o
projeto das quatro configuracoes de controle.

tados como
x(k + 1) 
z(k) 
y(k) 

Ax(k) + Bw w(k) + Bu u(k),
Cz x(k) + Dzw w(k) + Dzu u(k),
Cy x(k) + Dyw w(k) + Dyu u(k),
(2)
sendo x(k)  Rn o vetor_de_estados, w(k)  Rm
o vetor de entradas exogenas (sinais de referencia,
perturbacoes e rudos de medicao), u(k)  R o
sinal de controle, z(k)  Rp o vetor de variaveis
controladas associadas com o desempenho H e
y(k)  Rq o vetor de sadas medidas utilizadas
no calculo da acao de controle u(k). Diferentemente de muitos problemas de controle, o modelo
da suspensao_ativa a ser tratado neste trabalho
apresenta Dyu 6 0.

w
u

Figura 1 Diagrama de blocos geral de um sistema
de controle em malha-fechada.
No caso do controlador por realimentacao de
estados, u(k)  Kx(k), sendo K  k1 . . . kn ,
o sistema em malha-fechada resultante, Z(z) 
Tzw (z)W (z), e dado por


Bw
A + Bu K
.
(3)
Tzw (z) 
Cz + Dzu K Dzw
No caso do controlador por realimentacao estatica de sada, u(k)  Ky(k), sendo K 
k1 . . . kq , o sistema em malha-fechada resultante
e dado por


Bw + Bu RDyw
A + Bu RCy
Tzw (s) 
,
Cz + Dzu RCy Dzw + Dzu RDyw
(4)
sendo R , (I  KDyu )1 K.
No caso do controlador por realimentacao_dinamica_de_sada, U (z)  K(z)Y (z), sendo


Ac Bc
,
(5)
K(z) 
Cc Dc

A notacao utilizada neste artigo e padrao. A
notacao compacta

G(z) 

A
C

B
D



y

K(z)

O artigo e organizado da seguinte forma. A
secao 2 apresenta a descricao matematica do modelo da suspensao_ativa, dos controladores a serem
testados e os correspondentes sistemas em malhafechada. Na secao 2 tambem sera formulado o
problema de controle H multiobjetivo. A secao
3 ira apresentar uma breve descricao do algoritmo
genetico real polarizado que sera utilizado para
resolver o problema de otimizacao apresentado na
secao 2. A secao 4 ira apresentar os resultados obtidos na solucao do problema de otimizacao aplicado ao problema de controle da suspensao_ativa
e os resultados obtidos experimentalmente com
os controladores selecionados do conjunto Paretootimo.



z

P(z)

(1)

e utilizada para representar a matriz de transferencia G(z)  C(zI  A)1 B + D e x(k) , x(kT ),
sendo T o perodo de amostragem.

o sistema em malha-fechada resultante e dado por
Tzw (z) 

2

A + Bu Dc Cy
 Bc Cy + Bc Dyu Dc Cy


Descricao matematica do problema de
controle

Bu Cc
Ac + Bc Dyu Cc

Cz + Dzu Dc Cy

Dzu Cc


Bw + Bu Dc Dyw
Bc Dyw + Bc Dyu Dc Dyw  ,

A Fig. 1 apresenta um diagrama_de_blocos geral
de um sistema_de_controle em malha-fechada. O
sistema linear invariante no tempo P (z), discreto
no tempo, pode ser representado no espaco de es-

Dzw + Dzu Dc Dyw

(6)

2179

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

trabalho serao minimizar o efeito da perturbacao,
definida como sendo a derivada do perfil da estrada, zr (k), sobre as variaveis controladas, que
sao o sinal de controle, Fc (k), e a aceleracao do
chassis do veculo, z2 (k). Como estes objetivos sao
conflitantes, existem infinitos projetos que resultam em diferentes compromissos entre estes dois
objetivos. Sera buscado o projeto_de_controlador
que otimiza o conforto dos passageiros, mnimo
z2 (k), mas garantindo que o sistema opera em
uma regiao linear (evitar saturacao do atuador),
para um sinal de teste especificado.

Tabela 1 Escala de desconforto para padroes europeus - Norma BS 6841.
Indice de Desconforto Escala
 0,315ms2 Confortavel
0, 315ms2 e 0,63ms2 Levemente conf.
0,5ms2 e 1,0ms2 Pouco confortavel
0,8ms2 e 1,6ms2 Desconfortavel
1,25ms2 e 2,5ms2 Muito desconfortavel
> 2,5ms2 Extremamente desc.
sendo  , (I  Dc Dyu )1 .
Uma segunda caracterstica do modelo da suspensao_ativa e que uma das variaveis medidas
nao e uma das variaveis de estado. Por esta razao, sera tambem investigada uma configuracao
de controle nao usual que combina a realimentacao_de_estados com a realimentacao estatica de
sada u(k)  Kx x(k) + Ky y(k). O o sistema em
malha-fechada resultante do controle combinado e
dado por

A + Bu (Kx + Ky Cy )
Tzw (s) 
Cz + Dzu (Kx + Ky Cy )
(7)

Bw + Bu Ky Dyw
,
Dzw + Dzu Ky Dyw

x2
M2
Fc
K2

B2
- Fc
x1
M1

K1

sendo  , (I  Ky Dyu )1 , Kx  kx,1 . . . kx,n  e
Ky  ky,1 . . . ky,q .
Neste trabalho e investigado o controle de
um prototipo de suspensao_ativa, fabricado pela
Quanserr, cujo modelo e apresentando na Fig. 2
(Apkarian and Abdossalami, 2013). O prototipo
e composto por tres bases a base inferior representa o solo e pode ser excitada atraves de um
motor a base do meio, massa nao suspensa, representa a roda do carro e esta conectada com
a base do solo atraves de uma mola que representa o pneu a base superior, massa suspensa, representa 14 da massa do veculo, sendo ligada a
massa nao suspensa por uma mola que representa
a mola do sistema de suspensao do veculo. Entre as massas suspensa e nao suspensa existe um
motor que faz o controle da suspensao. Os valores dos parametros do modelo sao M2  2,45Kg,
M1  1Kg, K2  2  450N.m K1  2  1250Nm
B2  7,5N.sm B1  5N.sm (Apkarian and Abdossalami, 2013). Este sistema_de_controle tem
sido tratado em varios trabalhos, como, por exemplo, em Fernandes (2013) Formentin and Karimi
(2013) da Silva et al. (2013) e Alves et al. (2014).
Existem normas que controlam alguns aspectos referentes a seguranca e conforto de passageiros em veculos, por exemplo, as normas BS 6841,
ISO 6808 e ISO 2631. A norma BS 6841 (1987)
quantifica os valores de aceleracao vertical como
uma relacao de conforto, indicando a faixa de valores aceitaveis, como pode ser visto na Tabela 1.
Os objetivos de controle considerados neste

B1

zr

Figura 2 Modelo da suspensao_ativa.
Considere x1 (t) , xeq,1 + z1 (t) e x2 (t) ,
xeq,2 + z2 (t), sendo xeq,1 e xeq,2 as posicoes no
ponto de equilbrio em que as forcas das molas se
igualam ao efeito da gravidade sobre as massas.
Definindo x , z2  z1 z2 z1  zr z1 T , w  zr ,
u  Fc , z  Fc z2 T , as matrizes do modelo
linear contnuo no tempo sao dadas por


0

K2
 M
2
A
 0
K2
M1

1

0
0
0

B2
M
2
0
B2
M1



B1
M1

Dyw



0

0

B2
K2
M
M
2
2
 
0

, Dyu 
0

B2
M2

K1
M
 1


0
 0 



Bw  
 1  , Bu  
Cz 

1

0
0


0

1
1
 B2M+B
 1

1
M2


,


0
 M11
0
B2
M2

1
1
M2







,


(8)

,

.

As matrizes A, Bw e Bu sao discretizadas pelo
metodo do segurador de ordem 0 (ZOH, do ingles zero order holder ) considerando T  1ms.
O sistema em malha-fechada apresenta a seguinte
matriz de transferencia com as funcoes de trans-

2180

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ferencia a serem minimizadas


Fc (z) Z2 (z)
.
Tzw (z) 
Z r (z) Z r (z)

O algoritmo_genetico e adequado para tratar
problemas nao-convexos, nao-diferenciaveis e multimodais (multiplos mnimos locais em diferentes
bacias de atracao). Apesar de geralmente requerer um custo_computacional mais elevado, o algoritmo_genetico e utilizado para tratar problemas
que outros algoritmos de otimizacao, como metodos de direcao de busca (gradiente, quasi-Newton)
ou metodos de exclusao de semi-espacos (planos
de corte, elipsoidal), teriam dificuldades de convergencia (Takahashi, 2007). O algoritmo_genetico busca pelo otimo global do problema de otimizacao com base em uma populacao de N pontos
distribuda inicialmente de forma aleatoria no espaco de busca delimitado pelas faixas de variacao
de x. O algoritmo_genetico real polarizado (AGRP) possui os mesmos operadores do algoritmo
genetico binario tradicional (cruzamento, mutacao, selecao e elitismo) mas sao mais simples de
serem implementados por nao necessitar de representar e tratar as variaveis no formato binario (Takahashi, 2007). A seguir sao descritas as
operacoes de cruzamento e mutacao do algoritmo
genetico real-polarizado que o diferencia do algoritmo binario tradicional.

(9)

O prototipo de suspensao_ativa possui dois
sensores, um para medicao da excursao da suspensao, z2 (k)  z1 (k), e outro para aceleracao do
chassis do automovel, z2 (k). No caso do controle por realimentacao_de_estados, y(k)  x(k),
K  k1 k2 k2 k4 , e possvel calcular as variaveis de estados a partir dos sinais medidos e
do conhecimento de zr (em um problema real,
nao conhecendo zr , seria necessario implementar um estimador de estados). No caso do controle por realimentacao estatica de sada, y(k) 
z2 (k) z2 (k)  z1 (k)T e K  k1 k2 . No caso do
controlador por realimentacao_dinamica_de_sada,
sera considerado o seguinte controlador PID


T Ti
1
0


.
TdT
0
K(z)  

 0
Td
T
kp kp  kp (1 + 2Ti + T )
(10)
Como o sinal de referencia e nulo, r(k)  0, sera
considerado y(k)  z2 (k) como entrada do controlador PID. No caso do controlador combinado,
a sada tambem sera considerada y(k)  z2 (k).
O problema de controle H multiobjetivo do
modelo de suspensao_ativa proposto neste trabalho e obter o controlador K(z) que minimiza
a norma H da funcao de transferencia relacionando a perturbacao, zr , e o esforco_de_controle,
Fc , e a norma H da funcao de transferencia relacionando zr e a aceleracao do chassis do veculo,
z2 


Fc (z)

 Z (z)
r

 

,

K (z)  arg min 

K(z) 
Z2 (z)

(11)
Z r (z) 

3.1

Na operacao de cruzamento, divide-se a populacao
em pares. Para cada par formado, verifica-se se
vai ou nao ocorrer cruzamento (probabilidade de
ocorrencia de 0,5). Em caso de cruzamento, sao
gerados dois novos indivduos sobre o segmento de
reta que contem os ancestrais
xg  x1 + (1  )x2
0,1 <  < 1,1,

(13)

sendo xg o novo indivduo gerado, x1 e x2 os indivduos ancestrais. Deve-se observar a restricao
de que
f (x2 ) < f (x1 ),
(14)
sendo f () a funcao objetivo a ser minimizada.
Para a geracao de , verifica-se se o cruzamento sera polarizado ou nao-polarizado, sendo
que a probabilidade de ser polarizado e de 0,3

sujeito a K  F,
sendo F o conjunto de controladores que resultam
em sistema estavel em malha-fechada. Minimizar
a norma H da funcao de transferencia de interesse significa minimizar a relacao entre a energia
do sinal de sada em relacao a energia do sinal de
entrada.
3

Operacao de cruzamento

 Nao polarizado adota-se   (0,1 1,1)
com distribuicao uniforme de probabilidade
para ambos os novos indivduos gerados.
 Polarizado para um dos novos indivduos
escolhe-se

Algoritmo Genetico Real Polarizado

Considere o problema de otimizacao

  1,41 2  0,2,

(15)



x  arg minx f (x),
sujeito a x  xI , xS ,

(12)

sendo 1 e 2 escolhidas aleatoriamente e independentemente, com distribuicao de probabilidade uniforme no intervalo 0, 1. O outro
indivduo sempre sera escolhido sem polarizacao.

sendo x o vetor de variaveis de otimizacao (parametros dos controladores) que variam em determinadas faixas especificadas pelos vetores xI e xS .

2181

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2

Pareto-otimo apresentadas na Fig. 3 para as quatro configuracoes de controle estudadas. Pode ser
observado que as acoes de controle baseadas em
maior numero de sinais resultam em um melhor
desempenho (menores valores de norma H ). O
controlador combinado e ligeiramente melhor que
o controlador baseado somente na realimentacao
de estados para o caso estudado. Considerando a
facilidade para combinar a acao por realimentacao
estatica de sada, baseada em variaveis disponveis
por medicao, com a realimentacao_de_estados, o
controlador combinado e a melhor opcao quando
existem variaveis medidas que nao sao variaveis
de estado.

Operacao de mutacao

Determina-se para cada indivduo se o mesmo sofrera ou nao mutacao, com probabilidade igual a
0,02. Se for ocorrer mutacao, e somado ao indivduo x um vetor  cujas componentes sao dadas
por
i  0,05i (xR )i ,
(16)
sendo i um numero aleatorio com distribuicao
gaussiana, media zero e variancia um, e xR o vetor de diferencas entre os maximos e mnimos dos
parametros.
Os parametros adotados para as probabilidades de cruzamento e mutacao sao valores utilizados normalmente na literatura. O numero de indivduos da populacao e o numero de geracoes e
escolhido por tentativa e erro para atender a um
compromisso entre esforco computacional e repetibilidade da solucao otima.
4

Para os varios projetos obtidos foram realizados testes experimentais considerando como sinal de perturbacao, zr , uma sequencia de pulsos
positivos e negativos de amplitude 0,02ms e largura de 0,1s, apresentado na Fig. 5, sugerido pelo
fabricante do prototipo (Apkarian and Abdossalami, 2013). Foram selecionados controladores
com valores proximos de norma kZ2 (z)Z r (z)k
que resultaram em um bom compromisso entre
a resposta de aceleracao (valor maximo e tempo
de acomodacao) e o esforco_de_controle. Foram
considerados os seguintes controladores para comparacao de resultados realimentacao_de_estados,
KRE  29,3781 60,9953 511,7261 3,3335,
que resultou em kFc (z)Z r (z)k  66,4995 e
kZ2 (z)Z r (z)k  13,6184 realimentacao estatica de sada, KRES  817,1415 0,3504,
que resultou em kFc (z)Z r (z)k  226,8324
e kZ2 (z)Z r (z)k  12,7779 e PID, kp 
5,7427, Ti  0,080697 e Td  3,8229  105 ,
que resultou em kFc (z)Z r (z)k  111,7331 e
kZ2 (z)Z r (z)k  13,2087. O controlador combinado apresenta resultados similares ao do controlador por realimentacao de estado e nao sera
considerado nesta comparacao. A Fig. 4 apresenta
as respostas em frequencia de Z2 (z)Z r (z) dos
tres controladores mostrando a faixa de frequencias em que o corpo humano e mais sensvel a
aceleracoes verticais, entre 4Hz e 8Hz. Os tres
controladores apresentam uma reducao da magnitude da resposta_em_frequencia com relacao a
suspensao passiva sendo o controlador PID o mais
vantajoso para a faixa de frequencias de interesse.
As Figs. 6, 7 e 8 apresentam os resultados experimentais para o controlador KP ID atuando a
partir de t  10s, estando o sistema operando
em malha-aberta nos 10s iniciais. Pode ser observado que o controlador obtido melhora a resposta transitoria da aceleracao sem resultar em
saturacao do esforco_de_controle, Fc   39,2N,
ou da excursao da suspensao, z2  z1   0,039m
(Apkarian and Abdossalami, 2013). Outras solucoes do conjunto Pareto-otimo resultariam em
diferentes compromissos entre esforco_de_controle
e aceleracao. E observado um comportamento nao
linear nas respostas transitorias devido as carac-

Resultados obtidos

Para aplicar o algoritmo_genetico no problema de
controle H multiobjetivo, o problema e formatado como um problema escalar fazendo a soma
ponderado dos dois objetivos
f (x)  w1

Fc (z)
Z r (z)

+ w2


Z2 (z)
Z r (z)

,

(17)



sendo que, pela variacao dos pesos w1 e w2 , podem ser geradas diferentes solucoes do conjunto
Pareto-otimo. Na area de controle e comum considerar pesos em funcao da frequencia, o que nao
foi considerado na investigacao sendo realizada
neste trabalho. Alem disso, a restricao de que
o sistema em malha-fechada seja estavel e tratada como uma penalidade somada a funcao objetivo de modo que uma solucao que resulte em
sistema instavel tenha pouca probabilidade de ser
selecionada para populacao futura no algoritmo
genetico. Para as quatro configuracoes de controle foram adotados 200 iteracoes e populacao
N  1000 para o AG-RP. As variaveis de otimizacao foram definidas como sendo realimentacao_de_estados, x  k1 k2 k3 k4 T , variando
nas faixas k1  500 500, k2  500 500,
k3  1000 1000 e k4  100 100 realimentacao estatica de sada, x  k1 K2 T , variando
nas faixas k1  1000 1000 e k2  100 100
controlador PID, x  kp Ti Td T , variando nas
faixas kp  0 100, Ti  0 1 e Td  0 1 e controlador combinado, x  kx,1 . . . kx,4 ky,1 , variando
nas faixas kx,1  500 500, kx,2  500 500,
kx,3  1000 1000, kx,4  100 100 e ky,1 
100 100. As variacoes dos parametros de otimizacao foram definidas apos uma primeira rodada
de otimizacoes. Os pesos w1 e w2 foram variados para gerar as quatro fronteiras do conjunto

2182

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tersticas da planta experimental e dos atuadores
utilizados para gerar Fc e zr .

0.25
0.2
0.15

22

0.1
Distúrbio (ms)

20
18
16

f2(x)

14

0.05
0
0.05
0.1

12

0.15

10

0.2

8

0.25
0

6

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

4
2
0

50

100

150

200

250
f (x)

300

350

400

450

Figura 5 Sinal de disturbio, zr , de teste.

500

1

Figura 3 Curvas candidatas a fronteira do conjunto Pareto-otimo para o controlador por realimentacao_de_estados (), estatica de sada (o),
PID () e combinado ().

4

< MA  MF >

3

2

Aceleração (ms )

2

Bode Diagram

50
Passiva

1

3

30
Magnitude (dB)

0

2

40

RE

4
0

20
RES

10

5

10
Tempo (s)

15

20

PID

Figura 6 Resposta de aceleracao, z2 , do sistema
em malha-aberta, t  10s, e malha-fechada com
controle PID, t > 10s.

0

10

1

0

1

10

10
Frequency (Hz)

que resultam em kFc (z)Z r (z)k  110,9459 e
kZ2 (z)Z r (z)k  7,5163.
E importante ressaltar que, como os resultados experimentais obtidos sao relativos a um prototipo de suspensao_ativa, nao existe a necessidade
de se atender aos limites apresentados na Tabela 1.

Figura 4 Resposta em frequencia do sistema em
malha_aberta (), controle por realimentacao de
estados (), controle por realimentacao estatica
de sada (), e controle PID ().
A Fig. 9 apresenta os resultados experimentais
para a aceleracao do chassis do veculo para os tres
controladores mostrando, para efeito de comparacao, apenas o intervalo de tempo relativo a um dos
impulsos de zr . Os controladores por realimentacao_de_estados e PID apresentam um menor tempo
de acomodacao.
Para demonstrar a flexibilidade do procedimento de projeto baseado em otimizacao_multiobjetivo, sao apresentados, nas Figs. 10 e 11,
os resultados de um projeto que busca atenuar
mais a aceleracao do chassis, em detrimento do esforco_de_controle, baseado no controle combinado.
Os ganhos utilizados foram Kx  35,1187 
115,1305  829,8973  0,0586 e Ky  5,7133,

5

Conclusoes

Este trabalho comparou quatro estrategias diferentes de controle para um modelo laboratorial de
suspensao_ativa realimentacao_de_estados, realimentacao estatica de sada, controle PID e uma
combinacao da realimentacao_de_estados com realimentacao estatica de sada. Os controladores
foram calculados com base em uma formulacao
H multiobjetivo para minimizar o efeito da perturbacao da estrada sobre o esforco_de_controle e
a aceleracao do chassis do veculo. Foram obtidas diferentes solucoes do conjunto Pareto-otimo
para cada tipo de controlador utilizando um algo-

2183

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

20

2.5

< MA  MF >

2

10

1.5

5

1

2

Aceleração (ms )

15

c

F (N)

0
5
10

0.5
0
0.5

15

1

20

1.5

25

2

PID

RE
RES

30
0

5

10
Tempo (s)

15

2.5
16

20

Figura 7 Sinal de controle, Fc , do sistema em
malha-aberta, t  10s, e malha-fechada com controle PID, t > 10s.

16.2

16.4

17

17.2

17.4

Figura 9 Comparacao das respostas de aceleracao, z2 , do controle por realimentacao_de_estados,
, realimentacao estatica de sada,, e PID, .
4

0.02

< MA  MF >

< MA  MF >
0.015

3

0.01

2
2

Aceleração (ms )

Excursão da suspensão (m)

16.6
16.8
Tempo (s)

0.005
0
0.005

1
0
1

0.01

2

0.015

3

0.02
0

5

10
Tempo (s)

15

4
0

20

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 8 Excursao da suspensao, z2  z1 , do sistema em malha-aberta, t  10s, e malha-fechada
com controle PID, t > 10s.

Figura 10 Resposta de aceleracao, z2 , do sistema
em malha-aberta, t  10s, e malha-fechada com
controle combinado, t > 10s.

ritmo genetico real-polarizado. Os varios controladores obtidos foram implementados experimentalmente. Os resultados obtidos demonstram que
a formulacao do problema de controle H resulta
em um desempenho adequado para o sistema em
malha-fechada para as configuracoes de controle
investigadas. Tratar o problema como multiobjetivo permite obter diferentes compromissos entre os objetivos de controle podendo ser escolhido
aquele mais adequado para o sistema sendo tratado. Uma possvel melhoria para a formulacao
proposta e considerar ponderacao em frequencia
para os objetivos de controle.

Referencias
Alves, U. N. L. T., Garcia, J. P. F., Teixeira,
M. C., Garcia, S. C. and Rodrigues, F. B.
(2014). Sliding mode control for active suspension system with data acquisition delay,
Mathematical Problems in Engineering .
Apkarian, J. and Abdossalami, A. (2013).
Active
Suspension
Experiment
for
MATLABr Simulinkr Users - Laboratory
Guide, Quanser Inc., Markham, Ontario,
Canada.
Chankong, V. and Haimes, Y. Y. (1983). Multiobjective Decision Making Theory and Methodology, Vol. 8 of System Science and Engineering, Elsevier North-Holland Publishing Co,
New York.

Agradecimentos
Os autores agradecem os apoios das agencias
CAPES, CNPq e FAPEMIG.

2184

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

25

< MA  MF >

20
15
10

c

F (N)

5
0
5
10
15
20
25
0

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 11 Sinal de controle, Fc , do sistema em
malha-aberta, t  10s, e malha-fechada com controle combinado, t > 10s.
da Silva, E. R. P., Fazzolari, H. A., de Oliveira,
P. C., Assuncao, E., Teixeira, M. C. M. and
Lordelo, A. D. S. (2013). Implementacao pratica da D-estabilidade_robusta via realimentacao_derivativa em um sistema de suspensao
ativa, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, SBA, Fortaleza, Brasil.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. and Bernussou, J. (2002). Extended H2 and H norm
characterizations and controller parametrizations for discrete-time systems, International
Journal of Control 75(9) 666679.
Fernandes, U. B. (2013). Controle com estrutura
variavel e modos_deslizantes aplicado em sistema de suspensao_ativa, Dissertacao de mestrado, Universidade Estadua Paulista, Campus de Ilha Solteira, SP, Brasil.
Formentin, S. and Karimi, A. (2013). A datadriven approach to mixed-sensitivity control
with application to an active suspension system, IEEE Transactions on Industrial Informatics 9(4) 22932300.
Takahashi, R. H. C. (2007).
Otimizacao escalar e vetorial, Notas de aula
httpwww.mat.ufmg.br taka.
Zhou, K. and Doyle, J. C. (1998). Essentials of
Robust Control, Prentice-Hall. Inc., New Jersey.

2185