XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

NEWAVE VERSUS ODIN
COMPARAÇÃO ENTRE MODELO ESTOCÁSTICO E DETERMINÍSTICO NO PLANEJAMENTO
DA OPERAÇÃO ENERGÉTICA DO SISTEMA INTERLIGADO NACIONAL
MÔNICA ZAMBELLI*, ANDRÉ TOSCANO*, SECUNDINO SOARES FILHO*,
ERINALDO DOS SANTOS**, LUIS NOGUEIRA**
* Universidade Estadual de Campinas (FEECDENSIS)
Campinas, São Paulo, Brasil CEP 13083-852
** Companhia Energética de São Paulo (CESP)
Capital Av. Nossa Senhora do Sabará, 5312,
Pedreira CEP 04447-011 São Paulo  SP
PABX (011) 5613-21002
E-mails monica@cose.fee.unicamp.br, atoscano@cose.fee.unicamp.br,
dino@cose.fee.unicamp.br, erinaldo.santoster@cesp.com.br,
luis.nogueira@cesp.com.br
Abstract This paper presents a comparison between the NEWAVE model, which employs a stochastic approach by using Stochastic Dual Dynamic Programming (SDDP), and the ODIN model (Optimization of Brazilian Interconnected Hydrothermal
Power System), which uses a deterministic approach with a network flow optimization algorithm. The ODIN model uses deterministic and nonlinear optimization with forecasted inflows, with detailed representation of the hydroelectric system by individual plants. The NEWAVE model uses an equivalent composite representation of interconnected subsystems. In order to perform a
comparison on the same terms, the SUISHI-O model was used to decompose the strategy of the NEWAVE model into individualized plants. The ODIN model was compared to the NEWAVE SUISHI-O methodology for a case study based on data from the
deck of CCEE for the PMO of September 2008, regarding the generation capacity expansion plan for December 2012. The results was obtained by simulation of 70 historical scenarios, indicating a significantly superior performance by the ODIN model,
which leads to a more security and economic operation of SIN by more efficient use of water resources.
Keywords Energy Systems Planning, nonlinear optimization, stochastic optimization, reservoir operation, NEWAVE model,
ODIN model.
Resumo Este artigo apresenta uma comparação entre o modelo NEWAVE, que utiliza uma abordagem estocástica através da
utilização da Programação Dinâmica Dual Estocástica (PDDE), e o modelo ODIN (Otimização do Despacho Interligado
Nacional), que utiliza uma abordagem determinística através de um algoritmo de otimização por fluxo em redes. O modelo
ODIN usa otimização determinística e não_linear sob vazões previstas, com representação detalhada do sistema hidrelétrico
através de usinas individualizadas. O modelo NEWAVE usa representação agregada a subsistemas equivalentes interligados, de
modo que para viabilizar a comparação em igualdade de condições foi utilizado o modelo SUISHI-O para desagregar a estratégia
do NEWAVE a usinas individualizadas. O modelo ODIN demonstra seu desempenho relativo  metodologia NEWAVESUISHI-O em um estudo de caso baseado no deck de dados da CCEE para o PMO de setembro de 2008, considerando o
planejamento_da_expansão do parque gerador até dezembro de 2012. Os resultados, obtidos por simulação em 70 cenários
históricos, indicam um desempenho expressivamente melhor do modelo ODIN, proporcionando mais segurança e economia ao
SIN através do aproveitamento mais eficiente dos recursos hidráulicos.
Palavras-chave .

1

o acoplamento operativo entre as usinas pertencentes
a uma mesma bacia hidrográfica, e as relações não
lineares presentes nas funções de geração das usinas
hidrelétricas e de custo da complementação
termelétrica. Considerando o sistema brasileiro,
deve-se ainda mencionar a dimensão continental do
sistema hidrelétrico, com um elevado número de
aproveitamentos e reservatórios de acumulação com
regularização plurianual, e uma vasta rede de
transmissão interligando as usinas aos centros de
carga. Dentre estas características, a incerteza das
vazões é considerada uma preocupação central do
planejamento_da_operação_energética do SIN. As
diferentes abordagens para esse problema,
consideradas nesse artigo, podem ser classificadas
em dois grupos estocásticas e determinísticas.

Introdução

O planejamento_da_operação de um sistema
hidrotérmico de energia_elétrica tem por objetivo
atender os requisitos de consumo de forma
econômica e confiável. Isto significa utilizar os
recursos hidrelétricos disponíveis da melhor forma
possível, reduzindo os custos da operação, sem,
entretanto, comprometer a confiabilidade do sistema
quanto ao atendimento da demanda de energia
elétrica.
Este é um problema de otimização complexo
devido a aspectos como o longo horizonte de
planejamento a ser analisado, considerando a
dependência temporal das decisões, a natureza
estocástica das vazões afluentes aos aproveitamentos,

347

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As abordagens estocásticas consideram a
aleatoriedade das vazões afluentes através de funções
de distribuição de probabilidades e aplicam técnicas
de otimização clássicas baseadas em programação
dinâmica estocástica (PDE) (1). Essas abordagens
são amplamente utilizadas em problemas de
planejamento hidrotérmico por serem capazes de
considerar, além das incertezas das vazões, as não
linearidades do problema. Entretanto, requerem
algum tipo de simplificação devido ao crescimento
exponencial do tempo computacional com a
dimensão do sistema (2). Uma maneira de contornar
essa dificuldade pode ser feita na representação do
sistema, agregando múltiplos reservatórios em um
equivalente
energético
(3)(4)(7),
eou
no
procedimento de resolução, através de linearizações
(8)(9), como por exemplo na utilização da
decomposição de Benders (5). Essas duas
simplificações do problema têem sido adotadas pela
metodologia em vigor no Brasil desde a década de
70, e que evoluiu na década de 90 para o modelo
NEWAVE cuja técnica de solução baseia-se em
programação_dinâmica dual estocástica (PDDE) (6).
Nas abordagens determinísticas a técnica de
otimização é aplicada considerando um dado cenário
hidrológico. A solução do problema estocástico pode
então ser obtida das soluções do modelo
determinístico para um conjunto de cenários
diferentes, representando a natureza aleatória das
vazões afluentes (10)(11)(12). A vantagem dessa
abordagem para o planejamento_da_operação é que
esta pode ser diretamente aplicada a sistemas de
grande porte dispensando simplificações de
modelagem do problema.
Alguns artigos têm sido publicados aplicando e
comparando
abordagens
estocásticas
e
determinísticas para o problema de planejamento da
operação de sistemas hidrotérmicos de potência
(13)(16)(17), onde se conclui que cada caso deve ser
analisado cuidadosamente a fim de se identificar a
abordagem mais apropriada para o sistema e os
objetivos em questão.
Nesse artigo é apresentada uma alternativa
determinística para o planejamento_energético da
operação do Sistema Interligado Nacional (SIN). O
modelo proposto, denominado ODIN, utiliza uma
abordagem baseada em técnicas de controle_preditivo
adaptativo onde as decisões a cada estágio são
obtidas por um modelo determinístico de otimização
não_linear a usinas individualizadas considerando o
cenário mais provável das vazões futuras.
A avaliação_de_desempenho da abordabem
proposta se dá através de um estudo comparativo
com a abordabem estocástica atualmente em uso no
Setor Elétrico Brasileiro (SEB). Ambas as
abordagens foram testadas em um ambiente de
simulação único, desenvolvido também na
UNICAMP, considerando dados reais do SIN com
todas as suas restrições operativas. As simulações
foram feitas sobre 70 cenários contidos nos registros
históricos de vazões afluentes.

Este trabalho está organizado em 4 seções. Na
seção 2 apresenta-se a formulação do problema. Nas
seções 3 e 4 descrevem-se respectivamente a
abordagem determinística proposta e a estocástica
testada. O estudo de caso e seus resultados
encontram-se na seção 5. A seção 6 resume as
principais conclusões do trabalho.
2 Formulação do Problema
O problema de otimização da operação
energética de um sistema hidrotérmico de potência
pode se formulado, em sua versão determinística,
como se segue
Objetivo
T 
J

min  t . j ( z j ,t )
t 1 
j 1


(1)

Sujeito a

t

zt + pt  Dt

(2)

Restrições Termelétricas
J

z t   z j ,t

(3)

t

j 1

Z

min
j ,t

j, t

 z j ,t  Z max
j ,t

(4)

Restrições Hidrelétricas
I

pt   pi ,t + PC t

(5)

t

i 1

i, t

p i ,t  k i .hi ,t .q i ,t

(6)

hi,t  hM i (ximed
,t )  hJ i (ui,t )  hP i (qi ,t )


x imed
,t

x i ,t 1 + x i ,t



xi,t  xi,t 1 +  yi,t + uk ,t  ui,t . t
ki



i, t

max
X imin
,t  x i ,t  X i , t

u i ,t  U imin
,t

v i ,t  0

i, t

348

i, t

(9)

i, t
(10)

i, t

max
Qimin
,t  qi ,t  qi ,t ( hi ,t )

(7)
(8)

i, t

2

u i , t  q i , t + v i ,t

i, t

(11)
(12)

i, t

(13)
(14)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Onde
T  número de estágios de tempo do horizonte de
planejamento
I  número de usinas hidrelétricas do sistema
J  número de usinas termelétricas do sistema
(i, t)  válido para a usina i durante o estágio t
(s, t)  válido para o subsistema s durante o estágio t
t  coeficiente de valor presente dos custos
 (.)  função de custo de geração termelétrica 
z  geração termelétrica MW
p  geração_hidrelétrica MW
D  consumo_de_energia_elétrica do sistema MW
k  produtibilidade específica MWm3sm
h  altura de queda líquida do reservatóriom
hM(x)  função cota de montante m
hJ(u)  função cota de jusante m
hP(q) função perda de carga hidráulica m
x  volume do reservatório no final do estágio hm
xmed  volume médio do reservatório no estágio hm
u  vazão defluente do reservatório ms
q  vazão turbinada do reservatório ms
v  vazão vertida do reservatório ms
y  vazão incremental afluente do reservatório ms
  parâmetro de conversão (m3s) em (hm3mês)
i  conjunto das usinas imediatamente  montante
da usina i.

são funções representadas por polinômios de até
quarto grau em função do volume e da vazão
defluente, respectivamente. A função de perda de
carga hidráulica hP(q) representa a perda, em metros,
associada ao atrito entre a água e as paredes da
tubulação de adução, podendo ser uma função
quadrática da vazão turbinada, um valor constante ou
uma porcentagem da altura bruta, dependendo da
usina. Os limites operativos de volume e vazões
defluentes dos reservatórios foram indexados no
tempo, nas equações (11) a (14), para permitir a
consideração de restrições de usos múltiplos da água.
O limite mínimo de operação de um reservatório
pode variar no tempo em função, por exemplo, do
uso do reservatório para fins de navegação,
abastecimento de água, irrigação e recreação. O
limite máximo de operação pode variar no tempo em
função de restrições de controle e segurança de
barragens e controle de cheias (volume de espera).
Ainda, o modelo considera os limites de intercâmbio
e atendimento as demandas locais dos subsistemas,
por meio de heurísticas aplicadas em tempo de
simulação (19).
No planejamento_da_operação utiliza-se um
horizonte de até cinco anos com discretização
mensal. Nessa etapa o objetivo principal é o
gerenciamento otimizado dos reservatórios de
acumulação das usinas hidrelétricas visando 
minimização
dos
custos
esperados
de
complementação do mercado através de geração
termelétrica,
importação
e
eventualmente
racionamento. Nessa etapa, busca-se também estimar
o risco de não suprimento do mercado, bem como os
custos esperados marginais (CMO) e totais da
operação.

O custo operacional j(.) representa o custo de
geração de uma usina térmica j. Os custos associados
 importação de mercados vizinhos e ao déficit de
energia (racionamento) podem ser modelados de
modo semelhante. O coeficiente t representa a
atualização para valor presente dos custos mensais de
complementação não hidráulica, sendo dependente
da taxa de juros adotada. A equação (2) garante o
atendimento do mercado total de energia Dt, pela
soma das gerações hidrelétrica, pt, e termelétrica, zt,
totais produzidas em um dado estágio t. As equações
(3) e (4) compõem as restrições termelétricas. A
faixa de operação de uma usina_termelétrica j, em um
estágio t, tem seu limite mínimo de geração definido
por restrições operativas ou por contratos de
fornecimento de combustível (inflexibilidade
térmica), se houver, e seu limite máximo dado pela
geração disponível da usina, que é dada pela potência
instalada abatendo-se fatores de capacidade máxima
e indisponibilidade de máquinas. As equações (5) a
(14) definem as restrições hidrelétricas. A geração
hidrelétrica total do sistema é dada, na equação (5),
pela soma das energias fornecidas por cada UHE
acrescida do termo PCs,t, que representa a energia
fornecida por pequenas centrais, não consideradas na
configuração despachada pelo ONS. A geração
hidrelétrica pi,t em cada usina i no estágio de tempo t
é representada pela equação (6), sendo essa uma
função não_linear do volume de água armazenado no
reservatório xi,t e das vazões turbinada qi,t e vertida vi,t
da usina. A equação (9) representa o balanço de
conservação de água nos reservatórios, onde a vazão
defluente ui,t é dada pela equação (10). Na equação
(7), a cota de montante hM(x) e a cota de jusante hJ(u)

3 Abordagem Determinística (ODIN)
A abordagem determinística é representada pelo
modelo ODIN e resulta da atribuição de valores
previstos s variáveis aleatórias (vazões) do
problema, possibilitando a obtenção da solução ótima
com um modelo_de_otimização determinístico não
linear a usinas individualizadas. O modelo ODIN
utiliza uma política de controle_preditivo onde a cada
estágio de tempo (mês) as decisões (turbinagens) são
tomadas por um modelo_de_otimização não_linear a
usinas individualizadas alimentado com vazões
previstas. Testes desta abordagem para sistemas com
uma única usina hidrelétrica, onde o foco se
concentrou no tratamento da incerteza das vazões já
que a dimensão não era problema, comprovaram que
a abordagem é competitiva com a programação
dinâmica estocástica convencional (13).
Neste trabalho, o horizonte de tempo considerado
pelo modelo_de_otimização e o estado final de
armazenamento dos reservatórios foram selecionados
de forma a maximizar o desempenho da abordagem.
Um esquema da simulação da operação segundo essa
349

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

política pode ser visto na figura 1, para um dado
estágio de tempo t.

forma, a abordagem estocástica considerada nesse
artigo é resultante do cálculo das funções de custo
futuro por subsistema, determinados pelo modelo
NEWAVE considerando o sistema hidrelétrico
representado por quatro subsistemas equivalentes
interligados, e da desagregação dos blocos de
geração_hidrelétrica de cada subsistema pelo modelo
de simulação a usinas individualizadas SUISHI-O.

Política operativa determinística
y1..t-1
Previsor
Vazões previstas yt .. T *

5 Estudo de Caso

xt-1
Otimizador

O desempenho das políticas operativas foi
comparado no sistema computacional de suporte 
decisão denominado HYDROLAB, desenvolvido na
Unicamp. Um módulo de importação de dados foi
implementado a fim de que o estudo de caso
contemple todas as informações do deck do
NEWAVE, tal como é disponibilizado pela CCEE.
Neste trabalho foi importado o deck de dados
referente ao PMO de setembro de 2008
(NW200809), que considera a evolução dinâmica do
parque gerador e do mercado programados até
dezembro de 2012. Para simulação, foram adotadas
70 séries hidrológicas compreendidas no histórico de
vazões de 1932 a 2006.

Decisão ótima
q*t
yt
xt-1

Simulador
(Balanço hidráulico)

xt

Figura 1. Esquema de simulação do modelo ODIN.
Para cada estágio t de planejamento, o estado do
sistema é observado e utilizado como condição
inicial para a resolução de um problema de
otimização determinística, para um horizonte de
otimização t, T*. Essa otimização tem como base
os valores previstos dos parâmetros incertos do
sistema ao longo do horizonte de otimização e
apenas a solução ótima do primeiro estágio q*t é
selecionada para atuar como decisão no sistema. No
estágio seguinte, t+1, o novo estado do sistema é
observado e a previsão das vazões é atualizada, com
base nas últimas informações disponíveis. Esse
procedimento de previsãootimização é repetido até o
fim do horizonte de planejamento, estágio T.

5.1 Resultados para o SIN
Na Tabela 1 encontra-se um resumo dos
resultados da simulação das abordagens estocástica
(NW) e determinística (ODIN) para o SIN. São
apresentados os valores médios de custo da operação,
de geração_hidrelétrica, e de energia armazenada
final.
Tabela 1  Resultados Estatísticos Gerais das
Simulações

O modelo ODIN utiliza um algoritmo de
otimização não_linear determinístico a usinas
individualizadas baseado em fluxo em rede com
custos não_lineares e arcos capacitados (14)(15).
Nesse trabalho os valores previstos das séries de
vazões afluentes foram dados pelas médias mensais
históricas. Isso significa que o desempenho da
abordagem determinística aqui implementada usando
a MLT (média de longo termo das vazões mensais)
como
previsão
pode
ainda
melhorar
significativamente com o uso de técnicas de previsão
mais eficientes.

NW
ODIN

Custo
(Milhões
R)

Geração
Hidrelétrica
(MWmédio)

EArm Final
(MWmês)

2.136,26
2.009,98

46.795,63
47.846,08

100.817,06
125.960,34

Os resultados indicam que a abordagem
determinística obteve um custo total de operação
5.9 menor, uma geração hidráulica 2.2 maior, e
ainda deixou o SIN com quase 25 a mais de
energia armazenada final. Esse resultado é
conseqência de uma operação mais eficiente das
usinas hidrelétricas, que em geral operaram com
maior armazenamento. Assim, o modelo ODIN
consegue alcançar uma maior produtividade nas
usinas hidrelétricas e, consequentemente, atender a
demanda gastando menos água dos reservatórios, o
que também proporciona uma operação mais segura
do SIN. Nas Figuras 3, 4 e 5 são apresentados os
gráficos das trajetórias médias de geração
hidrelétrica, de custo da operação, e de energia
armazenada, respectivamente, para os modelos
simulados.

4 Abordagem Estocástica (NEWAVE-SUISHIO)
Atualmente, o planejamento_energético da
operação se fundamenta na minimização do custo
esperado da operação utilizando a técnica de PDDE
sobre uma representação a sistemas equivalentes
interligados (NEWAVE), cuja solução pode ser
desagregada por modelos de simulação a usinas
individualizadas como o modelo SUISHI-O. Dessa

350

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

51000

20000
49500

Energia MW médio

Geração Hidrelétrica MW médio

52500

48000
46500
45000

17500
15000
12500

43500
1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
ODIN

NW

Custo Total de Operação bilhões R 

Figura 2. Geração hidrelétrica do SIN

10000
120

060

120

061 121 061
ODIN
NW

121

0612 121

Figura 4. Energia armazenada do SIN.

7,5

Na figura 5, observando-se as trajetórias de
energia armazenada, verifica-se que o modelo ODIN
mantém um estoque de energia armazenada superior
ao modelo NEWAVE ao longo de todo o período de
planejamento, devido a maior produtividade com que
as usinas hidrelétricas operam sob essa política
operativa. Pode-se ainda observar que a operação
com o modelo ODIN é capaz de recuperar a energia
armazenada anualmente, ao final do período de seca
(mês de maio), enquanto a operação com o modelo
NEWAVE reduz paulatinamente o estoque de
energia do sistema a cada ano, caracterizando uma
política operativa que não se sustenta a longo prazo.

6,0

4,5

3,0

1,5

120

060

120

061
ODIN

1210 061

121

061

1212

NW

Figura 3. Custo de operação do SIN
Esse é um aspecto particularmente importante
de se destacar no estudo de caso realizado.
Aparentemente, a solução do modelo NEWAVE não
proporciona um regime_permanente de operação,
como a solução do modelo ODIN, levando o SIN
para o esgotamento dos reservatórios, o que
significaria uma política não sustentável a longo
prazo. Isso significa também que a operação segundo
o modelo NEWAVE é menos segura que segundo o
modelo ODIN, pois faz uso da água armazenada no
sistema além do que seria sustentável a longo prazo,
expondo o sistema a riscos maiores de racionamento.

Na Figura 3 pode-se observar que ambas as
políticas seguem um mesmo padrão sazonal na
geração_hidrelétrica, acompanhando a oscilação das
vazões afluentes ao longo do ano e atingindo picos
de geração no mês de março. Apesar de o modelo
NEWAVE fornecer valores de geração superiores em
estágios próximos a esses picos (período úmido), no
período seco o modelo ODIN mantém a geração
hidrelétrica significativamente mais alta ao gerenciar
melhor o armazenamento do sistema em decorrência
de um melhor esvaziamento e enchimento anual dos
reservatórios em cascata.

Possivelmente esse fato explica a razão pela qual
o Setor Elétrico Brasileiro (SEB) julgou necessária a
introdução de uma Curva de Aversão ao Risco
(CAR) no modelo NEWAVE. Observando que o
modelo NEWAVE leva o SIN a esvaziamentos
expressivos, o SEB adotou a CAR como mecanismo
adicional de segurança do sistema. Assim, uma
vantagem adicional do modelo ODIN é que ele não
necessita de CAR ou outros procedimentos extramodelo para assegurar uma política operativa segura
que evite expor o sistema a racionamentos profundos
e de grande impacto econômico. Sua adoção
representa um ganha-ganha em relação ao modelo
NEWAVE em termos do compromisso entre
economia e segurança do SIN.

Nos períodos de seca, quando a oferta
hidrológica se reduz, o SIN incorre em custos mais
elevados de operação, acarretando assim a trajetória
de custo de operação como na figura 4, de perfil
complementar ao de geração_hidrelétrica. No gráfico
de custo da operação é possível observar picos de
custo no mês de outubro para o modelo NEWAVE,
enquanto o modelo ODIN antecipa e distribui melhor
a complementação não hidráulica, evitando esses
picos e reduzindo o custo da operação ao longo de
quase todo o período de planejamento.

351

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.2 Resultados por Subsistema

5.3 Resultados por Usina

Estatísticas da simulação considerando os
subsistemas são apresentadas nas Tabelas 2 e 3 onde
são mostradas a média e o desvio padrão do custo
marginal da operação (CMO) por subsistema,
respectivamente.
Pode-se
observar
que
a
metodologia ODIN fornece menor CMO em média
para todos os subsistemas assim como menor desvio
padrão, indicando menor volatilidade de preços com
o uso dessa metodologia.

Para ilustrar os resultados das simulações por
usina, foram escolhidas quatro importantes UHEs,
Emborcação, Foz do Areia, Sobradinho e Serra da
Mesa, localizadas em diferentes subsistemas. Na
figura 7 apresentam-se os gráficos das trajetórias
médias de volume armazenado dessas UHEs para
ambas as abordagens consideradas.
(a)
125

SECO

S

NE

686,22
608,02

686,24
592,05

686,22
592,29

Volume Útil 

Tabela 2. Valor Esperado do Custo Marginal da
Operação por Subsistema.
CMO
(RMWh)
NW
ODIN

N
688,08
595,54

100
75
50
25

Tabela 3. Desvio Padrão do Custo Marginal da
Operação por Subsistema.
SECO

S

NE

N

445,15
310,14

445,11
304,74

445,15
298,93

444,25
297,20

(b)

No gráfico da Figura 6 apresentam-se as
trajetórias de CMO no subsistema SECO para ambas
as abordagens simuladas.

100
75
50
25
1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
Limite
Armaz. ODIN
Armaz. NW

2000

(a)

Foz do Areia

125

1500

Volume Útil 

Custo Marginal  RMWh 

1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
Limite
Armaz. ODIN
Armaz. NW
Sobradinho

125
Volume Útil 

CMO
(RMWh)
NW
ODIN

Emborcação

1000

500

100
75
50
25
1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
Limite
Armaz. ODIN
Armaz. NW

1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
ODIN
NW

Volume Útil 

Figura 5. Custo Marginal da Operação no subsistema
SECO.

(b)

Como pode ser observado, existe uma razoável
aderência entre as trajetórias médias de CMO do
subsistema SECO, com o modelo NEWAVE
proporcionando menores valores de CMO no início
do período de planejamento enquanto o modelo
ODIN proporciona menores valores de CMO mais ao
final do período de planejamento. Na metodologia
ODIN observa-se uma elevação periódica do CMO
nos meses de fevereiro, março e abril se comparada
ao NEWAVE, compensada com uma redução nos
demais meses do ano. Esse fato decorre da menor
oferta de geração hidráulica do modelo ODIN nesses
meses e consequentemente um maior custo de
operação, como mostram as Figuras 3 e 4.

Serra da Mesa

100
75
50
1208 0609 1209 0610 1210 0611 1211 0612 1212
Limite
Armaz. ODIN
Armaz. NW

Figura 7. Trajetórias de armazenamento por usina.
Observa-se que o modelo ODIN opera os
reservatórios com maior armazenamento do que o
modelo NEWAVE, comportamento esse verificado
para todos os reservatórios do SIN. Na tabela IV
apresentam-se os valores médios de geração
hidrelétrica,
produtividade
e
nível
de
armazenamento final para cada UHE.

352

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 4. Resultados estatísticos por usina.
NEWAVE

a
b
c
d

Geração Hidráulica
Média
(MWmédio)
459,55
681,24
471,81
678,17

Produtividade
Média
(MWm3s)
1,07
1,11
0,21
1,04

ODIN
Armazemento
Final
( v.u.)
33,78
34,79
14,56
57,20

De uma maneira geral pode-se concluir que,
relativamente ao modelo NEWAVE, o modelo ODIN
opera as usinas hidrelétricas com mais água
armazenada em seus reservatórios e portanto maior
produtividade, economizando água e reduzindo
significativamente os custos operativos do SIN.

Geração Hidráulica
Média
(MWmédio)
445,71
695,01
522,54
643,83

Produtividade
Média
(MWm3s)
1,15
1,18
0,23
1,09

Armazenamento
Final
( v.u.)
71,36
59,35
24,25
71,94

geração_hidrelétrica do que a metodologia em vigor
e 25 a mais de energia armazenada ao final do
período de planejamento. Resumindo, proporciona
um ganha-ganha em termos de custo e de risco de
racionamento.
Estudos futuros pretendem reavaliar o
desempenho do modelo ODIN utilizando modelos
de previsões de vazão afluentes no lugar da MLT.

Esse resultado confirma a constatação de que a
abordagem determinística é mais eficiente para a
operação_de_reservatórios quando o critério de
desempenho é a maximização da geração_hidrelétrica
(17), o que pode ser justificado pelo princípio do
equivalente certo (20)(21).

7 Agradecimentos
Esse trabalho foi parcialmente financiado pelo
projeto de PD da ANEEL 0061-0252006
intitulado Previsão de Despacho de Geração por
Patamar de Carga em Base Semanal das Usinas do
SIN, em convênio com a Companhia Energética de
São Paulo (CESP) e pelo projeto estratégico de PD
da ANEEL PE-0391-01082009 intitulado ODIN.

6 Conclusões
Esse artigo apresentou uma comparação entre
abordagens estocástica e determinística para o
planejamento_da_operação_energética do SIN. A
solução estocástica foi representada pelo modelo
NEWAVE, utilizando-se o modelo SUISHI-O para
desagregação a usinas individualizadas da geração
total por subsistemas. A solução determinística foi
representada pelo modelo ODIN, desenvolvido na
UNICAMP, baseado na técnica de controle
preditivo onde a cada estágio a decisão operativa é
obtida por um modelo_de_otimização determinístico
não_linear com representação individualizada do
parque gerador alimentado por previsão de vazões,
neste trabalho adotada como a vazão MLT.

8 Referências Bibliográficas
(1) J. R. Stedinger, B. F. Sule, D. P. Loucks, Stochastic Dynamic Programming Models for Reservoir Operation Optimization, Water Resources Research, 20(11), pp. 1499-1505, 1984.
(2) Bellman, R. E., Dynamic Programming, Princeton University Press, Princeton, NJ, 1957.
(3) Arvanitidis, N. V e Rosing, J., Composite representation of a multireservoir hydroelectric
power system, IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems PAS-89, 319-326, 1970.
(4) Cruz, Jr. G. e Soares, S. Non-Uniforme Composite Representation of Hydroelectric Systems
for Long-Term Hydrothermal Scheduling,
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 11,
no. 2, pp. 701-707, 1996.
(5) Pereira, M.V.F. e Pinto, L.M.V.G. Stochastic
Optimization of Multireservoir Hydroelectric
System A Decomposition Approach, Water
Resources Research, vol. 21, no. 6, pp. 779-792,
Junho, 1985.
(6) Pereira, M.V.F., Pinto, L.M.V.G. Multi-stage
stochastic optimization applied to energy planning. Mathematical Programming 52(2), 359
375, 1991.

Os testes se deram num ambiente de
simulação, desenvolvido também na UNICAMP,
considerando os 70 cenários contidos nos registros
históricos de vazões afluentes, para o deck de dados
referente ao PMO de setembro de 2008
(NW200809).
O modelo determinístico ODIN se mostrou
mais eficiente e seguro que a metodologia em vigor
representada pelo modelo NEWAVE desagregado
usando o modelo SUISHI-O. O modelo ODIN
proporciona mais segurança ao sistema na medida
em que mantém os reservatórios mais cheios em
todas as situações hidrológicas através do
aproveitamento mais eficiente dos recursos hídricos.
Ao mesmo tempo proporciona um custo 5,9
menor de operação, assegurando 2,2 a mais de

353

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(7) Valdes, J.B., Filippo, J.M.D., Strzepek, K.M.,
Restrepo, P.J. Aggregation-disaggregation approach to multireservoir operation. ASCE
Journal
of
Water
Resource
Planning
Management 121(5), 345351, 1995.
(8) Turgeon, A. Optimal operation of multireservoir
systems with stochastic inflows. Water Resour.
Res. 16(2), 275283, 1980.
(9) Labadie, J. W. Optimal Operation of Multireservoir Systems State-of-the-art Review.
Journal of Water Resources Planning and
Management, 130(2), 93-111, 2004.
(10) Dembo, R.S. Scenario optimization. Annals of
Operations Research 30(1), 6380, 1991.
(11) Escudero, L.F., J.L.G., Pietro, F.J. Hydropower
generation management under uncertainty via
scenario analysis and parallel computation. IEEE
Trans. on Power Syst. 11(2), 683689, 1996.
(12) Nabona, N. Multicommodity network flow
model for long-term hydrogeneration optimization. IEEE Trans. on Power Syst. 8(2), 395404,
1993.
(13) Martinez, L.  Soares, S., Comparison between
Closed-Loop and Partial Open-Loop Feedback
Control Policies in Long-term Hydro-thermal
Scheduling, IEEE Trans. on Power Syst., 17(2),
2002.
(14) Oliveira G.G.  Soares S. A Second-Order
Network Flow Algorithm for Hydro-thermal
Scheduling, IEEE Trans. on Power Syst. 10(3),
16521641, 1995
(15) Rosenthal, R.E. A nonlinear network flow algorithm for maximization of benefits in a hydroelectric power system. Operations Research
29(4), 763785, 1981.
(16) M. S. Zambelli, T. G. Siqueira, M. A. Cicogna,
S. Soares. Deterministic Versus Stochastic
Models for Long-term Hydro-thermal Scheduling, In 2006 IEEE Power Engineering Society
General Meeting, Montreal, Canada, June, 2006.
(17) Philbrick, C. R. and Kitanidis, P.K. Limitations
of Deterministic Optimization Applied to Reservoir Operations. Jour. of Water Res. Planning
Management, 125(3), 135-142, 1999.
(18) Rodrigues, M.A.M, Maceira, M.E.P., Ross,
R.P.D., Kopiler, A., Tito, F.L., Henriques,
L.A.C., Castro, A., Araújo, A.C.P., Zarur, P.D.,
Mello, J.C.O., Andrades, D.B. Sistema de
Encadeamento de Modelos Energéticos, In
XVI Seminário Nacional de Produção e
Transmissão de Energia Elétrica, Campinas, SP,
2001.
(19) Marques, T.C. "Uma Política Operativa a Usinas
Individualizadas para o Planejamento da
Operação Energética do Sistema Interligado
Nacional",Tese de doutorado FEECUNICAMP,
Campinas, 2006.
(20) Bryson, A. E., Jr.,  Ho, Y. C. (1975). Applied
optimal control. Washington, DC Hemisphere
Publishing Corp.
(21) Tse, E. e Bar Shalom, Y. (1975). Generalized
certainty equivalence and dual effect in stochas-

tic control. IEEE Transactions on Optimal
Control,AC-20(6), 817819.

354