XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DETERMINAÇÃO DA UMIDADE DA SOJA POR MEDIDA CAPACITIVA
TANIA OLIVO, WILLIAM BESSA, MARCELO RISSO ERRERA, MARLIO BONFIM, EDUARDO PARENTE RIBEIRO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal dol Paraná,
Centro Politécnico, CP 19011, Curitiba-PR, CEP 81531-990
E-mails taniaolivo@yahoo.com.br, wbessa@gmail.com, errera@ufpr.br,
marliob@eletrica.ufpr.br, edu@ufpr.br
Abstract  This work analyzes the process of soybean moisture content determination based on its dielectric property. It
establishes a method for measuring bulk soybean humidity by means of capacitance measurement. The influence of external
factors such as temperature and grain type is verified.
Keywords  Soybeans, Moisture content in grain, temperature, drying curve, capacitance.
Resumo  Este trabalho analisa a o processo de determinação da umidade da soja medição através de sua propriedade
dielétrica. Estabelece um método que permite medir o teor de umidade dos grãos por medida_capacitiva. Verifica a influência
de fatores externos, como a temperatura e o tipo do grão.
Palavras-chave .

1

INTRODUÇÃO

de temperatura, fluxo de ar, tempo, formas de
movimentação dos grãos e de contato argrão.
Existem algumas formas de medição do nível de
umidade do grão, seja pelo peso ou por determinação
de sua resistividade. Porém, estes métodos
necessitam que os grãos sejam retirados do secador e
colocados no medidor. Portanto, é necessário
encontrar um método que possa fornecer, durante o
processo de secagem e dentro do próprio secador, a
umidade do grão de soja. O processo de secagem
ainda deve ser feito sem agressões, mecânicas ou
térmicas, nos grãos. Este método de medição em
tempo_real permitiria um ajuste em malha_fechada
nos processo de fluxo de ar, temperatura e
velocidade de escoamento do grão, aumentando a
eficiência do processo de secagem.

Secagem de grãos é uma etapa da chamada fase
de pós-colheita. O processo de secagem é utilizado
para diminuir o teor de umidade dos grãos de soja
após a colheita. Com frequência os grãos colhidos
apresentam umidade elevada o que não é adequado
para o armazenamento (PESKE, 2004). A estocagem
do produto na correta faixa de umidade reduz a
possibilidade de desenvolvimento de fungos e
bactérias. Para que a soja armazenada se conserve
em boas condições é necessário considerar dois
pontos importantíssimos o teor de umidade da
semente e a temperatura do depósito (MATTOS,
1987).
O teor de umidade do grão de soja durante a
colheita pode variar gradualmente ao longo dos dias
ou das semanas, caso o processo dure o suficiente
para que ocorram essas mudanças, ou podem diferir
largamente dependendo do campo de cultivo.
Quando são verificadas variações significativas no
teor de umidade inicial dos grãos, a adoção de
mecanismos de controle_automático na etapa de
secagem é um procedimento capaz de propiciar tanto
um produto final mais homogêneo quanto de evitar
um consumo excessivo de energia durante o
processo.
Existem vários modelos de secadores. Esses
modelos apresentam suas especificidades conforme
as técnicas de secagem utilizadas para os mais
diversos tipos de grãos. Essencialmente os secadores
de grãos (soja, milho, feijão, etc.) no Brasil são todos
parecidos de contínuo de fluxo misto (e.g., Errera et
at, 2003). Este equipamento utiliza o ar para fazer a
transferência_de_calor. O ar em contato com o grão
libera calor este se aquece perdendo água por
evaporação. O vapor produzido é conduzido para
fora da câmara e mais trocas são feitas até que se
atinja o nível desejado de secagem. Os métodos de
secagem artificial empregam diferentes combinações

2

ESTRUTURA DO GRÃO DE SOJA

Para o estudo de secagem do grão de soja devese conhecer minimamente a estrutura e as
propriedades físicas do grão. Por exemplo, para
umedecer ou secar o grão, o fluxo de água,
necessariamente deve passar pelas várias camadas
dos diferentes tecidos celulares que o formam. Isto
significa que, dependendo da composição química
dessas camadas, o produto pode apresentar diferentes
características quanto ao equilíbrio higroscópico com
o ambiente onde estiver armazenado.
Sua
classificação biológica, como cultivar, é a seguinte
Família Leguminosae Sub-Família Faboidae
Gênero Glycine L. Espécie Glycine max. O grão
de soja tem alto valor protéico e a grande quantidade
de gordura presente no grão, conforme mostra na
tabela1.
O rompimento da película externa da semente
provoca aumento na taxa de ganho ou perda de água.
Esta película externa também protege o grão contra o
ataque de micro-organismos.

4195

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

realizadas numa faixa de frequência de 1 kHz a
2 Mhz. O dispositivo para medição era um capacitor
cilíndrico constituído com dois tubos concêntricos de
diâmetro 5 cm e 7 cm por 11 cm de comprimento,
fixados em uma placa isolante. A soja a ser medida
era depositada no espaço formado entre os dois
tubos. O capacitor era ligado a um gerador de sinal e
um instrumento de medi-ção. Os parâmetros
analisados foram capacitância, resistência e tangente
do ângulo de perda. Um sinal senoidal era aplicado
para excitar o capacitor. A tensão de excitação era
de 9 V e temperatura ambiente 20C. O teor de
umidade das amostras de soja variava entre de 13 e
60.
O resultado da analise indicou que a mudança da
capacitância (ou constante dielétrica) variou na
mesma direção da quantidade de umidade para cada
frequência de excitação adotada. Assim, confirmouse o aumento da constante dielétrica dos grãos em
amostras com mais umidade. O fenômeno pode ser
explicado com o aumento no teor de umidade da
soja, os dipolos elétricos de moléculas de água livre
aumentaram e as propriedades dielétricas foram
reforçadas. Os autores perceberam que a maior
variação da capacitância se dava para baixas
frequências, sendo o melhor resultado obtido para
frequência de 1 kHz.
No presente trabalho, buscou-se realizar
medidas semelhantes para uma faixa de umidade de
maior interesse para a secagem e armazenamento (6
a 12).

TABELA 1- COMPOSIÇÃO DA SOJA - 100G

Componente
Umidade
Proteínas
Lipídios
Carboidratos
Açucares e Fibras
Cinzas
FONTE KAWAGA, 1995.

Percentual
11
38
19
23
4
5

A semente de soja, ao contrario do que ocorre
com as sementes das outras leguminosas, não possui
amido ou o possui em pouca quantidade, sendo,
porém muito rico em substâncias protéicas e graxas
(MATTOS, 1987).
O teor de umidade em base úmida, utilizado
comercialmente, corresponde  relação percentual
entre a massa de água presente e a massa total. Já o
teor de umidade em base seca, que é utilizado em
análises científicas, é determinado através da relação
percentual entre a massa total e a massa da soja sem
água livre.
3

TRABALHOS RELACIONADOS

Medir as propriedades físicas dos frutos e de
produtos alimentares tem sido sempre um crescente
interesse dos trabalhadores na indústria de alimento.
As propriedades dielétricas de produtos da
agricultura sendo estudadas há bastante tempo com
vários objetivos. Modelos baseados na propriedade
dielétrica do trigo e da soja foram estudados como
forma de se determinar o conteúdo de umidade
(NELSON, 1991). Também são descritas aplicações
como emprego de rádio_freqência (RF) e microondas para tratamento de sementes. Essas técnicas
visam aprimorar o armazenamento de produtos e o
controle de insetos melhorando as qualidades
nutricionais dos grãos.
A utilização de micro-ondas em cavidade
ressonante já foi demonstrada como forma de se
determinar a umidade do grão de soja
individualmente (KRASZEWSKI, 1989). A medição
da frequência de ressonância e alteração das
características de transmissão da cavidade, quando a
semente de soja está inserida, fornece as informações
necessárias para o cálculo da quantidade de água.
Incertezas das medições do conteúdo de massa e
umidade eram de 3 (por cento) e menos que 1
(por cento) de umidade. Teor de umidade de grãos e
sementes é uma característica importante que
determina a adequação dos produtos para
armazenamento, transporte e processamento. Este
parâmetro seria a principal variável de controle de
um sistema em malha_fechada. O peso de cada
semente é atualmente de pouco interesse prático.
Entretanto, o peso de um conjunto de teste, uma
medida da densidade dos grãos ou sementes, é usado
porque dá uma indicação da qualidade e é utilizada
na determinação do valor ou do preço no momento
da venda.
Em um estudo recente (BAO, 2005), os autores
reportam medidas da capacitância de grãos de soja

4

METODOLOGIA

4.1 Descrição do material utilizado.
O dispositivo escolhido para a análise das
propriedades dielétricas das amostras de grão de soja
foi um capacitor de cilindros concêntricos (Fig. 1).
As duas placas do capacitor foram construídas
utilizando tubos de aço ao carbono 1045 com 100
mm de altura. O cilindro externo tem o diâmetro 54
mm e o cilindro interno tem diâmetro de 20 mm.
Para manter os dois cilindros em posição
concêntrica, utilizou uma base anular feita de
polipropileno. Em ambos os cilindros foram soldados
fios de cobre, sendo utilizada uma solda de brasagem
com latão para unir os fios s placas.
Foram utilizadas varias amostras de grãos de
soja, com os níveis de umidade dentro da faixa de
interesse, sendo efetuadas diversas medidas com
cada amostra. A umidade das amostras foi
determinada pela medida do peso e expressa em
percentual (base seca). A capacitância foi medida por
um modelo comercial de capacímetro digital. Os
equipamentos utilizados são listados na tabela 2.
As amostras de grão de soja, com aproximadamente
350 g, são distribuídas em cinco cadinhos de
alumínio para posterior aquecimento na estufa. Cada
cadinho tem 53 mm de diâmetro de boca por 58 mm
de altura. Essas amostras são pesadas em uma
balança eletrônica para posterior análise do conteúdo
de umidade pela diferença de peso. Verifica-se a sua
capacitância (pF) com o capacímetro.
4196

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Curitiba-PR e do Paraguai, sendo cada amostra
identificada
como
Curitiba
e
Paraguai,
respectivamente.
Inicio

Separar 350g de soja.
Anotar as peso e capacitância da soja

N1
T15
Colocar a amostra de soja na estufa a uma
temperatura de 130oC.

Figura 1 Capacitor de Cilindros concêntricos

Para reduzir a umidade, os cadinhos com soja são
colocados em uma estufa a ar regulada em 130 C
+- 3 C (temperatura interna). Os grãos são
resfriados em um dessecador a vácuo contendo
agente dessecante eficiente (sílica gel azul - Synth)
até a soja atingir temperatura ambiente (entre 20C e
25C). Anotam-se as medidas do peso e capacitância.
O processo é repetido até que a variação de peso dos
grãos seja muito pequena (menor que 1 grama) nas
três últimas medidas eou a soja permaneça por pelo
menos 8 horas na estufa. O uso da estufa em uma
alta temperatura tem por objetivo fazer com que os
grãos de soja atinjam o peso constante, sendo o
processo de aquecimento repetido de 14 a 16 vezes.

Repousar a vácuo até atingir temperatura ambiente.

Anotar peso e capacitância da soja.
NN +1

S

N2

N
N1
T30

TABELA 2  EQUIPAMENTOS UTILIZADOS.
Equipamento
Estufa de
Esterilização
e Secagem
Balança
Eletrônica
Capacímetro
Digital
Multímetro
Digital
(Temperatura)
Medidor de
Umidade
Bomba de vácuo

MarcaModelo

Escala

Nova Ética 

Temp. Amb. +

400 ND

15oC a 200oC

BIOPRECISA 
FA2104N
ICEL  CD-300
MIMIPA  ET2650

(0-210) grama
200 pF @ 800Hz

40oC  1000 oC

N

S

Erro

Colocar a amostra de soja na estufa a
130oC por T minutos.

1 oC

0,0005

Repousar a vácuo até atingir temperatura ambiente.

0,5 +
1 digito

Anotar peso e capacitância da soja.

0,8 +
40 digito

GEHAKA 

Umidade  do

 0,5 na

G600
PRISMATEC 

grão

umidade

-

-

131 e 132

T60

Margem de

NN +1

S

N10
N7

4.2 Preparações da amostra de soja.
TT*2

Todas as medições da propriedade dielétrica
foram realizadas utilizando grãos de soja vindas
diretamente do campo e de duas cooperativas. As
amostras do campo foram fornecidas por um
agricultor de Apucarana-PR, sendo essa amostra
identificada como Apucarana. As amostras das
cooperativas foram cedidas por cooperativas de

fim

Figura 2 Fluxograma do processo de secagem.

4197

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A verificação da relação entre a capacitância e a
umidade dos grãos de soja em cada amostra foi
realizada em algumas etapas, como demonstra o
fluxograma da Figura 2. Primeiro, verificaram-se o
peso de cada cadinho na balança de precisão e a
capacitância resultante do capacitor cilíndrico com a
soja dentro do capacitor, ou seja, a soja funcionando
como o dielétrico. As medidas de capacitância foram
repetidas por cinco vezes, obtendo-se o valor médio
das medidas. Em seguida, a soja foi colocada na
estufa inicialmente por 15 minutos. Decorrido o
tempo, a soja foi esfriada no dessecador contendo
um agente dessecante eficiente (sílica gel) até atingir
a temperatura ambiente (20C a 25C) e novamente
o peso e a capacitância foram medidas. A amostra de
soja retornou para a estufa e permaneceu por mais 15
minutos. Assim, esse processo foi repetido
sucessivamente, aumentando-se o tempo que a soja
fica na estufa para 30 minutos nas próximas dez
medidas e 60 minutos nas medidas seguintes,
totalizando pelo menos 8 horas de tempo total da
soja estufa.
Na ação realizar medidas da soja, essas
medições estão relacionadas a medir o peso e a
capacitância dos grãos (pF).
A análise da influência da temperatura sobre a
constante dielétrica dos grãos de soja foi feita
conforme o fluxograma da figura 3. Primeiramente, a
soja foi colocada na estufa por 20 minutos nas três
primeiras medidas. Decorrido o tempo, a soja foi
esfriada dentro do capacitor até atingir a temperatura
ambiente (25C). O peso da amostra foi medido
antes da soja esfriar (soja quente) e após atingir
temperatura ambiente (soja fria). Enquanto a soja
esfriava foram feitas as medidas da temperatura,
utilizando um termopar, e da capacitância resultante
na faixa de temperatura de interesse entre 25C e
55C. Assim, esse processo foi repetido
sucessivamente, aumentando-se o tempo que a soja
permanece na estufa para 30 minutos nas próximas
três medidas, 60 minutos nas duas medidas seguintes
e por 120 minutos nas duas medidas finais,
totalizando pelo menos 8 horas de tempo total da
soja estufa.
5

Inicio

T20
N0

Separar 350g de soja.
Colocar a amostra de soja na
estufa a 130oC por T minutos.

Anotar o peso da amostra quente
Colocar a soja nos capacitores

Anotar os valores de capacitância entre 55 oC e 25oC

Anotar o peso da amostra após atingir 25oC

S

NN +1

N3
N
N1
T30

0

T12
0

N

S

Colocar a amostra de soja na estufa
a 130oC por T minutos.
Anotar o peso da amostra

quente

Colocar a soja nos capacitores
Anotar os valores de capacitância entre 55oC e 25 oC

RESULTADOS E DISCUSSÕES.

Anotar o peso da amostra após atingir 25oC

Com base no processo de secagem no
fluxograma da figura 2, obteve-se o gráfico da figura
4. Este apresenta os valores de capacitância medidos,
para cada amostra de soja analisada, em relação ao
seu percentual de umidade (base seca).

NN +1

S
N2

N
TT*2

Os pontos obtidos da curva resultante do
processo de secagem, de cada amostra de soja, foram
obtidos em ordem cronológica. O primeiro ponto
representa as medidas do grão ao chegar da
cooperativa (umidade entre 10 e 13). Os pontos
seguintes apresentam os valores medidos em cada
etapa do processo de secagem.

N1

fim

Figura 3 Fluxograma do procedimento para a obtenção da
relação da capacitância com a temperatura para diferentes
níveis de umidade.

4198

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Paraguai
Curitiba
Apucarana
Apucarana
Apucarana

70

60

Capacitância (pF)

Capacitância (pF)

60

50

40

50

40

30

30

20

20
0

2

Medidas
Ajuste C(u)  0,43u - 2u + 22

70

4

6

8

10

12

14

0

2

4

Umidade ()

6

8

10

12

14

Umidade ()

Figura 4 Gráfico da capacitância em função da umidade
(base seca) utilizando os pontos médios dos valores de
capacitância medidos. Experimentos realizados com 3
tipos diferentes de grão de soja.

Figura 6 Gráfico da capacitância em função da umidade
(base seca) com a curva de aproximação obtida.

Os resultados confirmam a correlação entre
capacitância e a umidade dos grãos. Verifica-se que
grãos com maior teor de umidade possuem uma
constante dielétrica mais elevada resultando num
maior valor de capacitância.
Buscando uma estimativa para o erro máximo
das medidas obtidas, considerando também os
diferentes tipos de soja, calculou-se a diferença entre
os valores máximos e mínimos da capacitância para
cada umidade. Para tanto, foi feito ajuste de uma
função polinomial de segunda ordem para cada uma
das curvas. Assim, obteve-se o gráfico da figura 5,
que estima o erro máximo percentual dos valores de
capacitância medidos em relação ao fundo de escala
(70pF) em função da umidade percentual dos grãos
de soja na faixa entre 4 e 12. Observa-se que o
erro de repetibilidade e maior para valores mais
elevados de umidade.
Analisando os dados obtidos, buscou-se uma
curva de aproximação utilizando-se todos os pontos
de todas as amostras. Determinou-se uma equação
polinomial de segunda ordem, que pode descrever o
comportamento, preliminarmente

A equação (1) permite a conversão entre a
capacitância e o percentual de umidade
correspondente, sendo a variável u o percentual de
umidade e C a capacitância resultante. Na figura 5, é
apresentado o gráfico comparativo da equação (1)
em relação aos pontos obtidos na curva de secagem.
Tomando os valores obtidos pelo teste de
secagem, a Tabela 3 mostra os resultados do teste de
erro residual comparando os valores medidos com o
ajuste de curva calculado. O erro percentual
apresentado consiste na diferença entre o valor da
equação e o valor medido em relação ao valor da
equação. O erro máximo em relação a curva ajustada
foi de 14,9. A raiz do erro médio quadrático
(RMSE) foi 1,95 pF, o que representa um erro
percentual médio de 3 (em relação ao valor
máximo de 64 pF)
As medidas da capacitância foram realizadas
em períodos diferentes do dia, de maneira que a
temperatura ambiente era diferente, variando
aproximadamente entre 20C e 25C. Essa variação
de temperatura pode explicar parcialmente a grande
variabilidade dos valores obtidos da capacitância
medida. Com base nisso, foi feita uma análise da
relação da temperatura do grão de soja com a
capacitância, conforme fluxograma da figura 3.

C(u)0,43u -2u +22

10
Erro Máx. vs Umidade
9.5

(1)

8.5

90

8

80

7.5

70

Capacitância (pF)

Erro Máximo ()

9

7
6.5
6
5.5
5

10,15
8,93
8,08
6,81
5,45
3,22
0,00

60
50
40
30

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Umidade ()

20
25

30

35

40

45

50

55

Temperatura (C)

Figura 5 Gráfico que determina uma aproximação para o
erro máximo dos valores de capacitância medidos.

Figura 7 Gráfico da relação entre a Temperatura (oC) vs.
Capacitância(pF) para a diversos níveis de umidade
4199

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas

TABELA 3  TESTE DE ERRO RESIDUAL ().
Umidade
()
4,34
4,38
4,4
4,55
4,67
5,19
5,47
5,49
5,69
5,96
6,75
7,37
7,72
8,07
8,24
9,05
9,59
9,88
10,01
10,3
10,68
11,68
11,98

Capacitância na
Equação (pF)
21,42
21,49
21,52
21,80
22,04
23,20
23,93
23,98
24,54
25,35
28,09
30,62
32,19
33,86
34,72
39,12
42,37
44,21
45,07
47,02
49,69
57,30
59,75

Capacitância
Medida (pF)
21,34
20,94
20,2
23,04
21,98
26,66
22,86
24,14
22,3
26,82
29,52
33,8
31,22
33,66
35
37,4
46,12
44,86
45,04
46
47,92
53,78
64,26

Erro
()
-0,37
-2,56
-6,15
5,68
-0,26
14,90
-4,46
0,67
-9,13
5,78
5,08
10,40
-3,01
-0,60
0,82
-4,39
8,86
1,46
-0,06
-2,17
-3,56
-6,15
7,54

ARAUJO,
M.
A.,
2008.
Modelos
Agrometeorológicos na Estimativa da
Produtividade da Cultura da Soja na Região
de Ponta Grossa  Paraná, Dissertação de
Mestrado em Ciências do Solo, Universidade
Federal do Paraná  UFPR, Curitiba.
BAO, Y. ZHU, Z., WU, Y. HE, Y., 2005. Study on
Rapid Measurement of Soybeans Moisture
Content Based on Dielectric Properties.,
IEEE Instrumentation and Measurement,
Technology Conference, p.232-255 Ottawa,
Canada, 17-19.
BIOPRECISA, Manual de instruções  Balança
Eletrônica FA 2104N.
BORGES, P. A. P., 2002. Modelo dos Processos
Envolvidos nos Sistemas de Secagem e
Armazenamento de Grãos. Tese (Doutor em
Engenharia), Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre.
CANÇADO,
R.
A.,
2004.
Avaliação
Microbiológica e Micotoxicológica De Grãos
de Milho (Zea Mays Linné) e Soja (Glycine
Max. (Linné) Merrill) Provenientes de
Cultivo Convencional das Sementes Naturais
e Geneticamente Modificadas. Tese de
Doutorado em Tecnologia de Alimentos, da
Universidade Federal do Paraná, Curitiba  PR.
ERRERA, M. R.  FILIPINI, F.A.  STANESCU, G.,
2003, Exergy Analysis of Equipment for
drying of soy beans with cogeration or
trigeneration. Anais do 17o Congresso
Brasileiro de Engenharia Mecânica  COBEM,
São Paulo
GEHAKA,Manual do usuário do Medidor de
Umidade G600
GOMES, P.. A SOJA.1986 Biblioteca RuralLivraria Nobel SA. São Paulo- SP.6 a edição.
HALLIDAY, D. RENICK, R. WALTER, J., 1996.
Fundamentos de Física 3- Eletromagnetismo,
4a edição.
ICEL, Manual do Capacímetro digital CD-300
KAGAWA, A., 1995. Standard table of food
composition in Japan. Tokyo University of
Nutrition for women. p. 104-105.
KRASZEWSKI, A.W. YOU, T. S. NELSON, S.O.,
1989. Microwave resonator technique for
moisture content determination in single
soybean seeds. IEEE Transactions on Electrical
Insulation, Volume 38.
MATTOS, M. P., 1987, Soja a mais importante
oleaginosa da agricultura moderna. Editora
Icone. Coleção Brasil Agrícola, São Paulo, SP.
MIMIPA, Manual do usuário do Multímetro Digital
TE-2650
NELSON, O. S., 1991. Dielectric Properties of
Agricultural Products. IEEE Transactions on
Electrical Insulation, Volume 26 No. 5, p. 845 
869.
NETZ, R. B. L. DALMOLIN, R. C., 2007.
Otimização de Processo de Secagem de Grão
de Soja Utilizando a Tecnologia Hils.
Dissertação ( Curso de Graduação em

Nesta analise, a temperatura considerada foi na
faixa entre 55C e 25C. Durante o esfriamento da
soja, através da pesagem inicial e final, observou-se
uma ligeira perda ou reabsorção de umidade, mas em
um grau muito pequeno que pode ser desprezado. O
resultado obtido está apresentado no gráfico da
figura 7.
No gráfico da figura 7 pode-se observar a
variação da capacitância (pF) em função da
temperatura (oC) para diferentes niveis de umidade.
Durante o resfriamento Verifica-se a influência do
teor de umidade e da temperatura dos grãos no
processo de secagem. Observa-se, portanto, que
quanto maior é o nível de umidade dos grãos de soja,
maior é a variação da capacitância em função da
temperatura. Ou seja, a soja quando está mais úmida,
apresenta uma dependência maior em relação 
temperatura. Nota-se, também, que o comportamento
desta variação ocorre de forma aproxidamente linear.
5

CONCLUSÃO

No presente trabalho avaliou-se o método de
medição da capacitância de grãos de soja como
forma de determinar seu teor de umidade.
Confirmaram-se evidencias de estudos anteriores que
indicaram uma boa relação entre umidade e a medida
da capacitância tendo grãos de soja como dielétrico.
Os testes realizados comprovaram essa relação,
porém verificou-se forte influencia da temperatura
no valor da capacitância medida. Estudos adicionais
serão realizados para quantificar a influência da
temperatura e aferir a precisão deste método com
vistas a sua utilização para medição da umidade
dentro do secador
4200

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Engenharia Elétrica) - Setor de Tecnologia,
Universidade Federal do Paraná, Curitiba.
NOVA ÉTICA, Manual do usuário. Estufa de
Esterilização e Secagem, modelo serie
400ND, Nova Ética Ind. Com. e Serviços.
Vargem Grande Paulista.
OLIVEIRA, A.L.R., 2005, Otimização de
Recebimento e Distribuição em Unidades
Armazenadoras de Soja. Dissertação de
Mestrado em Ciências no Programa de PósGraduação em Métodos Numéricos em
Engenharia, da Universidade Federal do
Paraná, Curitiba  PR.
PARK, K. J. ANTONIO, G. C. OLIVEIRA, R.A.
PARK, K. J. B., 2007. Conceitos de Processo e
Equipamento
de
Secagem.
VTEA.
Campinas.
Disponível
em
http
www.feagri.unicamp.brcteaprojpesq.html
PARK,,K. J. ANTONIO, G. C., 2006. Análises de
Materiais
Biológicos.
UNICAMP
Universidade Estadual de Campinas. Faculdade
de Engenharia Agrícola.
PESKE, S. T. HOFS, A. HAMER, E., 2004, Seed
moisture range in a soybean plant. Revista
brasileira de Sementes, Pelotas, v. 26, n. 1.
PRISMATEC, Manual do usuário da Bomba a
Vácuo 131 e 132
PUZZI, D., 1977, Manual de armazenamento de
grãos. Agronômica Ceres, São Paulo, SP.
SANTOS, M.A, 2007. Qualidade de Semente de
Trigo Secas sob Utilização de Energia
Elétrica e Associada a Gás Liquefeito de
Petróleo, Dissertação de Mestrado em
Engenharia Agrícola, Universidade Estadual do
Oeste do Paraná  UNOESTE, Cascavel PR.
SILVA, L. C., 2009. Quebras de Impureza e
Umidade.
Boletim Técnico AG 0109.
Departamento de Engenharia Rural 
Universidade Federal do Espírito Santo.
SIRIKULRAT, K. SIRUKUTRAT, N. 2008.
Dielectric Properties of Different Maturity
soybean. KMITL Sci. J. Vol.8 No.2 (Section
A), Chiang Mai, Thailand.
WERNER, V., 2004. Utilização de Recursos de
Agricultura de Precisão na Geração de
Mapas
de
Atributos,
Mapas
de
Produtividade e Aplicação de Insumos a
Taxas Variáveis. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Agrícola)  Universidade Federal
de Santa Maria, Santa Maria, RS.

4201