XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPACTOS DO CONTROLE DE TENSÃO E DO DESPACHO ÓTIMO DE UNIDADES
DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDAS EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
HERBERTH F. G. GOMES, PATRÍCIA R. S. JOTA
Centro Federal de Educação Técnológica de Minas Gerais  CEFET-MG  Campus II
Avenida Amazonas, 7675  bairro Nova Gameleira  Belo Horizonte MG, 30510-000
E-mails herberthfabricio@yahoo.com.br, prsjota@dppg.cefetmg.br

Abstract Energy crises from extreme weather events such as prolonged droughts, leading to activation of the thermal power
plants. As the real cost of thermal generation is high, it is necessary to develop studies to minimize the various impacts of this
drive. This article applies the voltage control on the bars of the electric power system through technical "Conservation Voltage
reduction" in conjunction with the optimal dispatch of generation unities distributed to reduce energy demand, the generation
cost and losses the power electric system. The solution methodology uses the Newton-Raphson method for obtaining power and
optimal dispatch generation flow, static load models that provide analysis of the influence of the type of load and voltage level
and control of activity on capacitor banks and voltage regulators. A case study of IEEE-13 distribution we reference system is
analysed.
Keywords Newton-Raphson, Economic Dispatch , Distributed Generation, Energy Conservation, static load model.
Resumo As crises_energéticas provenientes de eventos climáticos extremos, como as secas prolongadas, levam ao acionamento das termelétricas. Como o custo real de geração das térmicas é elevado, é necessário desenvolver estudos no sentido de minimizar os diversos impactos deste acionamento. Este artigo aplica o controle_de_tensão nas barras do sistema_elétrico_de_potência
através da técnica Conservation Voltage reduction em conjunto com o despacho_ótimo das unidades de geração_distribuídas
para a redução da demanda de energia, do custo de geração e das perdas do sistema_elétrico_de_potência. A metodologia de solução utiliza o método de Newton-Raphson para obtenção do fluxo_de_potência e despacho_ótimo de geração, modelos_de_carga estático que proporcionam análises da influência do tipo de carga e do nível de tensão e atuação de controle sobre bancos_de_capacitores e reguladores_de_tensão. Um estudo de caso com sistema de referência IEEE-13 nós de distribuição é analisado.
Palavras-chave .

1

Introdução

Com a criação doas bandeiras tarifarias em 2015
no Brasil, o custo da geração_distribuída por termelétricas é diretamente repassado na conta de energia
elétrica a população. Sendo assim, é necessário realizar o dimensionamento ótimo das fontes distribuídas
já existentes no sistema_elétrico_de_potência. Conjugar técnicas de planejamento do despacho_ótimo de
geração com técnicas de conservação_de_energia pode
representar uma eficiente alternativa para reduzir
ainda mais os impactos do acionamento de termelétricas no território brasileiro.
O uso do despacho_econômico (DE) nos sistemas
elétricos inteligentes, smart_grids, (SD) poderia ser
exemplificado com a criação de incentivos em regiões especificas onde a alocação_ótima das unidades
de geração_distribuída é vislumbrada permitindo que
o setor induza a instalação otimizada da GD. Pode-se
ainda criar a possibilidade de, diante do cenário de
inserção crescente de unidades de GD, verificar a
situação ótima de todo o sistema, considerando um
cenário com GDs em todas as barras e inclusive considerando o redimensionamento das gerações preexistentes. Numa perspectiva mais real, pode-se ainda,
considerando que as gerações distribuídas nas barras
apresentam valores fixos em determinados momentos, redimensionar as gerações preexistentes nestas

ISSN 2525-8311

condições obtendo sempre um fluxo ótimo de potência e obtendo todos os benefícios em consequência.
Este trabalho pressupõe que caso existam gerações distribuídas em determinadas barras podendo
ser em todas as barras do sistema qual seria um ótimo
dimensionamento da geração considerando o controle
de tensão para cada um dos casos de geração com o
objetivo de redução do custo, primeiramente, e consequentemente obter a redução_das_perdas e demanda
considerando a situação inicial do sistema e as restrições impostas no problema de otimização como o
balanço de potência da barra principal geradora da
subestação (slack ou Vteta ou barra 1).
O Objetivo deste trabalho é analisar o impacto
das variações de tensão e do tipo de carga computados pelo modelo_de_carga estático adotado (ZIP) no
dimensionamento das unidades_geradoras preexistentes e a serem aleatoriamente alocadas nas barras do
sistema_elétrico_de_potência (SEP).
Para a obtenção do fluxo_de_potência e otimização do despacho_de_energia_elétrica das unidades
distribuídas preferiu-se utilizar do método determinístico de Newton-Raphson (NR) que constitui ferramenta de otimização classificada como direções de
busca e que se atendido os requisitos básicos torna-se
um eficiente método de solução com grande potencial
técnico e didático.
Os tópicos seguintes do artigo tratarão de II base teórica, III metodologia. IV estudo de caso V resultados e VI análises e conclusões.

3628

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Base Teórica
Neste item serão apresentados tópicos base para
o desenvolvimento do trabalho.
2.1 Automação da distribuição e controle VoltVar
Segundo o IEEE, a automação da distribuição é
um sistema que permite que uma concessionária possa remotamente monitorar, coordenar e operar redes
de distribuição em tempo_real (Turan, 2012).
Existem algumas metodologias para realizar o controle VoltVar destacando-se (Turan, 2012), dentre
elas existe o supervisório de aquisição e controle de
dados (SCADA) controle por sistemas independentes através de regras de ação predeterminadas, figura
1, 1) controle de reativos (VAr) através de bancos de
capacitores para melhoria do fator_de_potência, redução_das_perdas etc... 2) Controle de tensão (Volt)
com alteração de taps de transformadores através de
controladores reguladores_de_tensão (LTC). Os dispositivos são acionados por unidades terminais remotas de monitoramento (RTU) para redução da demanda eou consumo_de_energia (conservação por
redução de tensão, CVR).

2.3 Despacho Ótimo
O despacho_econômico é um assunto clássico
com estudos iniciais anteriores a década de 1920
(X.Xia, 2010) e que vem atualizando-se com a modernização dos sistemas_elétricos de Potência inteligentes (Smart Grids) e, portanto, constituindo-se
chave para o planejamento e operação de sistemas
elétricos de potência (POSEP). O objetivo é executar
um ótimo projeto de dimensionamento e alocação
para os geradores_distribuídos disponíveis suprindo
de forma eficiente todas as cargas do sistema de potência com o menor custo possível ao se atender todas as restrições impostas pelo projeto (J.Hetzer,
2008) ou ainda, de forma mais sintética, visa obter o
menor custo operacional necessário para satisfazer os
limites operacionais de restrição do balanço de potência, dos geradores e redes do sistema elétrico de
potência (Azza, 2013).
2.4 Modelo de Carga
Segundo (EPRI, 2000), existem três aproximações para realizar a modelagem_de_carga Modelos
baseados em medições, modelos baseados em perturbações e por último, modelo baseados em componentes de carga. São vários os modelos (S. G. Casper,
1995) e a maioria dos estudos utilizam o método de
componentes por dentre outras vantagens não necessitar de medições no campo. Utiliza-se neste artigo o
modelo ZIP na forma polinomial para representar a
dependência da carga demandada com a variação da
tensão no horizonte temporal sob análise conforme
expressões seguintes (1), (2) e (3). A carga dessa
forma será composta por três tipos de valores constantes, a potência, P, a corrente, I, e a impedância, Z,
numa proporção que pode ser selecionada pelos coeficientes. Assim tem-se
Pm(load)


 v 2 
 vi 

  Z (t) i  
 P0  P  I 
 p p  v o  p  v o  



Q m(load)



 Q0  P
 q


Figura 1. Controle independente. Fonte Adaptado (Turan, 2012)

2.2 Conservação de Energia
A conservação_de_energia por redução de tensão
(CVR) é uma estratégia tecnológica a muito tempo
aplicada no sistema_elétrico_de_potência. O objetivo
principal é operar dentro dos limites inferiores estipulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica,
ANEEL (PRODIST módulo 8), sem violar os limiares (0.95 p.u a 1.00 p.u). Dessa forma tem-se a redução do consumo_de_energia_elétrica sem sacrificar a
vida útil dos equipamentos e o próprio conforto do
consumidor. Vários experimentos foram realizados
em diversos momentos da história mundial e inclusive brasileira em momentos de crises_energéticas datados incialmente em 1944 durante racionamento em
alguns municípios de São Carlos, Descalvado e Anápolis pela até então Companhia Paulista de Energia
Elétrica (CPEE) com redução da tensão da iluminação_pública em 15 em média dentre outras medidas
adotadas (Eletrobrás 1995).
ISSN 2525-8311

v 
v 


 I  i   Z (t) i 
q v 
q v 
 o
 o

Pp  I p  Z p  Pq  I q  Z q  1

(1)

2






(2)

(3)

Onde Pm e Q m representam a potência_ativa e
reativa respectivamente injetadas no barramento m
no tempo t sob análise. P0 e Q 0 representam as potências ativas e reativas respectivamente na tensão
nominal, Pp , I p e Z p são os coeficientes ZIP para
potência_ativa e os de índice q para potência reativa.

3629

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A definição dos coeficientes do modelo ZIP depende de diversos fatores como o tipo do dia (fim de
semana ou dia de semana), a classe de serviço do
consumidor (residencial, comercial, industrial), uma
subdivisão das classes de serviço (residencial classe
A e B), temperatura e período do dia (diurno eou
noturno), localidade do alimentador, data da modelagem (que caracterizará a tecnologia daquele específico momento), estação do ano dentre outras. Assim é
importante contextualizar a forma em que o modelo a
ser utilizado foi obtido.

B


j 1

é a soma das demandas de todas as carP
d(t, j)

gas, B no tempo t.
 Balanço de potência reativa a soma total das
unidades de geração_distribuída deve ser igual a demanda total mais as perdas total do sistema
G

Q
  Q
 L(t)
g(t, i)
i 1


Onde Q

3 Metodologia

L(t)

B





Q

j 1


0
d(t, j) 


(6)

corresponde as perdas de potência_ativa
G

no tempo t,

3.1 Formulação do Problema



a
P n gi   h
c(n,
i)

i  1n  0 
G

E

 

(4)

Onde, F(Pgi ) é função objetivo custo a ser minimizada num determinado instante de tempo, i corresponde a um determinado gerador, G corresponde
ao total de geradores existentes, n é a ordem da função custo sob análise, E é a ordem máxima da função
quadrática do custo, a
corresponde aos coefic(n, i)
cientes de custo da unidade de geração i de ordem n,
n
P gi é a potência_ativa gerada da unidade i na barra
g no tempo t com ordem n e   h corresponde a unidade monetária fictíciahora do custo horário da geração.
O problema de otimização está sujeito a restrições seguintes
 Balanço de potência_ativa a soma total das
unidades de geração_distribuída deve ser igual a demanda total mais as perdas total do sistema
G

P   P
 L(t) i  1 g(t, i)




B



j 1



0
P
d(t, j) 

(5)



Onde P
corresponde as perdas de potência_ativa
L(t)
G

no tempo t,



P
corresponde ao somatório
g(t, i)

i 1
das unidades de GD, de i a G, no tempo t,

ISSN 2525-8311

Q

i 1

O objetivo principal do problema é determinar
de forma eficiente o nível de potência de saída das
unidades de geração_distribuídas para atenderem a
demanda de carga prevista com o mínimo custo de
produção de energia (D. P. Kothari., 2006). Para tanto, devem ser atendidas as restrições impostas no
problema no período sob análise, considerando fontes de geração_térmicas. O problema principal, representado pela função objetivo que dever ser minimizada, portanto, pode ser escrito como
F(Pgi ) 



g(t, i)

corresponde ao somatório

das unidades de GD, de i a G, no tempo t,
B



Q

j 1

d(t, j)

é a soma das demandas de todas as car-

gas, B no tempo t.
 Restrições de Limites de Potência
min
max
P
P
P
g(t, i)
g(t, i)
g(t, i)
Q

(7)

min
max
Q
Q
g(t, i)
g(t, i)
g(t, i)

(8)

min
min
Onde P
e Q
correspondem a mínima pog(t, i)
g(t, i)
max
max
tência que pode ser gerada e P
e Q
corresg(t, i)
g(t, i)
pondem a máxima_potência que pode ser gerada no
instante t para um gerador específico i.

3.2 Estratégias de Solução
Assim como informado previamente, para a solução do despacho_econômico bem como para a solução do fluxo_de_potência utilizou-se do método numérico de Newton-Raphson. Para tanto, inicialmente,
o problema com as restrições anteriores é convertido
em um problema sem restrições através do multiplicador de Lagrange para maximizar ou minimizar a
função, assim a função será definida como de forma
completa (potências ativa e reativa) conforme (D. P.
Kothari., 2006) para um período qualquer, por





L Pgi , Q gi ,  p , q  F(Pgi ) 
G
B

 pP
 L(t)   Pg(t, i)   Pd(t, j)
i 1
j 1






 q  Q

G
  Q

L(t)
g(t, i)
i 1


 

B


 Q
d(t, j) 
j 1


(9)

3630

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Onde  p é o multiplicador de Lagrange para a potência_ativa, p,  p é o multiplicador de Lagrange





para a potência reativa, p, e L Pgi , Q gi ,  p ,  q é a
nova função objetivo sem restrições de balanço de
potência e em função das potência e multiplicadores
de Lagrange além da função custo.
Considerando que a potência inserida numa determinada barra como Pg e Qg corresponde a potência gerada, P

g(gd)

menos a demandada pela carga

conectada a barra, P

g(load)



NB NB
PL    Pg(gd)  Pg(load) B gm Pm(gd)  Pm(load)
g 1 m1



(10)
Após manipulações matemáticas e uso da forma
de Kron obtêm-se as equações citadas anteriormente
que serão uteis no algoritmo computacional de solução





NG
PL(t)  B 00   B g0 Pg(gd) 
g 1


(11)

NG NG 

0

  P
B P
g(gd) gm m(gd) 

m  1g  1

Conjunto similar de equações são aplicadas para
potência reativa, Q.
Após inserir o modelo_de_carga ZIP conforme as
equações (1), (2) e (3) tem-se que somente os valores
relacionados as demandas das barras (NB) sofrerão
variação conforme a tensão, portanto os valores relacionados aos somatórios com os geradores serão
mantidos constantes. A condição necessária para que
problema de otimização da equação da função objetivo (9), sujeita as equações de balanço, tenha um
ponto de mínimo ou máximo no ponto Pgi é que a
derivada de primeira ordem da função L, com relação
a cada um dos argumentos seja zero. A definição de
máximo ou mínimo está relacionada ao sinal da derivada segunda sendo negativa ou positiva para cada
um dos casos respectivamente considerando uma
função bem-comportada. A solução destas equações
não_lineares, pode ser obtida pelo método de Newton-Raphson nas quais as alterações em
Pgi , Q gi ,  p ,  q podem ser obtidas pela expansão das
referidas equações sobre valores inicias através da
expansão de Taylor. Dessa forma as equações poderão ser reescritas matricialmente para o caso geral
com g geradores

ISSN 2525-8311

P Q
g g

P 
g p

Q Q
g g

Q 
g p

 Q
p g

2 p

 Q
q g

 
q p

  P   P 
  g  g
Q 
Q
g q   Q g 
 g

*

     
 
p q
 p  p
2

 q
     
  q  q
P 
g q

(12)
Onde

H  Representa a primeira matriz, Hessiana
X  Representa a matriz com incrementos das

variáveis de potencias e multiplicadores de Lagrange
a serem encontradas

tem-se

 

 Pg Pg
Q P
 g g
  P
 p g
  P
 q g

J  Representa a terceira matriz, Jacobiana

A solução de cada uma das equações completase com a solução de cada uma das derivadas de primeira e segunda ordens que compõem as matrizes
Hessianas e Jacobianas conforme pode-se verificar
pelas explicações e algoritmos do próximo tópico.
3.2.1 Algoritmo Utilizado
No fluxograma 2 tem-se o algoritmo do despacho_econômico das unidades de geração_distribuídas
alocadas com as tensões nas barras controladas para
o nível inferior de tensão e controle_do_fator_de_potência obtida pelo fluxograma 1.
V (0.95 a 1.00 p. u
FP i  0.95 a 1.00

VVC
NR

BCRT

SEP

MEO
L

Fluxograma 1- Controle de Tensão e Fator de Potência (VoltVar)
no fluxo_de_potência. Fonte autor

O fluxo_de_potência e o controle_de_tensão são
partes constituintes do despacho_econômico de geração.
4 Estudo de Caso, Dados, Resultados e Análises
As simulações foram feitas no sistema de teste
IEEE 13 nós (Kersting, 1991), com todos os parâmetros presentes em e topologia do sistema conforme a
figura 3. Fez-se a análise monofásica, da fase C, uma
vez que é a fase que existe na maioria dos trechos. O
DE foi realizado para geração numa condição do SEP
ótima e futura onde unidades de gerações (GDs)
distribuídas virão a ser alocadas em todas as barras,
vislumbrando assim, contemplar, também, a penetração maciça de GDs renováveis na distribuição.

3631

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Coeficientes ZIP. Fonte (M A. Aguiló, 2013)

Classe

Zp

Ip

Pp

Zq

Iq

Pq

a Industrial
b Residencial

0
0,85

0
-1,12

1
1,27

0
10,96

0
-18,73

1
8,77

Tabela 3. Características da geração. Fonte (Fabricante Diesel
Service  Supply)
ai
bi
Barra Pgdmin Pgdmax
Geração
(pu)
(pu)
(Kh.pu2) (Kh.pu)
1
4
6
8
11

Controle
VoltVar
r

1e-4
8,75e-4
7,5e-4
6,5e-4
6e-4

4e-3
3,5e-3
3e-3
2,6e-3
2,4e-3

3,7e-4
4,4e-4
4,5e-4
4,4e-4
5,2e-4

0,56
0,56
0,57
0,61
0,59

ci
()
42
39
32
25
24

Tabela 4. Características da Demanda. Fonte (Kersting, 1991)
Pd

Qd

(MW)

(MVAr)

-

-

1

0.0585

0.034

2

0.120
0.555
0.290
0.170

0.090
0.371
0.212
0.080

4
7
9
8
11

Barra

Fluxograma 2. Despacho econômico técnica NR.
Tabela 1. Casos Simulados.

Dados de Entrada do SEP
VReg
Casos Tipos
GD
VVC
cargas TÉRMICA
(pu)
a

Base 1

b
a

1

b
a

4

b
a

7

B

Sem

Sem

Sem

Com

PgoQgo*

Sem

PgoQgo*

Com

1,0687

*potência_ativa e reativa ótimas.

ISSN 2525-8311

Figura 2. Sistema IEEE 13 nós. Fonte Adaptado (Kersting, 1991)

Além dos 4 casos simulados no sistema de teste IEEE
13 barras, conforme tabela 1, foram simulados outros
tipos de geração com potência_ativas ótimas e potências reativas nulas, PgoQg0, e constantes, PgoQgc,
utilizando o programa MATLAB. Os valores dos
coeficientes do custo, tabela 3, foram obtidos do fabricante de geradores a diesel ((2016) Diesel Service
 Supply website). Os resultados foram validados no
software PowerWorld.
Analisando as tabelas 1 a 6 verifica-se que
 Consumo idêntico para cargas_industriais independentemente do caso pois as cargas foram modeladas
com ZIP potência constante quando se modela as
cargas de forma mais precisa (cargas residenciais)
tem-se uma redução do consumo.

3632

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 Perdas a inserção de GDs diminui expressivamente as perdas uma vez que a geração está mais
perto da carga (4 e 7).
 Uma análise de desempenho entre os tipos de geração proporcionou verificar que, de forma geral, entre
todos os tipos de geração dos casos, para a carga
industrial o tipo de geração de potência_ativa e reativa ótimas do caso 4 apresentou o melhor desempenho, considerando que os resultados são os melhores
dentre a maioria dos critérios sob análise (Perdas,
Geração, Consumo e custo). Já para cargas residenciais também o tipo de geração potência_ativa e reativa
ótimas proporcionou o melhor desempenho no caso
7. Este resultado demonstra a importância da realização da otimização da potência_ativa e reativa das
gerações distribuídas e, também que, o modelo de
carga interfere nos resultados.
Tabela 5. Respostas para casos Base1 e caso 1.

Tipo
de
Caso Valor Caso Valor
Carga
a
76,96
68,33
Perda
b
67,95
63,56
(KW)
a
1270,45
1261,83
Geração
(KW)
b
Base 1236,07
1235,43
1
1
a
1193,5
1193,5
Consumo
b
1168,13
1171,86
(KWh)
a
1005,05
997,90
Custo
(h)
b
976,66
976,13
Tabela 6. Respostas para casos 4 e 7. Para PgoQgo.

Tipo
de
Caso
Carga
Perda
(KW)
Geração
(KW)
Consumo
(KWh)
Custo
(h)

a
b
a
b
a
b
a
b

4

Valor
12,46
13,35
1205,95
1240,97
1193,50
1227,62
985,00
1012,76

Caso

Valor

7

14,38
13,60
1207,88
1191,19
1193,50
1177,60
986,73
973,50

5 Conclusão
A implementação do VVC produziu benefícios
significantes tanto isoladamente, caso 1, ou em conjunto com o DE, caso 7, uma vez que reduziu a tensão ao limite inferior da norma reduzindo o consumo
das cargas residenciais. A inclusão da DE ótimo não
prejudicou o controle VVC uma vez que o perfil de
tensão ficou mais horizontal. As grandes diferenças
de tensões nas barras que porventura viriam a existir
com a inclusão aleatória de GDs e que elevariam a
tensão nas barras deixam de existir ou diminuem com
a implementação ótima do DE.
Pode-se verificar que a metodologia implementada, integração do despacho_ótimo e controle VVC

ISSN 2525-8311

para diferentes tipos de cargas, proporcionou diversos benefícios ao planejamento e operação do SEP
desde o diretamente esperado, a redução dos custos,
quanto outros inter-relacionados como redução das
perdas, diminuição do consumo, a necessidade de
menores gerações e a tentativa de impedir que ocorra
no SEP um fluxo_de_potência excessivo, direta ou
inversamente em virtude da penetração crescente de
geração_distribuída o que diminuiria o desempenho
do sistema.
Referências Bibliográficas
A.A. El Desouky, R. Aggarwal, M.M.Elkateb and
F.Li, Advanced hybrid genetic algorithm for
short-term generation scheduling, IEE ProcGener.Transm.Distrib., vol. 148, no. 6, pp. 511
517, Nov 2001.
Azza A. ElDesouky, Securuty and Stochastic
Economic Dispatch of Power System Including
Wind and Solar Resources with Environmental
Consideration,
International
Journal
of
Renewable Energy Reserch, vol.3, No.4 pp. 951958, 2013.7.
D. P. Kothari and J. S. Dhillon, Power System
Optimization. New Delhi Prentice-Hall, 2006.
EPRI report load modeling for power flow and
transient stability computer studies, New York,
EPRI, vol. 1.
Gonen, Turan. Eletrical machines with matlab,
second edition. NY CRC Press, 2012.
J.Hetzer,D.C.Yu,and K. Bhattaria, An Economic
Dispatch Model Incorporating Wind Power,
IEEE Trans. Energy Convrsion,Vol.23, no.2, Pp.
603-611, June 2008.
M A. Aguiló, J.Sandraz, R. Macwan, FieldValidated Load Model for the Analysis of CVR
in Distribution Secondary NetworksEnergy
Conservation, IEEE Transation on Power
Delivery, Vol. 28, NO. 4, pp.2428-2436, , Oct
2013.
Notas sobre racionamento de energia_elétrica no
Brasil (1940-80). Rio de Janeiro, Centro da
Memória da Eletricidade no BrasilEletrobrás,
1995.
S. G. Casper, C. O. Nwankpa, R. W. Bradish, H.-D.
Chiang, C. Concordia, J. V. Staron, C. W.
Taylor, E. Vaahedi, and G. Wu, Bibliography
on load models for power flow and dynamic
performance simulation, IEEE Trans. Power
Syst., vol. 10, no. 1, pp. 523538, Feb. 1995.
W. H. Kersting I. D. P. W. G. Report, Radial
distribution test feeders, IEEE Transation on
Power Systems, vol. 6, 1991.
X.Xia, A.M.Elaiw, Optimal dynamic economic
dispatch of generation A review, Eletric
Power System Research, Vol.80, Pp.975-986,
Fev 2010.
(2016) Diesel Service  Supply website Online.
httpwww.dieselserviceandsupply.com.

3633