Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RESOLVENDO O PROBLEMA DE DESPACHO ECONÔMICO HIDROTÉRMICO POR MEIO DE UM ALGORITMO
GENÉTICO CO-EVOLUTIVO BASEADO NA LAGRANGIANA AUMENTADA
DAVI HENRIQUE BOSSANO DE BIANCHI, LEONARDO NEPOMUCENO, EDMÉA CÁSSIA BAPTISTA, ANTÔNIO
ROBERTO BALBO
Laboratório de Otimização e Estudos Econômicos em Sistemas de Potência, Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade Estadual Paulista - UNESP
Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01, 17033-360 Bauru - SP
E-mails leo@feb.unesp.br
Abstract This paper studies the application of a coevolutionary augmented Lagrangian method (MCE) for the solution of hydrothermal economic dispatch models (DE). This problem becomes highly nonlinear and non-differentiable when valve-point
loadings are introduced in the cost curves of thermal generators. In such cases, the evolutionary approaches have proven to be efficient for calculating the primal variables of the DE (generation dispatch), however the great majority of these methods is not
capable of calculating the associated dual variables (prices). Furthermore, the solutions obtained by these methods cannot be evaluated concerning their optimality. The MCE works in the primal-dual subspaces and is able to calculate both primal and dual optimal values. For such a purpose, MCE processes, in parallel, the evolution of two distinct groups of individuals, associated with
primal and dual variables, respectively. The clouds of primal and dual points become iteratively denser, and converge to the
saddle points associated with the problem, even in the presence of non-differentiability points. Therefore, MCE makes possible
the evaluation of optimality of its solution points. In the results, the MCE is compared with a traditional interior point method
and also with a genetic algorithm which work only in the primal space.
Keywords  Economic dispatch, genetic algorithms, nonlinear optimization.
Resumo  Este trabalho propõe a aplicação de um método co-evolutivo (MCE) baseado na Lagrangiana aumentada para a solução de problemas de Despacho Econômico (DE) hidrotérmico. O DE torna-se bastante não convexo e não diferenciável quando
os chamados pontos de válvula são incluídos na função de custos de geração de geradores térmicos. Nesses casos, os métodos baseados em computação_evolutiva têm sido eficientes para o cálculo das variáveis primais do DE (despacho_de_geração), entretanto a grande maioria desses métodos não é capaz de calcular as variáveis duais (preços) associadas. Além disso, as soluções obtidas por esses métodos não possuem garantia de otimalidade. O MCE trabalha no espaço primal-dual do problema e consegue
calcular seus valores ótimos primais e duais. Para isso, o MCE processa a evolução de dois grupos de indivíduos em paralelo, associados s variáveis primais e duais, respectivamente. As nuvens de pontos primais e duais convergem para pontos de sela do
problema, os quais estão associados  solução do DE, mesmo quando da existência de pontos de não diferenciabilidade. Assim, é
possível avaliar a otimalidade da solução obtida. Nos resultados, o MCE é comparado aos métodos_de_pontos_interiores e com
um algoritmo_genético convencional que só trabalha no espaço primal.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O problema de despacho_econômico (DE) hidrotérmico tem como objetivo o cálculo da potência de
saída de usinas termelétricas e hidrelétricas em um
determinado intervalo de tempo do dia, bem como o
preço da energia (spot) neste intervalo. O DE, que é
básico para o planejamento e operação de sistemas
de energia, tem sido resolvido por várias técnicas
computacionais, que envolvem desde métodos de
otimização convencionais, tais como método de
pontos interiores (MPI)(Oliveira et al., 2003) (Costa
et al., 2009), até métodos baseados em técnicas de
inteligência_computacional, tais como redes_neurais
(Silva et al., 2004), algoritmos_genéticos (Amjady et
al., 2009), dentre outros.
Quando a função objetivo do DE que envolve os
custos de geração_térmica é formulada de modo a
representar os pontos de válvula, ela assume características de não convexidade e não diferenciabilidade
em certos pontos, tornando a solução do DE mais
complexa e dificultando a aplicação de técnicas convencionais. Nesses casos, o problema tem sido resolvido por heurísticas, tais como computação_evolutiva
(Yang et al., 1996), algoritmos_genéticos (Barbosa et

ISBN 978-85-8001-069-5

al.,2009), enxame_de_partículas (Meng et al., 2001),
sistemas de formiga (Ciornei et al., 2012), dentre
outros. Em geral, estas técnicas trabalham no espaço
das variáveis primais do problema, e não conseguem
calcular de forma adequada os valores associados s
variáveis duais. Outra deficiência destas metodologias é a impossibilidade de verificação quanto  otimalidade da solução. Em geral, estes métodos evoluem
uma população de indivíduos, por uma quantidade
estipulada de gerações, e o critério de parada não se
baseia na otimalidade.
Neste trabalho, propõe-se a solução do problema
de DE por meio do método co-evolutivo (MCE)
baseado na função Lagrangiana aumentada como
descrito em (Tahk e Sun, 2000). O MCE utiliza a
função Lagrangiana aumentada como função de
avaliação e processa a evolução de dois grupos de
indivíduos em paralelo, os quais estão associados s
variáveis primais e duais, respectivamente. O critério
de parada envolve a avaliação do gap de dualidade
entre as populações primais e duais. As nuvens de
pontos primais e duais convergem para pontos de
sela do problema, os quais estão associados  solução
do DE, mesmo quando da existência de pontos de
não diferenciabilidade, conforme mostrado nos resultados.

2372

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados apresentados comparam a solução
do MCE com método_de_pontos_interiores, estado da
arte para a solução do problema, e com um método
de AG convencional, o qual trabalha apenas no espaço primal de solução do problema. Mostra-se que é
possível calcular os despachos e as variáveis duais
(preços) do DE mesmo quando da ocorrência de
pontos de não diferenciabilidade causados pela inserção de pontos de válvula na função de custo.

para todo x  S e   0 . Nota-se que o lado direito
da desigualdade implica que x* é o mínimo irrestrito

de L ( x,  * ,  * ) , ou seja, se

 *  1 , com

Nesta seção, são resumidas as principais idéias
relacionadas aos métodos baseados na função Lagrangiana Aumentada para a solução de problemas
de otimização não_linear. Para isso, considere o problema de otimização restrito primal descrito de (1) a
(4), sobre x   n .

dada por

(1)

( x , x )  (1 2,1 2 ) ,
f ( x )  1 2 . Note que L ( x,  )
*
1

gi ( x )  0

i  1, , m

(2)

hj ( x )  0

j  1, , l

(3)

xlmin  xl  xlmax

l  1, , n

(4)

*

(5)

 ,

sujeito a

i  0

é

2

2

e que x* é, de fato, o mínimo irrestrito de L ( x,  * ) .

Exemplo 2 Seja agora o problema não convexo,
dado por f ( x )  2 x12  x22 , h ( x )  x1 + x2  1 . A

( x , x )  ( 2, 2 ) ,
*
1

*
2

com  *  4 , com f ( x* )  2 . Então, obtemos a
função

L ( x,  * )  ( x1 + 1)  ( x2  2 ) + 2,
2

para a qual tem-se que ( x1* , x2* )  ( 2, 2 ) é um ponto
extremo mas não um mínimo irrestrito. Para um dado
 temos

 (  )  min 2 x12  x22 +  ( x1 + x2  1)  .


i  1, , m

(6),

em que

 (  ,  )  min  f ( x ) +  T g ( x ) +  T h ( x ) , x  S (7).
x

Os vetores   m e   l são os multiplicadores de Lagrange associados s restrições (2) e (3),
respectivamente. Se o problema primal é convexo
sobre S  n , o teorema da dualidade forte (Bazaraa et al., 2006) garante que

min ( f ( x )  g ( x ) , h ( x )  0, x  S )
x

 max ( (  ,  )    0 )

(8)

 ,

Nesse caso, a solução x* do problema primal
juntamente com a solução (  * ,  * ) do problema dual
satisfazem as condições de Karush-Kuhn-Tucker
(KKT), e correspondem ao ponto de sela da função
Lagrangiana descrita em (9)

L ( x,  ,  )  f ( x ) +  g ( x ) +  h ( x )
T

T

(9).

Assim sendo temos, (10)
L ( x* ,  ,  )  L ( x* ,  * ,  * )  L ( x,  * ,  * ) (10)

ISBN 978-85-8001-069-5

e

L ( x,  * )  ( x1  1 2 ) + ( x2  1 2 ) + 1 2

2

Seja S  n o subespaço de busca especificado
por (4). Para o problema primal, tem-se o problema
dual associado, conforme descrito em (5) e (6).

Max  (  ,  )

*
2

*

solução do problema é dada por

sujeito a

,  * ) é conhecido,

Exemplo 1 Seja o problema convexo dado por
f ( x )  x12 + x22 , h ( x )  x1 + x2  1 . A solução do

2 Métodos Baseados na Lagrangiana Aumentada

x

*

pode-se buscar x* em S sem considerar as restrições.

problema encontrada em

Min f ( x )

(

Portanto, não há solução única para o problema
dual. Assim, pode existir um gap de dualidade entre
os problemas primal e dual para problemas não convexos, como ocorrido no problema 2. Nesse caso
tem-se
min ( f ( x )  g ( x ) , h ( x )  0, x  S )
x
(11)
> max ( (  ,  )    0 )
 ,

e não existe um ponto de sela que satisfaça (10).
Além disso, uma busca irrestrita de x* em S não é
possível, mesmo que (  * ,  * ) seja conhecido. Os
métodos baseados na função Lagrangiana aumentada
evitam esse problema tornando f convexa com a
inserção de termos de penalidade quadrática associados s restrições. A função Lagrangiana aumentada
associada ao problema dado de (1) a (4) é geralmente
definida conforme (12) (Bazaraa et al., 2006).

LA ( x,  ,  ,  ) 
m

l

k 1

k 1

f ( x ) +  pk ( x, k ,  ) +  T h ( x ) +   hk ( x )

2

(12),

em que  e  são, respectivamente, os multiplicadores de Lagrange e a penalidade, associados s
restrições de igualdade, e o termo de penalidade

2373

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pk ( x,  k ,  ) , relacionado s restrições de desigualdade, é dado conforme (13)

tada é como atualizar o multiplicador de Lagrange de
modo que o método convirja para (  * ,  * ) . O méto-

i

2
 i gi ( x ) +  gi ( x ) se gi ( x )   2 

pk ( x,  k ,  )  
(13)
2

  i
se gi ( x ) <  i
 4 
2
em que i e  são, respectivamente, o multiplicador
de Lagrange e o termo de penalidade. Mostra-se que
a solução de KKT do problema primal ( x* ,  * ,  * ) é
idêntica  solução do problema aumentado (Bazaraa
et al., 2006). Sabe-se ainda que se a solução de KKT
é um mínimo local forte, então existe um  tal que

x* é um mínio local forte de LA ( x,  * ,  * ,  ) para

todo     a Hessiana de LA com respeito a x

próximo  solução ( x* ,  * ,  * ) pode ser feita defini-

da positiva. Portanto x* pode ser obtido por uma

busca irrestrita se (  * ,  * ) for conhecido e a busca

se inicie em um ponto próximo a x* .

Exemplo 3 Considere novamente o problema nãoconvexo do exemplo 2. A função Lagrangiana aumentada pelo termo de penalidade é dada por
LA ( x,  ,  )  2 x12  x22 +  ( x1 + x2  1) +  ( x1 + x2  1)

2

A solução do problema modificado é igual  solução
do problema primal original, mas percebe-se que

LA ( x,  ,  )  ( 2 x1 + x2 ) + (   2 )( x1 + x2  1)  2.
2

2

Portanto, ( x1* , x2* )  ( 1, 2 ) será o mínimo irres-

trito de LA se  > 2 . Além disso, para qualquer 
pode-se mostrar que se  > 2 , tem-se

 A (  ,  )  min LA ( x,  ,  ,  )
x

 ( 2 x1 + x2 ) + (   2 )( x1 + x2  1)
2



2

2
4
A solução do problema dual pode então ser dada
por  *  4 e  A (  * )  2 . Esta solução é a mesma
do problema primal, e a igualdade (8) é válida.
Os métodos baseados na função Lagrangiana
aumentada possuem duas vantagens em relação a
outros métodos de otimização não-linear. Primeiro, a
solução exata pode ser encontrada, o que não é verdade para os métodos de funções de penalidade simples. Segundo, a direção de busca não é influenciada
pelas restrições já que x* é o mínimo irrestrito de
LA ( x,  * ,  * ,  ) na vizinhança de x* . A questão
mais importante relacionada aos métodos de otimização determinísticos baseados na Lagrangiana aumen-

ISBN 978-85-8001-069-5

to x para atingir o ponto de sela

(x , , ) .
*

*

*

O

MCE é descrito na seção a seguir.

3 O Método Co-evolutivo
O método co-evolutivo (MCE) é baseado na
evolução de duas populações com objetivos opostos
a primeira busca a solução do problema primal e a
segunda a solução do problema dual. Cada grupo
populacional possui seu próprio processo evolutivo e
busca gerar os indivíduos com melhores payoffs para
o grupo. As populações dos dois grupos definem um
jogo matricial de dimensão finita, que consiste em
uma aproximação de um jogo de soma nula. O processo evolutivo torna o jogo matricial cada vez melhor, no sentido de que cada grupo possui uma população mais densa em torno do ponto de sela do problema. A avaliação da adaptabilidade é baseada em
uma estratégia de segurança de cada grupo, que corresponde a uma estratégia básica de jogos matriciais
de soma nula. As principais idéias envolvendo jogos
matriciais e co-evolução são resumidas a seguir.
Seja um jogo estático de soma nula G para o
qual a função de payoff F  F ( u , v ) deve ser minimizada em u U e maximizada em v V . Assumese que existe um par ( u *  U , v*  V ) tal que

min F ( u, v )  max F ( u, v )  F ( u* , v* )  F * (14).
u

v

Assim, o ponto ( u * , v* ) , que é chamado de solução de ponto de sela, satisfaz (15)

2

+ (   4 )( x1 + x2  1)  2

(   4)

do evolutivo (Kim e Myung, 1997) também depende
desse tipo de atualização. Ao contrário dessas abordagens, o MCE proposto em (Tahk e Sun, 2000),
utiliza uma abordagem que evolui tanto (  ,  ) quan-

F ( u * , v )  F ( u * , v* )  F ( u , v* ) u  U , v  V (15).
Suponha agora que u e v possuam um número
finito de opções conforme (16) e (17), respectivamente.



 v , v , , v 

U M  u1 , u2 , , u Nu

(16)

VM

(17)

1

2

Nv

onde N u e N v são as opções de u e v respectiva-

mente. Assim, a tripla ( F ,U M ,VM ) define um jogo

matricial GM .
O jogo matricial pode ser interpretado no contexto coevolutivo da seguinte forma Sejam X i e Y j
dois indivíduos representando as opções ui e v j
respectivamente. A população X é definida como a
coleção de todos os X i e a população Y como a

2374

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

coleção de todos os Y j . O resultado do jogo ( X i , Y j )

é definido como o valor de F ( ui , v j ) . Assim, resol-

ver o jogo GM corresponde a encontrar o melhor
indivíduo de cada grupo. Como a opção jogador
oposto é desconhecida, u deve considerar a pior
situação relacionada a cada opção. Ou seja, o fitness
de X i é determinado pelo maior valor de payoff
entre os jogos

( X i , Y1 ) , ( X i , Y2 ) , , ( X i , YN

v

)  Como

o problema primal é de minimização, o valor de
fitness é inversamente proporcional ao valor de
F ( X i , X j ) . De forma análoga, o menor valor de

payoff determina o fitness de Y j . Assim, os valores
de fitness são definidos conforme mostrado em (18) e
(19), respectivamente.
1
(18)
fitness de X i 
max F ( X i , Y j )

É importante notar que o cálculo do custo e das
restrições consome a maior parte do tempo computacional de problemas práticos. Assim, o esforço computacional do método co-evolutivo aqui descrito é
comparável quele dos métodos baseados na evolução de apenas um único grupo.

4 Modelo de Despacho Econômico  DE
O problema de despacho_econômico (DE) consiste em calcular uma política de geração de usinas
termelétricas e hidrelétricas que minimize os custos
de geração, e que atenda  demanda e respeite os
limites de geração das usinas. Matematicamente, o
problema é definido de (20) a (23)

Min  Co ( pti ) +  C ( ph j )

i

Grupo 1

Grupo 2

Gera a população inicial

Gera a população inicial

i 1

j 1

nh

nt

 ph +  pt

(19)

A Figura 1 mostra o fluxograma do MCE, que
consiste basicamente na evolução em paralelo de
dois grupos de populações de indivíduos. As funções
de fitness, definidas em (18) e (19) com base na estratégia de segurança, estabelece uma ligação entre
os processos evolutivos para os dois grupos.

nt

(20)

sujeito a

j

fitness de Yj  min F ( X i , Y j )

nh

i 1

i

j 1

j

D

(21)

phimin  phi  phimax  i  1, , nh

pt

min
j

 pt j  pt

max
j

 j  1, , nt

(22)
(23)

em que
i  índice das unidades de geração hidráulica
j  índice das unidades de geração_térmica
nt  número de usinas termelétricas
nh  número de usinas hidroelétricas
pt j  potência_ativa gerada na termelétrica j

phi  potência_ativa gerada na hidroelétrica i

Estratégia de fitness (avaliação de segurança)

C j ( pt j )  custo de geração da termelétrica j

Coi ( phi )  spr Li ( phi )  custo de oportunidade de
Avalia critério de parada

Seleção

Seleção

Gera descendentes

Gera descendentes

Melhor solução
Figura 1. Fluxograma do método co-evolutivo MCE.

Dados X   X i  e Y  Yi  , o método necessi-

ta calcular LA ( X i , Y j ) para todo i e todo j . Assim
o número de cálculos de LA é N u  N v . Entretanto, o
cálculo de f ( x ) , g ( x ) e h ( x ) é feito apenas N u

vezes, uma para cada X i . Dado que f ( x ) , g ( x ) e

h ( x ) são calculadas para um dado X i , o valor de

LA ( X i , Y j ) para cada Y j requer apenas o cálculo de

 T g ( x ) +  T h ( x ) e dos demais termos de penalidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

geração da hidroelétrica i
spr  preço spot da energia dado em MW

Li ( phi )  perdas hidráulicas da hidroelétrica i

D  demanda total do sistema
max
phimin , phimax , pt min
, limites de geração mínimo
j , pt j
e máximo, respectivamente, na i-ésima hidroelétrica
e na j-ésima termelétrica
As funções objetivo para as usinas hidrelétricas e
termelétricas são calculadas conforme (24) e (25)
respectivamente.
Coi ( phi )  spr ( ai phi2 + bi phi + ci )

C j ( pt j )  a j pt + b j pt j + c j

(24)

2
j

(

+ e j sen f j ( pt min
 pt j )
j

)

(25)

Nota-se que (25) é não convexa e não diferenciável.
Em geral, esta função é aproximada, desprezando-se
o último termo, relacionado aos pontos de operação
de válvulas do sistema térmico (Meng et al., 2001).
Na função (24), o termo entre parênteses corresponde
 função de perdas hidráulicas Li ( phi ) , proposta em

2375

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Soares e Salmazo, 1997). Em uma formulação mais
geral, que envolve o cálculo do número de unidades
em operação em cada usina (problema inteiro), essa
função também pode assumir uma forma não diferenciável (Encina et al., 2008). A não diferenciabilidade e a presença de variáveis inteiras dificultam a
utilização de técnicas convencionais para a solução
do problema, o qual tem sido resolvido por métodos
heurísticos baseados em computação_evolutiva, dentre outros. A aplicação do método co-evolutivo descrito na seção 3 para a solução do problema (20)-(23)
é descrita na seção a seguir.
5 Aplicação do Método Co-evolutivo ao DE
Seja o problema primal para o DE, descrito por
(20) a (23). Definindo-se o subespaço de busca do
problema S  n através das restrições (22) e (23), a
função Lagrangiana aumentada é descrita conforme
(26) em que  é o multiplicador de Lagrange associado a (21) e  é o constante de penalização.
nt

i 1

j 1

2

(26)

O problema dual Lagrangiano associado é descrito em (27), em que  (  ) é dada conforme (28)


 Min LA ( pt , ph,  )
 pt , ph

 (  )   s.a 

( pt , ph )  S



(27)

(28).

No MCE, os processos evolutivos dos dois grupos de indivíduos são feitos separadamente, conforme descrito na Figura 1, até que a solução ótima é
encontrada para os problemas primal (grupo 1) e dual
(grupo 2). Um indivíduo do grupo 1 é composto
pelos vetores de despacho pt e ph , como em (29)
um indivíduo do grupo 2 é composto por valores do
multiplicador de Lagrange  , como em (30)
X u  ( pt , ph )

u

u  1, 2, , N u

Yv  (  )  v  1, , N v
v

de X u  S  u  1, , N v e Yv seja irrestrito. Os indivíduos de ambos os grupos são codificados em real.

Estratégia de fitness os valores de fitness são calculados utilizando-se o critério de segurança (escolha
do pior caso) descrito na seção 3, com base nas equações (18) e (19), em que se utiliza a função LA dada
em (26) como função de avaliação. Assim, os fitness
dos indivíduos são calculados segundo (31) e (32),
para os indivíduos dos grupos 1 e 2, respectivamente

1

Fuu ( X u ) 

max LA ( X u , Yv )

 v  1, , N v

v

grupo 1
Fvv (Yv )  valor de fitness do v-ésimo indivíduo do
grupo 2

Mecanismo de Seleção envolve a seleção dos melhores indivíduos para integrar a próxima geração de
cada grupo de indivíduos. Qualquer mecanismo pode
ser teoricamente utilizado. Nesse trabalho, utiliza-se
o método da roleta viciada (Venkatesh et al., 2003).
Geração de descendentes a geração de descendentes
foi feita neste trabalho utilizando-se uma variação do
método crossover flat descrita em (Barbosa et al.,
2009).
Critério de Parada o critério de parada envolve a
definição de um gap de dualidade médio entre os
problemas primal e dual, conforme mostrado em (33)
Este conceito é definido como a média entre os valores obtidos para a função Lagrangiana para os piores
casos obtidos para cada indivíduo dos grupos 1 e 2.
Novamente, lembra-se que o Fuu ( X u ) é inversa-

(30).

1
 Fu ( X )   Fv ( X )


N u  número de indivíduos do grupo 1
N v  número de indivíduos do grupo 2.
Definidas as estruturas dos indivíduos e os tamanhos dos grupos, o algoritmo descrito na Figura 1

(32),

em que
Fuu ( X u )  valor de fitness do u-ésimo indivíduo do

mente proporcional  função Lagrangiana.

Yv  v-ésimo indivíduo do grupo 2

(31)

 u  1, , N u

Fvv (Yv )  min LA ( X u , Yv )  u  1, , N u

(29)

Em que
X u  u-ésimo indivíduo do grupo 1

ISBN 978-85-8001-069-5

nhos N u e N v , respectivamente, mas de modo que

v  1, , N v

nt
nt
 nh

 nh

   phi +  pt j  D  +    phi +  pt j  D 
j 1
j 1
 i 1

 i 1


Max  (  )

Gera população inicial são gerados, de forma aleatória, dois grupos de indivíduos X u e Yv , com tama-

u

LA ( pt , ph,  ,  )   Co ( pti ) +  C ( ph j ) +
nh

é então utilizado para resolver o DE (20)-(23). Detalhes dos elementos no fluxograma da Figura 1são
fornecidos a seguir.

Nu

u 1

Nv

u

v 1

u

Nv

 Fv ( X )
v 1

v

v

v

(33)

v

O gap de dualidade médio definido em (33) tende
a convergir para o gap de dualidade convencional, já
que a nuvem de indivíduos dos grupos 1 e 2 tende a
convergir para o mesmo ponto de sela que resolve o
problema de otimização. Assim, quando há conver-

2376

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gência no processo de solução, garante-se que a solução obtida é um ponto se sela, que resolve o problema de otimização, ou seja garante-se a otimalidade.
Mecanismo de substituição apesar de não estar destacado na Figura 1, o mecanismo de substituição é
utilizado para substituir um indivíduo aleatório de
cada grupo pelo melhor indivíduo do grupo em cada
geração, de modo que o melhor indivíduo seja sempre preservado em gerações futuras. Este mecanismo
é algumas vezes referido na literatura como elitismo.
6 Resultados Numéricos
Nesta seção, o MCE é comparado a outros métodos de otimização. Os dados do sistema_teste utilizado são fornecidos na seção 6.1. Na seção 6.2, o MCE
é comparado ao método_de_pontos_interiores (MPI)
descrito em (Costa et al., 2009) e ao método de AG
convencional com codificação em real, descrito em
(Barbosa et al., 2009). Na seção 6.3 são incluídos os
pontos de válvula do problema, e o MCE é comparado ao AG convencional (Barbosa et al., 2009), já que
o MPI não é aplicável nesta situação.
6.1 Dados do Sistema
Os resultados descritos a seguir foram obtidos utilizando-se o sistema_teste do IEEE de 30 barras, o
qual foi adaptado, de modo que os geradores das
barras 1, 2 e 5 foram tratados como geradores hidráulicos. Os parâmetros ai , bi , ci , ei , f i das curvas de
custo descritas em (25) são dados na Tabela 1, bem
como os limites mínimos e máximos de geração, em
MW. Os parâmetros ai , bi , ci das curvas de custo
descritas em (24) são dados na Tabela 2, os quaispossuem unidades compatíveis com custo final em
unidades monetárias já os parâmetros da curva de
perdas da Tabela 2 possuem unidades compatíveis
com perdas, dadas em MW.
Tabela 1. Dados das usinas termelétricas
Barra
1
2
5

pt min
j
0
0
0

pt max
j

aj

bj

cj

ej

fj

160
60
80

0.040
0.040
0.025

6
5
4

600
500
400

50
25
20

0.03
0.08
0.04

Tabela 2. Dados das usinas hidrelétricas
Barra
8
11
13

ptimin
0
0
0

ptimax
50
80
60

ai
0.0004
0.0002
0.0004

bi

ci

0.05
0.05
0.04

0
0
0

Caso 1 DE quadrático - Comparação com Diferentes Métodos.
Nesta seção, a função objetivo do DE é aproximada por uma função quadrática, adotando-se, na
Tabela 1, os parâmetros e  f  0 . O DE resultante
dessa aproximação é um problema quadrático, o qual
pode ser resolvido por meio de modelos de otimiza-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção convencionais. Nessa seção, o DE é resolvido
por meio dos seguintes métodos MCE, AG convencional (Barbosa et al., 2009) e o MPI (Costa et al.,
2009).
Os resultados obtidos pelo MPI são resumidos
na Tabela 3, onde se mostram os valores em MW
correspondentes ao despacho calculado em cada
barra, o preço spot, que corresponde ao multiplicador
de Lagrange associado  restrição de atendimento de
demanda, o custo total de geração em , e as perdas
hidráulicas em MW. É importante destacar que como
o problema neste caso é quadrático, a solução obtida
pelo MPI é a solução ótima global. Este estudo tem,
portanto, o objetivo de validar o MCE proposto para
a solução do DE.
Tabela 3. Síntese do despacho calculado pelo MPI  Caso 1
Gerador
1
2
5
8
11
13
Geração (MW) 11.3611 23.8611 58.1777 50.0000 80.0000 60.0000
Preço Spot (MW)
6.908880
Custo Total Geração ()
2119.9269
Perdas Hidráulicas (MW)
12.62

Os despachos de geração em MW para cada barra na solução obtida pelo AG convencional são fornecidos na Tabela 4 para vários tamanhos da população. Observa-se que o despacho obtido tem precisão
excelente se comparado a solução do MPI, na Tabela
3. Entretanto, é importante destacar que este AG não
é capaz de calcular o valor do preço spot, pois seu
processo de solução envolve apenas as variáveis
primais do DE. Além disso, não se pode ter certeza
quanto  otimalidade das soluções obtidas pelo AG,
já que seu critério de parada envolve apenas um
número máximo de gerações pré-estabelecido.
Tabela 4. Despacho calculado pelo AG convencional para vários
tamanhos da população  Caso 1
Tam.Pop
20
40
60
80
100

1
11.3611
11.3611
11.3611
11.3611
11.3611

2
23.8611
23.8611
23.8611
23.8611
23.8611

5
58.1778
58.1778
58.1778
58.1778
58.1778

8
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000

11
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000

13
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000

Custo
2119.9269
2119.9269
2119.9269
2119.9269
2119.9269

Para o MCE, adotou-se uma população de 20 indivíduos para os grupos 1 e 2. Para o cálculo do gap
de dualidade, adotou-se uma precisão de 10 12 . Como o problema é quadrático, adotou-se   0 para o
termo de penalidade quadrática na função Lagrangiana (26). O despacho obtido pelo MCE é mostrado na
Tabela 5 para várias simulações.
Tabela 5. Solução obtida para o MCE para várias simulações 
Caso 1
1
11.3611
11.3611
11.3611
11.3611
11.3611
11.3611

2
23.8610
23.8610
23.8610
23.8610
23.8610
23.8611

5
58.1778
58.1778
58.1778
58.1779
58.1778
58.1778

8
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000

11
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000

13
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000

Custo
2119.9270
2119.9270
2119.9269
2119.9266
2119.9270
2119.9269

LA

2119.9269
2119.9269
2119.9269
2119.9269
2119.9269
2119.9269

Nesta tabela, também são mostrados os valores
da função de custo e da função Lagrangiana aumentada LA calculada para o pior caso de cada indivíduo. Verifica-se que os valores da Lagrangiana ten-

2377

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem para os valores de custo mínimo, com boa precisão, conforme esperado.
Os valores obtidos pelo MCE para os preços
spot são mostrados na Tabela 6, bem como os valores da função Lagrangiana aumentada LA calculada
para o pior caso de cada indivíduo. É importante
destacar a excelente precisão da solução obtida para a
variável dual (preço) quando comparada ao método
exato. Repara-se ainda que os valores da função
Lagrangiana das variáveis duais tendem aos valores
obtidos pelos indivíduos do grupo 1 (população primal), mostrados na Tabela 5. Assim, os valores da
função Lagrangiana aumentada para as soluções
ótimas primais tendem aos valores da função Lagrangina para as soluções ótimas duais. Isso evidencia a presença de um ponto de sela, que resolve o
problema de otimização. Como o problema é quadrático, o gap de dualidade, nesse caso, é nulo, conforme esperado.

res para os parâmetros e e f dados na Tabela 1. A
título de exemplificação, a Figura 3 mostra como a
curva de custos é alterada pela introdução dos pontos
de válvula para a usina_termelétrica da barra 1. Notase que quando os pontos de válvula são incluídos, a
curva passa a ter vários pontos não diferenciáveis e
vários pontos de máximos e mínimos locais. Nesses
casos, as condições de KKT não podem ser verificadas, já que a curva não é diferenciável em todo o
espaço de otimização.

Tabela 6. Preços spot e valores da função Lagrangiana aumentada
calculada para o pior caso de cada indivíduo do grupo 2  Caso 1.
LA
preço spot
6.908887 2119.926941
6.908890 2119.926941
6.908882 2119.926941
6.908896 2119.926941
6.908890 2119.926941
6.908890 2119.926941

É importante enfatizar que o MCE, ao contrário
do método de AG convencional, calcula o valor das
variáveis duais (preço spot). Já o AG, utiliza o valor
de preço spot , dado pelo MPI, para calcular a função
de custo de oportunidade (24). Outra vantagem do
MCE, é que o ponto ótimo foi calculado com uma
determinada precisão adotada, e que o critério de
parada envolve a obtenção de um ponto de sela, que
resolve o problema de DE. Assim, garante-se, neste
caso, a otimalidade da solução. A evolução do gap de
dualidade para este caso é mostrada na Figura 2, para
o melhor indivíduo da população primal de cada
geração.

Figura 3. Custo de geração da termelétrica ligada  barra 1 com e
sem ponto de válvula.

A não diferenciabilidade na função objetivo faz
com que os métodos tradicionais de otimização não
possam ser diretamente aplicados  solução do DE.
Assim, o MPI não é utilizado para resolver este caso,
o qual será resolvido somente pelos métodos de AG
convencional e MCE.
Os vários pontos de não diferenciabilidade e de
mínimos e máximos locais fazem com que a função
Lagrangiana do DE tenha muitos pontos de sela.
Assim, para que se obtivesse a solução ótima utilizando-se o MCE, este algoritmo foi utilizado várias
vezes de forma a mapear as possíveis soluções para o
problema (mínimos locais). A melhor solução, isto é,
aquela com menor valor de custo, foi eleita a solução
do problema. Esta solução, obtida para várias soluções com o MCE, é sintetizada na Tabela 7.
Tabela 7. Solução obtida para o MCE para várias simulações 
Caso 2
1
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

Figura 2. Evolução do gap de dualidade para o melhor indivíduo
da população primal de cada geração.

Caso 2 DE não diferenciável - Comparação com
AGs convencionais.
Nesta seção os pontos de válvulas são levados
em consideração, o que é feito adotando-se os valo-

ISBN 978-85-8001-069-5

2
25.0000
25.0000
25.0000
25.0000
25.0000
25.0000

5
68.4000
68.4000
68.4000
68.4000
68.4000
68.4000

8
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000
50.0000

11
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000
80.0000

13
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000
60.0000

Custo
2191.199583
2191.199583
2191.199583
2191.199583
2191.199583
2191.199583

LA

2191.199565
2191.199565
2191.199565
2191.199565
2191.199565
2191.199565

Devido s não_linearidades, foi necessário aumentar a precisão para o cálculo do gap para 10 16 .
Além disso, adotaram-se valores de  crescentes na
função Lagrangiana (26), através da seguinte regra de
atualização  ( k +1)  1.00005  ( k ) . Esta estratégia de
atualização lenta facilitou a identificação do melhor
ponto ótimo local.
2378

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Percebe-se que o custo é superior quele obtido
para o caso 1, o que era esperado, já que os custos de
todas as termelétricas foram significativamente elevados com a inserção dos pontos de válvula. Novamente, verifica-se que os valores da função Lagrangiana tendem para valores de custo mínimo, com
excelente precisão, conforme esperado.
Os preços spot calculados pelo MCE são mostrados na Tabela 8, bem como os valores da função
Lagrangiana aumentada LA calculada para o pior
caso de cada indivíduo. Novamente, nota-se que os
valores da função Lagrangiana aumentada para as
soluções ótimas primais (Tabela 7) tendem aos valores da função Lagrangiana para as soluções ótimas
duais (Tabela 8), evidenciando o ponto de sela que
resolve o DE. Os preços obtidos para esse caso são
superiores queles obtidos no caso 1, o que também
era esperado.
Tabela 8. Preços spot e valores da função Lagrangiana aumentada
calculada para o pior caso de cada indivíduo do grupo 2  Caso 2.
LA
preço spot
10.76745705 2191.199565
10.76745705 2191.199565
10.76745705 2191.199565
10.76745705 2191.199565
10.76745705 2191.199565
10.76745705 2191.199565

A partir do valor de preço fornecido na Tabela 8
utilizou-se o AG convencional para a solução do DE.
Um resumo da solução para vários tamanhos de
população é mostrado na Tabela 9. Percebe-se que,
devido s não_linearidades do problema, foi necessário aumentar o tamanho da população para obter
soluções mais precisas.
Tabela 9. Despacho calculado pelo AG convencional para vários
tamanhos da população  Caso 2
Tam.Pop
20
40
60
80
100

1
0.125455
0.900000
0.000000
0.000000
0.000000

2
24.777020
12.500000
24.999998
25.000000
25.000000

5
68.514227
80.000000
68.400016
68.400000
68.400000

8
49.999863
50.000000
50.000000
50.000000
50.000000

11
79.984611
80.000000
80.000000
80.000000
80.000000

13
59.998824
60.000000
60.000000
60.000000
60.000000

Custo
2193.0232
2206.0595
2191.1997
2191.1996
2191.1995

Novamente, é importante destacar que o AG
convencional não é capaz de calcular os preços spot
(variável dual). Ele precisa do preço fornecido pelo
MCE para calcular a solução dada na Tabela 9. Assim, em uma situação prática em que o preço não é
conhecido, o AG convencional não seria útil.
7 Conclusão
Este trabalho propõe a aplicação de um método coevolutivo (MCE) baseado na função Lagrangiana
aumentada para a solução de problemas de Despacho
Econômico (DE) hidrotérmico. O DE se não convexo
e não diferenciável quando os chamados pontos de
válvula são inseridos na função de custos de geração
de geradores térmicos. Nesses casos, os métodos
baseados em computação_evolutiva conseguem calcular apenas os valores ótimos das variáveis primais
(despacho), mas não conseguem calcular os valores
ótimos para as variáveis duais (preços). O MCE

ISBN 978-85-8001-069-5

testado foi capaz de obter ambos os valores ótimos,
mesmo quando da ocorrência de pontos de não diferenciabilidade na função objetivo do DE. Além disso,
o critério de parada do MCE envolve a possibilidade
de verificação da otimalidade das soluções obtidas, o
que os métodos tradicionais em geral, também não
conseguem. Nos resultados, o MCE foi comparado
ao método_de_pontos_interiores e AG convencional
para problemas quadráticos. Neste caso, conseguiu
calcular os valores ótimos para as variáveis primais e
duais com excelente precisão. Para o caso em que os
pontos de válvula foram introduzidos, o MCE também conseguiu obter os valores ótimos primais e
duais. Nesse caso, os valores ótimos das variáveis
primais foram comparadas aos valores obtidos pelo
AG convencional com boa precisão.
Agradecimentos
Este trabalho contou com apoio da Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo 
FAPESP, através do processo 201012479-0 e do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  CNPq.
Referências Bibliográficas
Amjady, N. Nasiri-Rad, H (2009) Economic
dispatch using an efficient real-coded genetic
algorithm IET Generation, Transmission 
Distribution, vol. 3, no. 3, pp. 266  278.
Barbosa, D. R. Silva, A. L Luciano, E. J. R.
Nepomuceno, L. (2009) Uma Abordagem
Baseada em Algoritmos Genéticos com
Codificação em Real para a Solução de um FPO
DC para Sistemas Hidrotérmicos The 8th LatinAmerican Congress on Electricity, Generation
and Transmission  CLAGTEE.
Bazaraa, M. S. Sheraly, H. D. Shetty, C. M. (2006)
Nonlinear
Programming-Theory
and
Algorithms, 3rd edition, John Wiley  Sons.
Ciornei, I. Kyriakides, E. (2012) A GA-API
Solution for the Economic Dispatch of
Generation in Power System Operation . IEEE
transactions on power systems, vol. 27, no. 1,
pp. 233-242.
Costa, L. H. Silva A. L., Vergílio, A. H. B.
Nepomuceno, L. (2009). Um Modelo de
Despacho Econômico Hidrotérmico para os
Mercados de Energia Utilizando o Método de
Pontos Interiores. The 8th Latin-American
Congress on Electricity, Generation and
Transmission  CLAGTEE.
Encina, A. S. A. Soares, S. Ohishi, T. Cicogna, M.
A. (2008). Unit Commitment of Hydro
Dominated Systems. International Journal of
Emerging Electric Power Systems, v. 9, pp. 4.
Kim, J. H. Myung, H. (1997) Evolutionary
programming techniques for constrained
optimization problems, IEEE Transactions on

2379

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Evolutionary Computation, vol. 1, no. 2, pp.
129140.
Meng, K Wang, H. G. Dong, Z. Y. Wong, K. P.
(2001) Quantum-Inspired Particle Swarm
Optimization for Valve-Point Economic Load
Dispatch IEEE Transactions on Power Systems,
vol. 25, no. 1, pp. 215  222.
Oliveira, A. R. L. Soares, S. Nepomuceno, L.
(2003) Optimal Active Power Dispatch
Combining Network Flow and Interior Point
Approaches. IEEE Transactions on Power
System, vol. 18, no. 4, pp. 1235-1240.
Silva, I. N. Nepomuceno, L., Bastos, T. M. (2004)
An efficient Hopfield network to solve economic
dispatch problems with transmission system
representation. Electrical Power and Energy
Systems 26 (2004), pp. 733738.
Soares, S. Salmazo, C. T. (1997). Minimum Loss
Predispatch Model for Hydroelectric Power

ISBN 978-85-8001-069-5

Systems, IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 12, no. 3, pp. 1220  1228.
Tahk, M.J Sun, B.C (2000). Coevolutionary
Augmented
Lagrangian
Methods
for
Constrained Optimization. IEEE Transactions
on Evolutionary Computation, vol. 4, no. 2, pp.
114-124.
Venkatesh, P. Gnanadass, R. Padhy, N.P. (2003),
Comparison and application of evolutionary
programming techniques to combined economic
emission dispatch with line flow constraints
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 18,
no. 2. Pp. 688  697.
Yang, H. T. Yang, P. C. Huang, C. L.(1996),
Evolutionary programming based economic
dispatch for units with nonsmooth fuel cost
functions, IEEE Trans. Power Syst., vol. 11, pp.
112118.

0