XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CLASSIFICACAO DE IMAGENS DERMATOSCOPICAS UTILIZANDO
APRENDIZADO PROFUNDO PARA CARACTERISTICAS DE BORDA, COR E
TEXTURA
Alan Rafael Ferreira dos Santos, Kelson Romulo Teixeira Aires, Rodrigo de Melo
Souza Veras, Cornelia Janayna Pereira Passarinho


Universidade Federal do Piau - UFPI
Departamento de Computacao
Teresina, Piau, Brasil.

Emails alanrafael18@hotmail.com, kelson@ufpi.edu.br, rveras@ufpi.edu.br,
janaynapassarinho@gmail.com
Abstract The melanoma identification in dermoscopic images is still a task difficult to be achieved by the
dermatologists. In this context, this work proposes a new classification method for these images, through a
Deep Learning approach with Convolutional Neural Networks. The results of the classification with the proposed
method are compared to the ones obtained by a Support Vector Machine and by a Multilayer Perceptron,
methods considered traditional to this problem. The suggested methodology extracts the border, color and
texture characteristics of the images in the HSV (Hue, Saturation and Value) color space to classify the lesions,
unlike other approaches which use classification models similar to the human vision. The PH2 dermoscopic
image database was used as a test object in this work. The results of the experiments were extracted in the same
conditions and the final results found a higher classification with the proposed method for a statistic descriptor
in color channels, with 96,4 accuracy, Kappa of 0,94 and an AUC of 0,99.
Keywords

Melanoma , Classification , Deep Learning , Convolutional Neural Networks

Resumo A identificacao do melanoma em imagens dermatoscopicas ainda e uma tarefa difcil de ser realizada
pelos dermatologistas. Neste contexto, o presente trabalho propoe um novo metodo de classificacao destas imagens
atraves da abordagem de Aprendizado Profundo com Redes Neurais Convolucionais. A proposta do metodo e
comparar os seus resultados de classificacao com a Maquina de Vetor de Suporte e Perceptron Multicamadas.
Estes metodos sao considerados tradicionais para este problema. A metodologia sugerida faz a extracao de
caractersticas de borda, cor e textura das imagens no espaco de cor HSV (Hue, Saturation e Value) para a
classificacao das lesoes, diferentemente de outras abordagens que usam modelos de classificacao semelhantes a
visao humana. A base de imagens dermatoscopicas PH2 foi utilizada como objeto de testes neste trabalho. Os
resultado do experimentos foram extrados em mesmas condicoes e, ao fim, constatou-se uma maior classificacao
com o metodo proposto para um descritor Estatstico em Canais de Cores, com uma Acuracia de 96,4, ndice
Kappa de 0,94 e AUC de 0,99.
Palavras-chave

.

Introducao

A incidencia do cancer de pele do tipo melanoma
e a mais agressiva e letal no Brasil, correspondendo a 9 de todos os casos de cancer registrados
(INCA, 2016).
A forma mais utilizada para detectar o melanoma e o exame dermatoscopico. Essa tecnica
produz imagens de alta qualidade das lesoes de
pele, que sao analisadas e diagnosticadas posteriormente por um medico dermatologista.
Diversos sistemas ja foram desenvolvidos para
auxiliar o dermatologista no diagnostico do melanoma, utilizando imagens dermatoscopicas. A
maioria dessas ferramentas e inspirada nas formas
visuais de deteccao, onde as melhores caractersticas de identificacao desta doenca sao dadas pelas bordas irregulares, cores variaveis (essas sao
descritas na regra ABCD (Assimetria, Borda, Cor
e Diametro)) e texturas rugosas. A classificacao
destes atributos determina o diagnostico das lesoes (Maglogiannis and Doukas, 2009).
A utilizacao de Aprendizado Profundo (AP)
em redes_neurais vem se desenvolvendo para pro-

ISSN 2525-8311

blemas de classificacao que exigem altas taxas
de acerto. Uma das suas melhores tecnicas sao
as Redes Neurais Convolucionais (RNC) (Netzer
et al., 2011).
Este trabalho propoe um novo metodo de AP,
utilizando uma RNC na classificacao dos dados de
borda, cor e textura, que sao extradas de imagens
dermatoscopicas. A utilizacao deste metodo tem
o objetivo de produzir melhores resultados de diagnostico do melanoma.
Os resultados obtidos na identificacao das lesoes com a RNC sao comparados com os dados
da Maquina de Vetor de Suporte (Support Vector Machine - SVM) e Perceptron Multicamadas
(Multilayer Perceptron - MLP). Esses sao considerados metodos tradicionais de classificacao em
sistemas de deteccao do melanoma (Korotkov and
Garcia, 2012).
2

Trabalhos Relacionados

Varias abordagens ja foram propostas para o problema de identificacao do melanoma em imagens
dermatoscopica e a sua maioria sempre busca os

2606

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

melhores resultados de acerto na identificacao das
lesoes. (Lee and Chen, 2015).
No trabalho de Maglogiannis and Doukas
(2009) e apresentado um estudo das principais tecnicas de deteccao do melanoma para imagens dermatoscopicas. Os dados mostram que 36 das
metodologias de classificacao utilizam caractersticas de cor, 21 caractersticas de borda e 9
caractersticas de textura na descricao das lesoes.
Neste contexto, a maioria dos metodos citados fazem a classificacao dos dados atraves das Redes
Neurais, Aprendizado Estatstico e SVM. Alguns
dos melhores resultados encontrados na literatura
para estes descritores sao dados pela SVM e o
MLP, atingindo uma precisao se ate 94 para uma
classificacao binaria (melanoma e nao melanoma).
Em Korotkov and Garcia (2012) tambem e
feito uma revisao literaria nas formas de deteccao
do melanoma. No entanto, esta pesquisa levou em
consideracao apenas os melhores descritores, juntamente com as melhores formas de classificacao.
Nos dados apresentados, uma parte da literatura
utiliza os descritores de Haralick, Gabor e Padroes
Binarios Locais para descrever texturas, o Histograma de Orientacao Gradiente para bordas e Estatsticas em Canais de Cores para coloracao. As
caractersticas extradas por estes descritores conseguem descrever com riqueza de detalhes o cancer
de pele, oferecendo dados mais precisos para sua
identificacao.
Trechos da pesquisa de Shi and He (2011)
apresentam o poder que as RNC pode oferecer
na identificacao de imagens cancergenas. Esta
tecnica e considerada otima por conseguir abstrair dados irrelevantes ou confusos na classificacao dos dados, proporcionando acuracias de ate
100. Estima-se que este metodo podera ajudar
de maneira mais precisa, em um futuro proximo,
os sistemas de apoio a decisoes medicas.
Em Cruz-Roa et al. (2013) e feita uma avaliacao da RNC para classificacao do cancer de pele
em imagens. A proposta implementa em sua arquitetura uma camada de interpretacao de dados
por padroes visuais de cores. As tecnicas de Bag
of Features, Transformada Discreta de Cossenos e
Wavelet foram associadas nesta classificacao. Os
resultados obtidos com a combinacao de metodos
chegou a uma acuracia de 89,4.
Nos estudos de Codella et al. (2015) e apresentado uma nova tecnica de classificacao de imagens
dermatoscopicas utilizando RNCs pre-treinadas.
O metodo aborda uma combinacao de aprendizado_profundo, Sparce Coding (SC) e SVM. Um
aspecto relevante desta tecnica e o seu aprendizado nao supervisionado no proprio domnio da
imagem. Nesta etapa nao e utilizado nenhum descritor de caractersticas. Os resultados obtidos nos
testes para classificacao binaria na primeira RNC
atingiram uma acuracia de 72,3 e na segunda
65,4. O resultado final da combinacao de tec-

ISSN 2525-8311

nicas para esta classificacao atingiu uma acuracia
de 93,1.
Atualmente, novos metodos na literatura sugerem a utilizacao da RNC na classificacao de
imagens dermatoscopicas. Contudo, uma extracao previa de caractersticas nas imagens agregadas a esta classificacao poderia oferecer melhores
resultados de identificacao da doenca.
3

Descricao do Metodo Proposto

A partir dos estudos realizados na literatura, esse
trabalho propoe uma nova forma de diagnosticar o
melanoma em imagens dermatoscopicas, por meio
classificacao dos dados de borda, cor e textura das
lesoes com uma RNC.
Os experimentos realizados nesse trabalho
propoem o uso da base PH2 do Hospital Pedro
Hispano (Matosinhos, Portugal), que e composta
por 200 imagens dermatoscopicas em RGB (Red,
Green e Blue), das quais, 160 imagens sao nao melanoma e 40 melanoma. (Mendonca et al., 2013).
Essa base foi selecionada por possuir imagens diagnosticadas por um dermatologista. Alem disso,
as regioes de interesse ja estao segmentadas, isso
facilita o processo de extracao_de_caractersticas.
Esse metodo limitou-se ao o espaco de cor
HSV (Hue, Saturation e Value), por ser um dos
espacos que armazenam maior quantidade de informacoes para esse problema (Celebi et al., 2015).
Alem disso, a sua estrutura e dividida em duas
etapas Extracao de Caractersticas e Forma de
Classificacao de Dados. Os proximos topicos mostram como estas fases foram desenvolvidas.
3.1

Extracao de Caractersticas

Nesta etapa, os dados foram extrados em forma
de tabela pelos descritores Histograma de Gradientes Orientados (Histogram of Oriented Gradients - HOG) para bordas, Estatsticas em Canais
de Cores (ECC) para coloracao, Banco de Filtros
de Gabor (Gabor Bank Filter - GBF), Haralick
e Padrao Binario Local (Local Binary Pattern LBP) para texturas. Estes descritores foram priorizados pelos aspectos relevantes apresentados nos
estudos de Korotkov and Garcia (2012) sobre as
descricoes do melanoma.
O descritor de HOG e baseado em calculos de
orientacao dos gradientes no histograma das imagens. O modelo utilizado nesta abordagem seguiu
os calculos apresentados por Barata et al. (2014),
que produz uma matriz unidirecional contendo as
caractersticas das aparencias de borda das lesoes.
Estes calculos foram realizados com o intuito de
detectar variacoes nas borda em cada componente
de cor.
Ja o descritor ECC faz uma analise_estatstica
das imagens por canal de cor. A implementacao

2607

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

desse descritor e semelhante a os conceitos apresentados por Vezhnevets et al. (2003). No entanto,
os dados estatsticos de correlacao por filtragem,
desvio padrao unidirecional e covariancia entre canais sao adicionados as descricoes.
O GBF proposto neste metodo aplica as funcoes de Gabor para frequencia, orientacao, excentricidade e simetria, formando uma combinacao de
filtros que descreve os diferentes tipos de texturas
nas imagens. Esse descritor possui funcoes senoides complexas, modeladas por uma gaussiana, que
extrai as irregularidades de textura. A implementacao desse descritor e sugerida por Mery et al.
(2013).
A descricao de Textura de Haralick (TH) e
focada nas caractersticas de segunda ordem contidas em matrizes que sao extradas das imagens.
Esses dados sao conhecidas como matrizes de coocorrencias em nveis de cinza. O TH proposto
neste metodo faz operacoes de combinacao direcional (0 , 45 , 90 , 180 ) para estes nveis, por
meio das sugestoes de Haralick (1979). No entanto, a obtencao destes dados e feita atraves dos
canais de cores das imagens, considerando a variacao de distancias entre os vizinhos proximos, que
sao apresentadas no metodo de Mery et al. (2013).
A proposta do LBP utilizada neste metodo
realiza uma rotulacao de pixels nas imagem com
uma vizinhanca 3  3, onde cada elemento e comparado com um determinado pixel central, resultando em uma binarizacao da imagem. Apos
este procedimento, um histograma com particoes
e gerado, descrevendo caractersticas de texturas
(Mery et al., 2013).
3.2

dos dados, com calculos comutativos. Geralmente,
o Kernel e menor do que conjunto de dados e sua
funcao e apresentar a localizacao dos atributos de
maior relevancia (Netzer et al., 2011).

Figura 1 Exemplo de uma convolucao bidimensional valida utilizando o Kernel.
A cada operacao de convolucao, os pesos dos
neuronios da rede sao alterados, sendo acrescidos
e compartilhados conforme a sua relevancia. A
Figura 2 mostra um exemplo desse compartilhamento, onde mais de um neuronio responde igualmente a caractersticas encontradas.

Forma de Classificacao de Dados

Neste metodo, a classificacao dos dados extrados
das imagens e feita pela RNC. Essa tecnica e uma
rede_neural multicamadas que mantem operacoes
de compartilhamento de pesos para auxiliar na generalizacao de dados (Bengio et al., 2015).
O aprendizado neste tipo de rede visa criar
autoassociacoes entre dados replicados, por meio
do aprendizado nao supervisionado, em seguida,
agrupar apenas os autoassociaveis com o aprendizado_supervisionado (Netzer et al., 2011).
A operacao de convolucao apresentada na
RNC e dada como um operador linear entre duas
funcoes. O resultado disso e uma terceira funcao,
que representa as areas de superposicao dos dados.
Em outras palavras, a convolucao realiza calculos
de vizinhanca retangular das celulas de uma matriz, com o intuito de compartilhar maiores pesos
na rede apenas para os neuronios que representam
as melhores caractersticas (Bengio et al., 2015).
Na Figura 1 e apresentado um exemplo simples de convolucao bidimensional, por meio de
uma matriz conhecida como Kernel. Essa matriz e
utilizada para captar caractersticas significativas

ISSN 2525-8311

Figura 2 Rede com compartilhamento de pesos.
A explicacao matematica para entender esse
compartilhamento de pesos considera uma soma
ponderada entre um conjunto de dados C(x, y) e
uma funcao f (x, y), onde Di representa a distancia das caractersticas do conjunto C em relacao
a um Kernel de convolucao, com coordenadas s e
t e um conjunto C(s, t), resultante de cada convolucao. Essa operacao e apresentada na Equacao
1.
P P
C(x,y) f (x,y) s t C(s,t)Di (C(xs),C(yt))

(1)

Quando as caractersticas das imagens entram
na camada de convolucao, as operacoes sao realizadas em tres fases. A primeira fase executa uma

2608

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

serie de operacoes paralelas com o Kernel, gerando
um conjunto de dados de ativacao. Em cada pico
de caracterstica relevante, a rede aprende o seu
campo receptivo, ou seja, toda vez que este pico e
identificado, uma ativacao e gerada. Na segunda
fase, cada ativacao linear e representada por uma
funcao nao-linear. Essa parte da rede e considerada como camada detectora de caractersticas.
A ultima operacao e concebida pela camada de
Max-pooling que faz a modificacao das sadas. A
sequencia dessas operacoes sao ilustradas na Figura 3.

dio de padroes de caractersticas, por meio da sua
probabilidade de ocorrencia. Em outras palavras,
esta camada verifica a ocorrencia de probabilidades dos maiores pesos em relacao as caractersticas invariantes. O seu tamanho depende da quantidade de classes e a sua estrutura e totalmente
ligada (Bengio et al., 2015).
O maior resultado de probabilidade apresentado na sada da Softmax determina a classe a que
os dados pertencem. Na Figura 4 e apresentada
uma RNC na classificacao de dados, que mostra
uma maior probabilidade de um conjunto de dados
pertencer a classe C1. A soma dessas probabilidades e sempre igual a 1 (Bengio et al., 2015).

Figura 3 Componentes de uma camada convolucional tpica.
Na camada detectora, as funcoes de ativacao
tangente_hiperbolica e sigmoide podem ser usadas para extrair o pooling maximo por caractersticas relevantes. Nessa situacao, a unidade de
retificacao linear, definida pela Equacao 2, e prefervel, pois aumenta o desempenho da convolucao e mantem as propriedades nao saturantes, evitando que os gradientes sejam tendenciados a zero.
Isso pode ocorrer na identificacao de caractersticas em estruturas de rede mais profundas (Oquab
et al., 2014).
f (x)max(0,x)

(2)

A camada de Max-pooling e responsavel por
aplicar a matriz de sada da convolucao uma ativacao maxima das regioes regulares sem sobreposicao. Essa sobreposicao ocorre se o valor de s (tamanho do conjunto de caracterstica) e menor do
que a sua vizinhanca. O resultados das operacoes
nesta camada reduz o tamanho do conjunto de caractersticas, com o intuito de diminuir a sua sensibilidade, por meio de distorcoes e deslocamentos
(Bengio et al., 2015). Neste caso, as caractersticas invariantes das imagens sao selecionadas para
melhorar o desempenho da identificacao de classes.
O uso desta camada e considerada um operador de composicao, com mecanismos de selecao
local, melhorando a eficiencia estatstica da rede,
por aprender caractersticas invariantes (Bengio
et al., 2015).
A camada Softmax faz as regressoes logsticas
que compoe a classificacao (Cruz-Roa et al., 2013).
O objetivo desta operacao e maximizar o valor me-

ISSN 2525-8311

Figura 4 RNC com a camada de regressao Softmax.

4

Resultados e Discussoes

O metodo desenvolvido considerou a classificacao
da base PH2 em duas classes melanoma (40 imagens) e nao melanoma (160 imagens).
A caractersticas extradas das imagens foram
classificadas com os metodos RNC, SVM e MLP,
implementados na ferramenta WEKA (Hall et al.,
2009).
Nas configuracoes do SVM, utilizou-se a funcao de base radial e tamanho de lote igual a 100,
no MLP criou-se uma estrutura com duas camadas escondidas. Ja na RNC, criou-se uma rede
com 100 camadas conetadas, uma camada de convolucao de 55, uma camada de Max-pooling 22
e, por fim, uma camada Softmax com 2 sadas. Os
valores das camadas de convolucao e Max-pooling
foram sugeridas por Bengio et al. (2015).
A forma dos testes utilizou o metodo estatstico K-fold cross-validation, onde o valor de K10
foi utilizado para gerar os conjuntos de treino e
teste em ambos os metodos de classificacao.
A base de imagens tem um desbalanceamento
aparente, este problema pode influenciar na classificacao para a classe de maior quantidade. A solucao para corrigir esta falha utilizou a tecnica de
SMOTE (Synthetic Minority Over-sampling Tech-

2609

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nique) (Chawla et al., 2002). Este metodo tambem esta implementado na ferramenta WEKA.
Neste trabalho, o dados de classificacao dos
metodos sugeridos sao comparados utilizando a
matriz de confusao. Essa matriz mostra o numero de classificacoes corretas versus incorretas.
A partir destes valores, sao calculadas as taxas de
Acuracia (A), Precisao (P), Recall (R), F-Measure
(FM) e ndice Kappa (Landis and Koch, 1977).
A Acuracia e a porcentagem que estima o
acerto total de classificacao. O Recall e a taxa
de amostras classificadas corretamente em relacao
as amostras positivas (melanoma). A Precisao e a
taxa de amostras classificadas corretamente em relacao a quantidade total de amostras verdadeiras.
Ja F-Measure e a media ponderada entre Precisao e Recall (Landis and Koch, 1977). O ndice
Kappa representa a taxa de concordancia com as
condicoes dadas (melanoma ou nao melanoma).
O valor considerado excelentes para este ndice e
dados por Kappa > 0,8 (Landis and Koch, 1977).
Outra metrica utilizada neste trabalho e a
curvas ROC (Receiver Operating Characteristic),
que tem o objetivo de avaliar a eficiencia de um
metodo classificador na identificacao de amostras
verdadeira e falsas. A principal informacao extrada da ROC e a area sob a curva, conhecida
como AUC (Area Under Curve), quanto mais proximo o seu valor de 1, melhor e a classificacao dos
dados (AUC > 0,9) (Landis and Koch, 1977).
Na Tabela 1 e apresentada a matriz de confusao para o classificador SVM. Na analise dos dados, o descritor de EEC obteve 21 identificacoes
incorretas. Ja o LBP obteve o pior resultado, com
40 identificacoes incorretas.
Tabela 1 Matriz de confusao do metodo SVM.
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

Melanoma (A)
(A)
153
152
148
154
150

(B)
7
8
12
6
10

Nao Melanoma (B)
(A)
17
13
13
34
11

(B)
143
147
147
126
149

Ja na Tabela 2 sao apresentados os resultados
de desempenho para este classificador. O descritor EEC obteve a melhor acuracia, com 93,4,
ndice Kappa igual a 0,89 e AUC igual a 0,93. Estes resultados sao refletidos em taxas proximas de
Precisao, Recall e AUC. O pior resultado de acuracia e dado ao descritor LBP, com 87,5, ndice
Kappa igual a 0,83 e AUC igual 0,87.
Na Tabela 3 e apresentada a matriz de confusao para o metodo de classificacao MLP. O melhor
desempenho, comparado ao SVM, e dado ao LBP
que reduziu seus erros de classificacao de 40 para
21 imagens.
A Tabela 4 apresenta o desempenho obtido
pelo MLP. Em contexto geral, a maioria dos descritores obtiveram melhorias nos resultados. No
entanto, o ECC manteve o melhor resultado, com

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Desempenho de classificacao com o
SVM.
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

A()
92,5
93,4
92,1
87,5
93,4

FM
0,92
0,93
0,92
0,87
0,93

R
0,92
0,93
0,92
0,87
0,93

P
0,92
0,93
0,92
0,87
0,93

AUC
0,92
0,93
0,92
0,87
0,93

Kappa
0,85
0,90
0,88
0,83
0,86

Tabela 3 Matriz de confusao do metodo MLP.
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

Melanoma (A)
(A)
152
152
151
150
154

(B)
8
8
9
10
6

Nao Melanoma (B)
(A)
20
11
13
11
11

(B)
140
149
147
149
149

uma acuracia de 94,6, ndice Kappa de 0,89 e
AUC igual a 0,98.
Tabela 4 Desempenho de classificacao com o
MLP.
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

A()
91,2
94,3
93,1
93,4
94,6

FM
0,91
0,94
0,93
0,93
0,95

R
0,91
0,94
0,93
0,93
0,95

P
0,91
0,94
0,94
0,93
0,95

AUC
0,96
0,98
0,98
0,98
0,98

Kappa
0,82
0,88
0,86
0,87
0,89

A Tabela 5 apresenta a matriz de confusao
da arquitetura proposta com a RNC. Ao comparar estes resultados com metodos anteriores, essa
estrutura obteve os melhores resultados de classificacao em todos os descritores. O ECC diminuiu
sua classificacao incorreta de 21 para 11 imagens,
em relacao ao SVM.
Tabela 5 Matriz de confusao com metodo RNC
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

Melanoma (A)
(A)
150
153
153
151
157

(B)
10
7
7
9
3

Nao Melanoma (B)
(A)
11
10
10
10
8

(B)
149
150
150
150
152

Ja na Tabela 6 sao apresentados os resultados
para a arquitetura da RNC proposta. Em relacao
ao MLP, o ECC teve um aumento na sua acuracia
de 94,6 para 96,8, melhorando o ndice Kappa
de 0,89 para 0,94. Outro fator relevante, e o aumento da acuracia do LBP em relacao ao SVM,
que partiu de 87,5 para 94.
Tabela 6 Desempenho de classificacao com a
RNC
HOG
GBF
TH
LBP
ECC

5

A()
93,4
94,6
94,5
94
96,4

FM
0,93
0,95
0,95
0,94
0,96

R
0,93
0,95
0,95
0,94
0,96

P
0,93
0,95
0,95
0,94
0,96

AUC
0,98
0,98
0,99
0,99
0,99

Kappa
0,87
0,89
0,89
0,88
0,94

Conclusao e Trabalhos Futuros

A partir dos dados analisados, podemos concluir
que o metodo proposto obteve os melhores resultados de classificacao para imagens dermatoscopi-

2610

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cas. Em sntese, a utilizacao da etapa de extracao
de caracterstica configura-se uma boa forma de
melhorar os desempenho dos resultados atraves da
RNC.
A melhor taxa apresentada pelo metodo desenvolvido e dada descritor ECC com uma acuracia 96,4, ndice Kappa de 0,94 e AUC de 0,99.
Estes valores sao considerados excelentes pela literatura, tornando a RNC uma boa forma de classificar caractersticas para este problema.
Em trabalhos futuros, pretende-se aprimorar
o metodo sugerido utilizando outros espacos de
cores, juntamente com outros descritores. Alem
disso, outros metodos de classificacao deverao ser
comparados a RNC.
Referencias
Barata, C., Ruela, M., Francisco, M., Mendonca,
T. and Marques, J. S. (2014). Two systems
for the detection of melanomas in dermoscopy images using texture and color features,
Systems Journal, IEEE 8(3) 965979.
Bengio, Y., Goodfellow, I. J. and Courville,
A. (2015). Deep learning, An MIT Press
book in preparation. Draft chapters available at httpwww. iro. umontreal. ca bengioydlbook .
Celebi, M. E., Mendonca, T. and Marques, J. S.
(2015). Dermoscopy Image Analysis, Vol. 10,
CRC Press.
Chawla, N. V., Bowyer, K. W., Hall, L. O. and
Kegelmeyer, W. P. (2002). Smote synthetic
minority over-sampling technique, Journal of
artificial intelligence research pp. 321357.
Codella, N., Cai, J., Abedini, M., Garnavi, R.,
Halpern, A. and Smith, J. R. (2015). Deep
learning, sparse coding, and svm for melanoma recognition in dermoscopy images, Machine Learning in Medical Imaging, Springer,
pp. 118126.
Cruz-Roa, A. A., Ovalle, J. E. A., Madabhushi,
A. and Osorio, F. A. G. (2013). A deep
learning architecture for image representation, visual interpretability and automated basal-cell carcinoma cancer detection,
Medical Image Computing and ComputerAssisted InterventionMICCAI 2013, Springer, pp. 403410.
Hall, M., Frank, E., Holmes, G., Pfahringer, B.,
Reutemann, P. and Witten, I. H. (2009). The
weka data mining software an update, ACM
SIGKDD explorations newsletter 11(1) 10
18.

ISSN 2525-8311

Haralick, R. M. (1979). Statistical and structural approaches to texture, Proceedings of the
IEEE 67(5) 786804.
INCA (2016).
Estimativas do cancer
para
o
ano
de
2016,
urlhttpwww.inca.gov.brestimativa2016.
Accessado em 01-05-2016.
Korotkov, K. and Garcia, R. (2012). Computerized analysis of pigmented skin lesions
a review, Artificial intelligence in medicine
56(2) 6990.
Landis, J. R. and Koch, G. G. (1977). The measurement of observer agreement for categorical
data, biometrics pp. 159174.
Lee, H. and Chen, Y.-P. P. (2015). Image based
computer aided diagnosis system for cancer
detection, Expert Systems with Applications
42(12) 53565365.
Maglogiannis, I. and Doukas, C. N. (2009). Overview of advanced computer_vision systems for
skin lesions characterization, Information Technology in Biomedicine, IEEE Transactions
on 13(5) 721733.
Mendonca, T., Ferreira, P. M., Marques, J. S.,
Marcal, A. R. and Rozeira, J. (2013). Ph 2-a
dermoscopic image database for research and
benchmarking, Engineering in Medicine and
Biology Society (EMBC), 2013 35th Annual
International Conference of the IEEE, IEEE,
pp. 54375440.
Mery, D., Pedreschi, F. and Soto, A. (2013). Automated design of a computer_vision system
for visual food quality evaluation, Food and
Bioprocess Technology 6(8) 20932108.
Netzer, Y., Wang, T., Coates, A., Bissacco, A.,
Wu, B. and Ng, A. Y. (2011). Reading digits in natural images with unsupervised feature learning, NIPS workshop on deep learning and unsupervised feature learning, Vol.
2011, Granada, Spain, p. 4.
Oquab, M., Bottou, L., Laptev, I. and Sivic,
J. (2014). Learning and transferring midlevel image representations using convolutional neural networks, Proceedings of the IEEE
Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, pp. 17171724.
Shi, Z. and He, L. (2011). Current status and
future potential of neural networks used for
medical image processing, Journal of multimedia 6(3) 244251.
Vezhnevets, V., Sazonov, V. and Andreeva, A.
(2003). A survey on pixel-based skin color detection techniques, Proc. Graphicon, Vol. 3,
Moscow, Russia, pp. 8592.

2611