XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DIAGNOSE CENTRALIZADA DE FALHAS DE SISTEMAS A EVENTOS
DISCRETOS   PERDA PERMANENTE DE SENSORES
Saulo T. de Souza Lima, João C. Basilio, Stéphane Lafortune, Marcos V. Moreira


COPPE - Programa de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 21949-900, Rio
de Janeiro, RJ, Brasil.



Department of Electrical Engineering and Computer Science, University of Michigan, Ann Arbor, MI
48109, USA.
Emails saulotelles@poli.ufrj.br, basilio@dee.ufrj.br, stephane@eecs.umich.edu,
moreira@dee.ufrj.br
Abstract One approach to online fault diagnosis of discrete-event system is through the use of the socalled diagnosers. Diagnosers are deterministic automata whose states are sets formed with the states of the
plant together with labels that indicate if the trace occurred so far possesses or not the fault event. The
decision regarding fault occurrence is taken based solely on observable events, i.e., events whose occurrences can
be recorded by sensors. However, if some sensor that provides information on an event occurrence fails, the
diagnoser may either come to a halt or even provide wrong information on the fault occurrence. In order to
overcome this deficiency, it is proposed in this paper a robust diagnoser that deploys the redundancy that may
exist in a set formed of diagnosis bases (set of events that guarantee the fault diagnosability) with a view to
ensure fault diagnosis even in the occurrence of permanent sensor losses of the plant.
Keywords

Discrete-event systems, fault diagnosis, sensor failure, robust diagnosability.

Resumo Uma abordagem  diagnose_de_falhas em tempo_real de sistemas_a_eventos_discretos é por meio
dos chamados diagnosticadores. Os diagnosticadores são autômatos determinísticos cujos estados são conjuntos
formados pelos estados da planta acrescido de rótulos que indicam se o traço ocorrido até o momento possui ou
não o evento de falha. A decisão em relação  ocorrência da falha é tomada com base unicamente nos eventos
observáveis, isto é, os eventos cujas ocorrências podem ser registradas por meio de sensores. Contudo, se algum
sensor, que fornece a informação sobre a ocorrência de um evento, falhar, o diagnosticador pode estacionar em
um determinado estado ou, até mesmo, informar de maneira errônea a ocorrência da falha. Para superar essa
deficiência, será proposto nesse artigo um diagnosticador robusto que utiliza as redundâncias que possam existir
em um conjunto formado por bases para a diagnose (conjunto de eventos que garantem a diagnosticabilidade de
uma falha) visando garantir a diagnose da falha, mesmo quando da ocorrência de perda permanente de sensores
da planta.
Palavras-chave
.

1

Sistemas a eventos_discretos, diagnose_de_falhas, falha_de_sensores, diagnosticabilidade

Introdução

Uma das maneiras de se abordar o problema da diagnose_de_falhas em tempo_real de sistemas_a_eventos_discretos (SED) é através dos chamados diagnosticadores (Sampath et al., 1995). Diagnosticadores são autômatos determinísticos cujos estados
são conjuntos formados pelos estados da planta
acrescido de rótulos que indicam se a sequência
de eventos ocorrida até o momento possui ou não
o evento de falha. A decisão em relação  ocorrência da falha é tomada tendo como base unicamente os eventos observáveis, isto é, os eventos
cujas ocorrências podem ser registradas por meio
de sensores. Isso torna os diagnosticadores extremamente dependentes dos sensores.
Quando falhas_nos_sensores que detectam a
ocorrência de eventos observáveis ocorrem, o diagnosticador pode ficar travado em um estado, sem
evoluir ao longo do processo de observação e registro de eventos, ou, até mesmo, informar de maneira errônea a ocorrência ou não da falha. Contudo, muitas vezes, o conjunto de eventos observáveis possui eventos redundantes, isto é, eventos
que podem ser retirados desse conjunto e, ainda

assim, o diagnosticador parcial resultante continuará diagnosticando a ocorrência da falha. Se existirem mais subconjuntos do conjunto de eventos
observáveis que permitam que a falha seja diagnosticada, então haverá ainda mais combinações
de eventos redundantes. Motivado por essas observações, esse artigo propõe um diagnosticador
que seja robusto  perda definitiva de determinados conjuntos de sensores.
Robustez é uma propriedade importante dos
sistemas para diagnósticos, tendo sido estudada
extensamente no contexto de sistemas_dinâmicos
de variáveis contínuas (veja, por exemplo, Mangoubi (1998) e Chen e Patton (1999) e as referências neles citadas). Apesar do elevado número
de trabalhos relativos  diagnose de sistemas a
eventos_discretos considerando arquiteturas centralizadas e descentralizas, poucos trabalhos consideraram explicitamente o problema da robustez de sistemas de diagnósticos para SED. Thorsley et al. (2008), Athanasopoulou et al. (2006) e
Travé-Massuys et al. (2006) consideram o problema de diagnose de eventos considerando sensores não-confiáveis e usam modelos estocásticos
para essa finalidade. Mais recentemente, Basilio

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e Lafortune (2009) considera o problema da codiagnose , onde é exigido que cada falha
seja diagnosticada por, pelo menos, um módulo
local, o que permite que a falha seja diagnosticada
mesmo quando há perda de comunicação entre um
módulo e um coordenador. Em um outro trabalho
desenvolvido concomitantemente com o que resultou nesse artigo, Carvalho et al. (2010) considera
a diagnose_de_falhas em presença de perda intermitente de sensores.
Este artigo está estruturado da seguinte
forma. Na seção 2 são apresentadas a notação
e as definições relativas  diagnose_de_falhas de
sistemas_a_eventos_discretos necessárias nesse artigo. Na seção 3 são apresentadas a definição de
diagnosticabilidade  e as propriedades desejadas para um diagnosticador robusto. Na seção
4 é proposto um diagnosticador robusto e é apresentada uma condição necessária e suficiente para
a diagnosticabilidade . Exemplos são apresentados ao longo do texto para ilustrar os diversos conceitos e algoritmos introduzidos no artigo.

?


1

c






2



f

?


3

b



a

4

7

f

Figura 1 Autômato G.
?

1N 
c

a
R

5N 

b

a



w

d

Definição 1 A linguagem L será diagnosticavél
em relação  projeção Po  E   Eo (Ramadge e
Wonham, 1989) e Ef  f  se a seguinte condi-

b

?

7Y 

6N 

O

O

(1)

um autômato determinístico, em que X denota
o espaço_de_estados, E o conjunto de eventos,
f  X  E  X a função de transição de estados, parcialmente definida no seu domínio X  E,
 a função dos eventos ativos, x0 o estado inicial do sistema e Xm  X o conjunto dos estados
marcados. Suponha que E seja particionado como
 uo , isto é, E  Eo  Euo , Eo  Euo  
E  Eo E
e Euo 6 , sendo Eo um conjunto de eventos
observáveis e Euo um conjunto de eventos nãoobserváveis. Sejam Ef  f   Euo o conjunto
cujo único evento f modela a falha do sistema
e que L denote a linguagem gerada por G. As
seguintes hipóteses são feitas
A1. A linguagem L é viva, i.e., (xi ) 6  para
todo xi  X.
A2. O autômato G não possui nenhum ciclo formado somente por eventos não-observáveis, i.e.,

ust  L, s  Euo
, n0  N tal que ksk  n0 , em
que ksk denota o comprimento da sequência s.
A linguagem L será diagnosticável em relação a um conjunto de eventos observáveis Eo e
um conjunto de eventos de falhas Ef  f  se
a ocorrência de f puder ser detectada após um
número finito de transições depois da ocorrência
de f usando somente sequências de eventos de
Eo . Formalmente, tem-se (Sampath et al., 1995).

6


i


i

d

4Y 

G  (X, E, f, , x0 , Xm ),

b

?


d


i

Conceitos preliminares

Seja

5




w




2N, 3Y 

2

a


w

f

O

d

Figura 2 Diagnosticador centralizado Gd .
ção for verificada
(n  N)(s  (Ef ))(t  Ls)(ktk  n  D),
sendo a condição de diagnose D expressa por
(  (Po1 (Po (st))  L))(Ef  ),
em que Ls  t  E   st  L, (Ef ) denota
o conjunto de todas as sequências de L que terminem com o evento f e Po1 a projeção inversa de
Po .
2
Uma das maneiras de se verificar a diagnosticabilidade de uma linguagem é por meio do
chamado diagnosticador. O diagnosticador é um
autômato determinístico cujo conjunto de eventos
é igual ao conjunto dos eventos observáveis de G e
cujos estados são formados adicionando-se os rótulos Y e N aos estados de G para indicar se o
evento f ocorreu ou não. A figura 1 mostra o
diagrama de transição de um autômato G, sendo
o correspondente diagnosticador centralizado Gd
representado na figura 2. O conjunto dos eventos
é E  a, b, c, d, f, f , sendo Eo  a, b, c, d, f ,
o conjunto dos eventos observáveis, e Ef  f ,
o conjunto formado pela falha a ser diagnosticada.
Os estados do diagnosticador podem ser classificados, quanto  presença de rótulos Y e N , da
seguinte forma (Sampath et al., 1995).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Definição 2 Um estado xd  Xd é denominado
certo (de falha), se   Y para todo x  xd , e
normal (ou de não falha) se   N para todo x 
xd . Se existir x, y   xd , x não necessariamente
distinto de y, tal que   Y e   N , então xd
será um estado incerto de Gd .
2
Quando o diagnosticador atinge um estado certo
(normal), ele está certo de que a falha ocorreu
(não ocorreu). Contudo, enquanto permanecer em
um estado incerto, ele não pode concluir se a falha ocorreu ou não. Se ele permanecer indefinidamente em um ciclo formado somente por estados incertos, então não será possível diagnosticar
a ocorrência da falha. Um conjunto de estados
incertos xd1 , xd2 , . . . , xdp   Xd forma um ciclo
indeterminado se as seguintes condições forem satisfeitas
C.1) xd1 , xd2 , . . . , xdp forma um ciclo em Gd 
C.2) (xkl l , Y ), (xrl l , N )  xdl , xkl l não necessariamente distinto de xrl l , l  1, 2, . . . , p, kl 
1, 2, . . . , ml , e rl  1, 2, . . . , ml de tal sorte que
as sequências de estados xkl l , l  1, 2, . . . , p,
kl  1, 2, . . . , ml e xrl l , l  1, 2, . . . , p, rl 
1, 2, . . . , ml podem ser rearranjadas para formar
ciclos em G.
2
Vale a pena ressaltar que nem todo ciclo de estados incertos de Gd forma um ciclo indeterminado.
Uma condição necessária e suficiente para a
diagnose de uma linguagem será enunciada a seguir.

de Eo0 , L não for diagnosticável com relação a
Po00  E   Eo00 e Ef  f .
2
De acordo com as definições 3 e 4, a diferença
principal entre base para a diagnose e base mínima
para a diagnose é que, na primeira, os eventos são
todos essenciais, isto é, a retirada de qualquer um
dos eventos dessa base implica na perda de diagnosticabilidade da linguagem gerada, enquanto
que a última possui eventos redundantes, isto é,
nem todos os eventos da base são necessários para
diagnosticar a ocorrência da falha.
3

Diagnosticabilidade   perda de
sensores

De acordo com o teorema 1, a linguagem gerada pelo autômato da figura 1 é diagnosticável
em relação a Po e Ef , uma vez que o diagnosticador Gd correspondente, mostrado na figura 2, não
possui ciclos indeterminados.
A partir desse ponto, considera-se, também,
a seguinte hipótese.

Considere novamente o autômato da figura 1 e
suponha que tenha ocorrido uma perda definitiva
do sensor que registra a ocorrência do evento c
antes da primeira vez que esse evento ocorreu e
suponha que a sequência s  cf af n , n  N, tenha ocorrido. Note que, como o evento f é nãoobservável, então o primeiro evento a ter a sua
ocorrência reconhecida pelo diagnosticador da figura 2 é o evento a. Recebida a informação da
ocorrência do evento a, o diagnosticador irá atualizar o seu estado, passando, então, ao estado
5N . Como o evento f não pertence ao conjunto dos eventos ativos de 5N , o diagnosticador não será capaz de processar qualquer informação que ele venha a receber em relação a
ocorrência de eventos. Dessa forma, o diagnosticador estará certo de que a falta não ocorreu,
o que é incorreto, uma vez que a sequência que
ocorreu, além de possuir um evento de falha, é
infinitamente longa. Essa anomalia sugere que o
seguinte problema seja formulado. Dado um autômato G  (X, E, f, , x0 , Xm ) e supondo que L
seja diagnosticável em relação Po e Ef , encontre
um diagnosticador que seja robusto  perda do
maior número possível de sensores associados a
conjuntos de eventos que sejam elementos do conjunto potência de Eo .
Considere a seguinte hipótese.

A3. L é diagnosticável em relação a Po  E   Eo
e Ef  f .

A4. A perda do sensor é definitiva e se dá antes da
primeira ocorrência do evento a ele associado.

Considere, agora, um conjunto Eo0  Eo ,
6 . Define-se (Lima et al., 2010).

A definição de diagnosticabilidade  em
relação a perdas de sensores pode, então, ser enunciada.

Teorema 1 Uma linguagem L gerada por um
autômato G será diagnosticável em relação  projeção Po e Ef  f  se, e somente se, o seu diagnosticador Gd não tiver ciclos indeterminados.
2

Eo0

Definição 3 (Bases para a diagnose) O conjunto
Eo0 será uma base para a diagnose de f se L for
diagnosticável com relação a Po0  E   Eo0 e
Ef  f .
2
Definição 4 (Bases mínimas para a diagnose) O
conjunto Eo0 será uma base mínima para a diagnose de f se Eo0 for uma base para a diagnose e se, para todo subconjunto não vazio Eo00

Definição 5 (Diagnosticabilidade  em relação a perdas de sensores) Seja Ebd 
Eo0 1 , Eo0 2 , . . . , Eo0 m , em que Eo0 i , i  1, 2, . . . , m
tanto podem ser bases mínimas como nãomínimas para a diagnose de L e considere o seguinte conjunto
0
0
0
Erob  Euo
, Euo
, . . . , Euo
,
1
2
3

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0
em que Euo
 Eo  Eo0 i , i  1, 2, . . . , m. Então L
i
será mente diagnosticável em relação a perdas permanentes dos sensores associados com os
eventos dos conjuntos de Erob , em relação s projeções Po01 , Po02 , . . . , Po0m , sendo Po0i  E   Eo0i , e
Ef  f , se a seguinte condição for satisfeita

(n  N)(s  (Ef ))(t  Ls)
(ktk  n  Dp ),

Definição 6 Suponha que  i e i denotem, respectivamente, a não-ocorrência e a ocorrência do
evento i , sob a hipótese de que o sensor correspondente tenha falhado. O conjunto de marcações
de falhas_de_sensores é definido como
M  Sm  m  10 , 10 20 , 20 . . .p0 , p0 .

(3)

2

sendo a condição de diagnosticabilidade Dp dada
por

Definição 7 A função de atribuição de marcações de perdas dos sensores é definida pelo mapeamento S  Xd  M  Eo  M . Seja xd  Xd ,
Sm  M e   d (xd ). Então

(i, j  1, 2, . . . , m, i 6 j)
(@j  L)Ef 6 j  Po0i (st)  Po0j (j ).

S(xd , Sm , )  Sm0 ,

2
O diagnosticador capaz de diagnosticar a falha e que satisfaz as condições impostas pela definição 5 será referido como diagnosticador robusto
a perdas permanentes de sensores.
As propriedades desejadas para um diagnosticador robusto são as seguintes
P1. A linguagem gerada pelo diagnosticador robusto deve conter o maior número possível de linguagens geradas pelos diagnosticadores parciais
cujos eventos observáveis são as bases (mínimas
e não-mínimas) para a diagnose_de_falhas do SED
considerado
P2. A linguagem gerada pelo diagnosticador robusto deve ser a união das linguagens geradas pelos diagnosticadores parciais considerando como
conjuntos de eventos observáveis as bases para a
diagnose_de_falhas do SED considerado
P3. O diagnosticador robusto deve manter as
marcações Y e N dos estados dos diagnosticadores
que o compõem
P4. Os estados dos diagnosticadores parciais
considerando-se como conjunto de eventos observáveis um conjunto Eo0 devem também carregar marcações informando quais sensores falharam para que o diagnosticador alcançasse aquele
estado através da sequência registrada.
A partir das definições 3 e 5 e da propriedade P1, é possível concluir que o diagnosticador
deverá ser robusto  perda de observabilidade do
maior número possível de conjuntos de eventos em
Erob .
4

Construção do diagnosticador robusto

Para que as propriedades P2 e P4 sejam satisfeitas, a primeira etapa da construção do diagnosticador robusto deve consistir na construção dos
diagnosticadores parciais considerando-se as bases
para a diagnose_de_falhas como conjunto de eventos observáveis e incluindo nos estados as marcações de falhas dos sensores. Para tanto, suponha
que Eo0  Eo seja uma base para a diagnose de L
0
e defina Euo
 Eo  Eo0  10 , 20 , . . . , p0 . Considere as seguintes definições.

(4)

em que

0
 Euo
 m, se  
0
0
0
0
0
 ,  , . . . , k1 , , k+1
, . . . , p0 , se
m 
 1 20
0
0
  Euo  (k    k  )
2
A primeira modificação que deve ser realizada
no diagnosticador a fim de se levar em conta perda
de sensores é introduzir rótulos para indicar se o
sensor responsável por registrar a ocorrência daqueles eventos falhou ou se o autômato está evoluindo através de um caminho que não possua o
evento cuja perda do sensor está sendo considerada. Isso leva  seguinte definição.
Definição 8
A. Um diagnosticador com marcações de perdas de sensores é definido como
Gd (Eo  Eo0 )  (Xd , Eo , fd , d , x0d ),
em que Xd  Xd  M , x0d  x0d S10 ,20 ,...,n0 ,
e fd e d são definidos da seguinte forma se
xd  xd Sm e supondo que fd (xd , )  x0d , então d (xd )  d (xd ) e fd (xd , )  x0d Sm0 , sendo
Sm0  S(xd , Sm , ).
B. O diagnosticador com comportamento normal com relação a perdas de sensores é obtido
adicionando-se a marcação Sn (significando ausência de perda de sensores) a todos os estados
de Gd , sendo esse o caso quando Eo0  Eo . Por
essa razão, esse diagnosticado será denotado como
Gd ().
2
Não é difícil observar que LGd (Eo  Eo0 ) 
L(Gd ) e, dessa forma, Gd (Eo  Eo0 ) não leva em
consideração perdas de observabilidade dos eventos pertencentes a Eo Eo0 . Para tanto, será necessário construir um diagnosticador parcial supondo
Eo0 como o conjunto dos eventos observáveis. Esse
diagnosticador será referido aqui como diagnosticador parcial com marcações de perdas de sensores
e será denotado como G0d . A sua construção será
realizada de acordo com o seguinte algoritmo.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Algoritmo 1 (Construção do diagnosticador
parcial com marcações de perdas de sensores)
Seja Eo o conjunto dos eventos observáveis e
suponha que Eo0  Eo seja uma base para a
diagnose de L.

?

x0 Sn 
c

Eo0 )

Step 2 Obtenha o observador de Gd (Eo 
supondo que Eo0 seja o conjunto de eventos
observáveis, denotando-o como obsGd (Eo 
Eo0 ), Eo0 .

e forme o seu conjunto potência 2Ered,i . Então, o
conjunto Ebd,max que contém todas as bases (mínimas e não-mínimas) para a diagnose podem ser
formados da seguinte maneira
b
Ebd,max  N
i1 Ebd,i ,

(5)

Ebd,i  E  (Epot  2Ered,i )E  Eo,i  Epot .
Definição 9 (Diagnosticador
que

união)

Suponha

Ebd,max  Eo1 , Eo2 , . . . , Eoq , Eo 
denote o conjunto de todas as bases para a diagnose de L e que G0di , i  1, . . . , q, denote os diagnosticadores parciais com marcações de perdas de
sensores, sendo Gd0 o diagnosticador centralizado
sem perdas de sensores. O diagnosticador união,
denotado como Gdu (Ebd,max ), é o diagnosticador
cuja linguagem gerada é a união das linguagens
2
geradas por G0di , i  0, 1, . . . , q.
O exemplo a seguir ilustra a construção do
diagnosticador união.
Exemplo 1 Considere o autômato da figura 1
cujo conjunto de eventos observáveis é Eo 
a, b, c, d, f . As bases mínimas para a diagnose

a
w

b

?

x4 Sn 

x5 Sn 

O

O

d

O

f

d

Figura 3 Diagnosticador centralizado com marcação normal Gd .
?

x0 Sbf
c

a
R

x1 Sbf, x3 Sbf
d

a



w

x3 Sbf

x4 Sbf, x4 Sbf 

x2 Sbf, x5 Sbf
d

?

x5 Sbf
O

O

d

d

Figura 4 Diagnosticador parcial com marcações
de perda de sensores considerando a perda de observabilidade dos eventos b e f .
de L(G), conforme calculado em Lima (2010),
são
Ebmd

em que

b


x3 Sn 

Uma vez obtidos o diagnosticador centralizado com marcação normal e todos os diagnosticadores parciais com marcações de perda de sensores, o próximo passo na construção de um diagnosticador robusto é a construção de um autômato
que atenda s propriedades P1 e P2. Para tanto,
suponha que todas as bases mínimas para a diagnose de L tenham sido obtidas (Lima, 2010) e que
Eo,i  Eo0 , i  1, 2, . . . , Nb , denote toas as bases
mínimas para a diagnose de L. Defina o conjunto
Ered,i  Eo  Eo,i , i  1, 2, . . . , Nb ,

x2 Sn 

x1 Sn 

Step 1 Construa o diagnosticador com marcações de perdas de sensores Gd (Eo  Eo0 ).

Step 3 Forme cada estado de G0d (Eo  Eo0 )
calculando-se a união dos conjuntos que são
os elementos de cada estado de obsGd (Eo 
Eo0 ), Eo0 .
2

a
R



a, b, c, c, d, f , a, c, d, a, d, f ,
a, b, f , b, c, f .

Acrescentando-se eventos redundantes a essas bases obtém-se o seguinte conjunto de bases nãomínimas
Ebnmd



a, b, c, d, a, b, c, f , a, b, d, f ,
a, c, d, f , b, c, d, f , Eo .

Suponha que se deseje encontrar o diagnosticador
união com relação a todos os elementos do conjunto Ebd  Ebmd  Ebnmd . Para tanto, o primeiro passo é encontrar o diagnosticador centralizado com marcação normal e todos os diagnosticadores parciais com marcação de perda de sensores para cada uma das bases de Ebd . A figura
3 mostra o diagnosticador centralizado com marcação normal Gd . Por conveniência de notação,
os estados de Gd foram renomeados da seguinte
forma x0  1N , x1  2N, 3Y , x2  5N ,
x3  4Y , x4  7Y  e x5  6N .
Para ilustrar a construção do diagnosticador
parcial com marcações de perda de sensores, considere o conjunto Eo0  a, c, d. Procedendo de

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

?

x0 Sn  x0 Sc , x1 Sc  x0 Sf x0 Sb  x0 Sa , x2 Sa  x0 Sd x0 Sab , x2 Sab , x5 Sab  x0 Sbc , x1 Sbc , x3 Sbc 
x0 Sbf x0 Scd, x1 Scd x0 Sdf x0 Sad, x2 Sad
a

b

?

x2 Sn  x2 Sc , x4 Sc 
x2 Sf x2 Sb , x5 Sb 
x2 Sd x2 Sbc , x4 Sbc ,
x5 Sbc  x2 Sbf, x5 Sbf
x2 Scd, x4 Scd x2 Sdf

c

?

x3 Sc  x5 Sa 
x3 Scd, x3 Scd
x5 Sad, x5 Sad 
d

?

d

?

?

x1 Sn  x1 Sf x1 Sb ,

x5 Sab  x3 Sbc 

x3 Sb  x1 Sa , x4 Sa 
x1 Sd x1 Sab , x3 Sab ,
x4 Sab  x1 Sbf, x3 Sbf
x1 Sdf x1 Sad, x4 Sad

d

O

x3 Sc  x5 Sa 
d

b

f

O

d

f

b

a

d
?

x5 Sb 
x5 Sbc 
x5 Sbf

x4 Sc 
x4 Sbc 
x4 Scd

O

d

O

f

U

?

x5 Sn  x5 Sc 
x5 Sf x5 Sd,
x5 Sd  x5 Scd,
x5 Scd  x5 Sdf,
x5 Sdf

x3 Sb 
x3 Sab 
x3 Sbf
O

d

x3 Sad 

d
?

x5 Sn  x5 Sc  x5 Sf

x4 Sa 
x4 Sab 
x4 Sad
O

f

x4 Sn  x4 Sf,
x4 Sf  x4 Sb 
x4 Sd x4 Sbf,
x4 Sbf  x4 Sdf,
x4 Sdf
 

d

f

?

?

x3 Sn  x3 Sf x3 Sa 

O

d

R

U

x3 Sn  x3 Sf
x3 Sa  x3 Sd,
x3 Sd  x3 Sdf,
x3 Sdf x3 Sad,

x4 Sn  x4 Sb  x4 Sd

O

d

O

f

Figura 5 Diagnosticador união Gdu (Ebd ).
acordo com o passo 2 do algoritmo 1, obtém-se
o diagnosticador mostrado na figura 4. Note que
esse diagnosticador parcial leva em conta a perda
permanente de ambos os sensores utilizados para
registrar a ocorrência dos eventos b e f .
Calculando-se os diagnosticadores parciais
com marcações de perda de sensores para os demais elementos de Ebd e procedendo-se de acordo
com Cassandras e Lafortune (2008, p. 94),
obtém-se o diagnosticador união Gdu(Ebd ) representado na figura 5.
2
No
diagnosticador
união
Gdu (Ebd )
mostrado na figura 5, pode-se notar a
presença de autolaços nos estados incertos x3 Sc  x5 Sa 

4Y Sc  6N Sa  e
x5 Sab  x3 Sbc   6N Sab  4Y Sbc . Se Gdu (Ebd )
alcançar esses estados, não será possível afirmar, com certeza, se a falha ocorreu, pois o
estado x3 é um estado certo e o estado x5
é um estado normal de Gd . Além disso, no
estado x3 Sc  x5 Sa  x3 Scd, x3 Scd  x5 Sad, x5 Sad ,
as componentes referentes aos diagnosticadores
parciais considerando perdas dos sensores que
registram a ocorrência dos eventos c, d, e a, d
não possuem eventos ativos, o que significa que
não será possível alcançar um estado certo caso
a falha tenha ocorrido. Dessa forma, é sempre
possível encontrar duas sequências, uma de
comprimento arbitrariamente longo que contenha

o evento de falha e outra de comprimento finito
ou arbitrariamente longa que não contenha f
tais que ambas tenham a mesma projeção sobre
o fecho de Kleene das respectivas bases. Isso
sugere que pode ser possível obter uma condição
necessária e suficiente para a diagnosticabilidade
 a partir do diagnosticador união em
termos de ciclos indeterminados.
Definição 10 Um estado Gdu(Ebd ) será incerto
se ele for composto por, pelo menos, um estado
certo e um estado normal ou incerto de diagnosticadores parciais diferentes.
2
Definição 11 Um conjunto de estados incertos
xdu,1 , xdu,2 , . . . , xdu,p  de Gdu forma um ciclo indeterminado se as seguintes condições forem satisfeitas
U.1) xdu,1 , xdu,2 , . . . , xdu,p  forma um ciclo
em Gdu(Ebd )
rl
kl
)  xdu,l , xkdll é um es), (xrdll Sm
U.2) (xkdll Sm
rl
tado certo e xdl tanto pode ser um estado normal
quanto incerto, l  1, 2, . . . , p, kl  1, 2, . . . , ml , e
rl  1, 2, . . . , ml de tal sorte que as sequências de
kl
, l  1, 2, . . . , p, kl  1, 2, . . . , ml
estados xkdll Sm
rl rl
e xdl Sm , l  1, 2, . . . , p, rl  1, 2, . . . , ml formem ciclos em dois diagnosticadores parciais com
marcações de perda de sensores distintos.
2
Uma vez que diagnosticadores parciais podem
ter ciclos escondidos (Basilio e Lafortune, 2009), é

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

possível que o diagnosticador união também possa
ter ciclos escondidos.
Definição 12 Existirá um ciclo escondido indeterminado em um estado incerto de Gdu(Ebd ) se
este estado contiver um estado certo de um diagnosticador parcial com marcações de perda de
sensores que possua um ciclo escondido.
2
O seguinte resultado pode ser enunciado.
Teorema 2 Considere um autômato G e seja
Ebd  Eo0 1 , Eo0 2 , . . . , Eo0 m , em que Eo0 i , i 
1, 2, . . . , m, é uma base para a diagnose da linguagem L gerada por G e seja Erob definido de
acordo com a equação (2). Então, L será mente diagnosticável em relação  perda permanente dos sensores associados aos conjuntos de
eventos pertencentes a Erob , em relação s projeções Po1 , Po2 , . . . , Poq e Ef  f  se e somente
se o diagnosticador união Gdu(Ebd ) não tiver ciclos indeterminados (observado ou escondido).
Prova Ver Lima (2010).

2

Como a linguagem gerada pelo autômato G é
diagnosticável em relação a Poi  E   Eoi para
Eoi  Ebd , então a presença de ciclos indeterminados em Gdu(Ebd ), tanto observados como escondidos, se deve a uma incompatibilidade entre os
diagnosticadores parciais. Essa incompatibilidade
se dá pelo fato de um dado diagnosticador parcial alcançar um estado certo e um outro diagnosticador parcial alcançar um estado normal através da observação da mesma sequência de eventos,
ou pela presença de ciclos escondidos em estados
certos de diagnosticadores parciais que compõem
estados incertos do diagnosticador união considerado. Portanto, uma alternativa para se chegar a
um diagnosticador que seja robusto a partir do diagnosticador união que utiliza todas as bases para
a diagnose é deixar de utilizar as bases que levam
a alguma ambiguidade no diagnosticador união.
Nesse ponto, as marcações de perda de observabilidade dos eventos inicialmente observáveis
definidas na construção do diagnosticador união
serão justificadas, pois indicarão as bases que estão gerando os ciclos indeterminados no diagnosticador robusto. Assim, escolhendo-se apropriadamente as bases a serem retiradas, gera-se novamente o diagnosticador cuja linguagem gerada é
a união das linguagens geradas pelos diagnosticadores parciais considerando-se as bases restantes
como eventos observáveis. Assim, esse novo diagnosticador será robusto somente  perda de observabilidade dos conjuntos de eventos redundantes
de cada base não-mínima que o compõe.
Exemplo 2 (Diagnosticador de máxima robustez
para o SED do exemplo1) Considere o diagnosticador união mostrado na figura 5. Como mencionado anteriormente, os estados x3 Sc  x5 Sa  e

x5 Sab  x3 Sbc  formam ciclos observados indeterminados devido s bases a, b, d, f  e b, c, d, f 
para o primeiro ciclo e, s bases c, d, f  e
a, d, f  para o segundo ciclo. Além disso, o estado x3 Sc  x5 Sa  x3 Scd, x3 Scd  x5 Sad, x5 Sad  possui ciclos escondidos indeterminados devido s bases a, b, f , b, c, f , b, c, d, f , já que o estado
x3 Scd, x3 Scd  possui um ciclo escondido no diagnosticador parcial referente a essa base, e os
estados referentes aos diagnosticadores das outras duas bases levam a um estado normal após
o evento b ocorrer nos respectivos estados iniciais. Logo, deve-se retirar uma das bases que geram
cada ciclo observado indeterminado e a base que
gera o ciclo escondido indeterminado de forma a
tornar o estado incerto que possui o ciclo escondido, um estado normal ou certo. Por questão
de filosofia de diagnose, dado que é mais seguro
informar que uma falha ocorreu quando, de fato,
não ocorreu, do que o contrário, serão, para os ciclos observados indeterminados, retiradas as bases que informam que a falha não ocorreu, isto
é, b, c, d, f  e c, d, f . Para o ciclo escondido
indeterminado, deve-se retirar todas as bases que
tornam o estado que contém o ciclo escondido incerto, tornando-o certo ou normal. Para alcançar
esse objetivo, será retirada a base b, c, f . Assim,
as bases para a diagnose  serão
Ebdr



a, b, c, a, c, d, a, d, f , a, b, f ,
a, b, c, d, a, b, c, f , a, b, d, f ,
a, c, d, f a, b, c, d, f ,

e, portanto, diagnosticador Grob (Erob ), mostrado
na figura 6, será robusto  perda dos seguintes
conjuntos de eventos
Erob  b,c,d,f ,c, d,b, c,b, f ,d, f .
Observação 1 Note que o diagnosticador
Grob (Ebdr ) não será robusto  perda do sensor
que registra o evento a uma vez que todas as
bases de Ebdr possuem esse evento. Isso implica
que se o sensor que detecta a ocorrência do
evento a falhar e ocorrer a sequência abd,
o diagnosticador robusto informará, de forma
equivocada, que a falha ocorreu, indo para o
estado x3 Sc , quando, na verdade, o sistema
está em uma trajetória normal. Contudo, essa
caracterização da robustez foi feita a priori, o que
permite buscar outras formas de redundâncias
para o sensor associado ao evento a.
2
5

Conclusão

Nesse artigo foi proposto um diagnosticador robusto capaz de diagnosticar a ocorrência de falhas
em sistemas_a_eventos_discretos mesmo em caso de
perda permanente de sensores. A principal vantagem da abordagem aqui proposta está no fato de

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

?

x0 Sn  x0 Sc , x1 Sc  x0 Sf x0 Sb  x0 Sd x0 Sbc , x1 Sbc , x3 Sbc 
x0 Sbf x0 Scd, x1 Scd  x0 Sdf
a

b

?

x2 Sn  x2 Sc , x4 Sc 
x2 Sf x2 Sb , x5 Sb 
x2 Sd x2 Sbc , x4 Sbc ,
x5 Sbc  x2 Sbf, x5 Sbf
x2 Scd, x4 Scd x2 Sdf

c

?

x1 Sn  x1 Sf x1 Sb ,
x3 Sb  x1 Sd x1 Sbf,
x3 Sbf x1 Sdf

x3 Sc 
x3 Scd, x3 Scd 
d

d

x5 Sn  x5 Sc 
x5 Sf x5 Sd,
x5 Sd  x5 Scd,
x5 Scd  x5 Sdf,
x5 Sdf

x4 Sc 
x4 Sbc 
x4 Scd

O

?

x3 Sb 
x3 Sbf

U

?

x5 Sb 
x5 Sbc 
x5 Sbf

O

f

O

d
a

b

d

d

b

f

?

x3 Sbc 

?

x3 Sc 
O

d

d

?

O

R

x3 Sn  x3 Sf
x3 Sd, x3 Sd 
x3 Sdf, x3 Sdf

d
d
?

x3 Sn  x3 Sf
O

d

d

?

x4 Sn  x4 Sf,
x4 Sf  x4 Sb 
x4 Sd x4 Sbf,
x4 Sbf  x4 Sdf,
x4 Sdf
 
f
?

x4 Sn  x4 Sb  x4 Sd
O

x5 Sn  x5 Sc  x5 Sf

f

O

d

Figura 6 Diagnosticador de máxima robustez.
que, como as possíveis causas de ambiguidades na
diagnose_de_falhas devido  perda de sensores são
previstas a priori, é possível projetar outras formas de redundâncias para os sensores que levam
a ambiguidades com vistas a melhorar a confiabilidade do sistema de detecção_de_falhas.

Chen, J. e Patton, R. J. (1999). Robust model-based
fault diagnosis for dynamic_systems, Kluwer Academic Publishers, Norwell, MA.

Agradecimentos

Lima, S. T. S., Basilio, J. C., Lafortune, S. e Moreira,
M. V. (2010). Bases mínimas para a diagnose de
falhas de sistemas_a_eventos_discretos. Parte I
eventos essenciais para a diagnose e trajetórias
primas, XVIII Congresso Brasileiro de Automática, Bonito, MS.

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq e ao
NFS, EUA, pelo apoio financeiro que tornou possível a realização desse trabalho.
Referências
Athanasopoulou, E., Lingxi, L. e Hadjicostis, C. N.
(2006). Probabilistic failure diagnosis in finite
state machines under unreliable observations,
Proceedings of the 8th International Workshop
on Discrete Event Systems  WODES06, Ann
Arbor, MI, pp. 301306.
Basilio, J. C. e Lafortune, S. (2009). Robust codiagnosability of discrete event systems, Proceedings
of the American Control Conference, St. Louis,
Missouri, pp. 22022209.
Carvalho, L. K., Basilio, J. C. e Moreira, M. V. (2010).
Diagnose de falhas de sistemas_a_eventos_discretos sujeitos a perdas intermitentes de sensores,
XVIII Congresso Brasileiro de Automática, Bonito, MS.
Cassandras, C. G. e Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, 2nd edn, Kluwer
Academic Publishers, Boston.

Lima, S. T. S. (2010). Diagnose  de sistemas
a eventos_discretos sujeitos  perda permanente
de sensores, Tese de Mestrado, UFRJCOPPE Programa de Engenharia Elétrica.

Mangoubi, R. S. (1998). Robust Estimation and Failure Detection A Concise Treatment, SpringerVerlag, Secaucus, NJ.
Ramadge, P. J. e Wonham, W. M. (1989). The control of discrete-event systems, Proceedings of the
IEEE 77 8198.
Sampath, M., Sengupta, R., Lafortune, S., Sinnamohideen, K. e Teneketzis, D. (1995). Diagnosability of discrete-event systems, IEEE Trans. on
Automatic Control 40 15551575.
Thorsley, D., Yoo, T.-S. e Garcia, H. (2008). Diagnosability of stochastic discrete-event systems
under unreliable observations, Proceedings of the
2008 American Control Conference, Seatle, WA,
pp. 11581365.
Travé-Massuys, L., Escobet, T. e Olive, X.
(2006).
Diagnosability analysis based on
component-supported analytical redundancy relations, IEEE Transactions on Systems, Man,
and Cybernetics  Part A Systems and Humans
36 11461160.