XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE DE ATITUDE DO SATÉLITE UNIVERSITÁRIO ITASAT ESTABILIZADO POR
ROTAÇÃO DUAL PARA AVALIAÇÃO DE AMORTECIMENTO MECÂNICO DE NUTAÇÃO
PEDRO DE SOUZA LOBO ALMEIDA, WILDER DA VERA CRUZ VIEGAS, JACQUES WALDMANN
Departament of Sistem and Control  Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pç. Marechal Eduardo Gomes, 50  CEP 12.228-900  São José dos Campos  SP  Brazil
E-mails pedro.souzalobo@gmail.com, viegaswilder@yahoo.com.br, jacques@ita.br

Abstract
 The present work evaluates the feasibility of a mechanical nutation damper, here modeled with concentrated parameters, to shorten the acquisition time by the attitude_control system of the low-cost, university satellite ITASAT, which here
presents a dual-spin configuration and is actuated by a magnetotorquer triad and a momentum wheel. ITASAT is to be launched
in a Sun-synchronous orbit, nominally circular with 778km of altitude and subject to environmental disturbances, such as gravitational and electromagnetic torques. Nutation damping, wheel spin-axis pointing and attitude_control accuracy with the damping device is evaluated. Firstly, an open-loop simulation is carried out without control actions or environmental disturbances to
select adequate damper parameters. Then, the damper model is integrated in a closed-loop simulation, including environmental
disturbances, measurement errors, extended Kalman filter-based estimation and control. Damper dynamics is not considered in
the filter dynamics model. The results so far point to a significant improvement in attitude acquisition due to faster nutation
damping with respect to purely magnetic actuation, while preserving the advantage of gyroscopic stiffness by the momentum
wheel during the eclipse in every orbit.
Keywords
 Attitude control and estimation, satellite, mechanical nutation damping, pointing accuracy.
Resumo
 Este trabalho avalia a viabilidade de utilização de um dispositivo de amortecimento_mecânico_de_nutação, utilizando
modelagem por parâmetros concentrados, para auxiliar no controle_de_atitude do satélite universitário ITASAT, o qual aqui apresenta uma configuração de rotação dual e será atuado por magnetotorqueadores e por uma roda_de_momentum. É previsto o lançamento do mesmo em uma órbita Sol-síncrona, nominalmente circular com 778km de altitude e sujeito a torques de perturbação ambiental, a saber, gravitacional e eletromagnético. Para fins de avaliação da estabilidade do satélite com a introdução do
dispositivo, seu movimento é simulado primeiramente em malha_aberta, sem ação de controle e de qualquer perturbação. Essa
disposição é útil para selecionar parâmetros adequados para o amortecedor. Em seguida, o modelo do amortecedor é integrado
em um modelo mais completo de simulação, incluindo os efeitos de perturbação ambiental, erros de medida, estimação baseada
em filtro estendido de Kalman e controle em malha_fechada. A dinâmica do amortecedor não é considerada no modelo_dinâmico
embutido no filtro. Os resultados indicam melhoria significativa na aquisição de atitude devido ao amortecimento de nutação
mais rápido que com atuação puramente magnética, enquanto é mantida a vantagem da rigidez giroscópica pela roda_de_momentum durante o eclipse em cada órbita.
 Controle e estimação de atitude, satélites, amortecimento_mecânico_de_nutação, acurácia_do_apontamento.
Palavras-chave

.
A atitude em torno do eixo de spin da roda de
momentum deveria ser controlada a fim de garantir
comunicação do satélite com a Terra e pode ser corrigida torqueando a roda_de_momentum. Tal correção,
entretanto, não é realizada pelo SCA neste trabalho,
sendo atribuído ao controle apenas o apontamento do
eixo da roda. Foram especificados para o projeto uma
velocidade relativa do rotor de 450 rpm em relação 
plataforma e um momentum angular da roda de 10
N.m.s.
O ITASAT será lançado como carga secundária,
provavelmente aproveitando o lançamento de algum
satélite principal do INPE. Dessa forma, fica imposto
que todos os sistemas do satélite devem permanecer
desligados até o lançamento, só posteriormente podendo ser ativados. Dessa forma, o controle_de_atitude prevê quatro fases de operação a primeira consistindo na fase de ativação da roda a fim de adquirir
uma velocidade relativa entre plataforma e rotor a

Introdução

O presente trabalho é motivado pelo programa
de satélite universitário ITASAT, o qual propõe o
desenvolvimento de um satélite com rotação dual,
cujo corpo (plataforma) deve ser estabilizado em três
eixos e deve possuir uma roda_de_momentum (rotor)
para garantir rigidez giroscópica. Por se tratar de um
programa de baixo_custo, não serão disponibilizados
sensores_inerciais, o que tornou necessário o desenvolvimento de um sistema de determinação de atitude
(SDA) que utiliza sensores solares e magnetômetro
tri-axial para, por meio de filtro de Kalman estendido
(EKF), gerar estimativas da atitude e velocidades
angulares, conforme Santos e Waldmann (2009).
A configuração proposta para o sistema_de_controle_de_atitude (SCA) objetiva garantir a estabilidade
e o apontamento em três eixos da plataforma. Dessa
forma, objetiva-se manter, com ação dos magnetotorqueadores (Waschburger e Waldmann, 2009), uma
das faces do satélite constantemente voltada para o
Sol a fim de garantir o suprimento de energia necessário ao satélite, fixando um painel_solar nessa face.

3336

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

segunda consistindo em remover o momentum angular da plataforma, preservando apenas o do rotor a
terceira, em gerar o correto apontamento desse momentum angular em relação ao referencial proposto e,
por último, a remoção do movimento de nutação,
garantindo que o momentum angular apresente componente apenas na direção de rotação do rotor.
Esse trabalho propõe uma alternativa para a
quarta etapa, de modo a realizá-la paralelamente s
três primeiras, eliminando ou reduzindo drasticamente sua necessidade. Tal trabalho se justifica devido ao
fato que a demora para um correto apontamento implica em dificuldades críticas no carregamento das
baterias embarcadas. Dessa forma, quanto mais longo
for esse tempo, maiores são os riscos de descarga
profunda da bateria sem a adequada recarga e o satélite se tornar inútil em órbita.
A primeira proposta sugerida para o amortecimento do movimento de nutação foi o dispositivo
utilizado nos satélites de coleta de dados (SCD1 e
SCD2). Ele consiste de um anel parcialmente preenchido por um fluido viscoso acoplado ao corpo do
satélite e com centro deslocado em relação ao eixo de
rotação. Porém, tal dispositivo necessita estar em
rotação para um correto funcionamento, conforme
descrito por Alfriend (1974) e Fonseca (1990), necessitando dessa forma ser montado junto ao rotor.
Dessa forma, tal proposta se tornou desvantajosa,
primeiro devido  complexidade necessária para a
sua montagem e segundo por ser lançado sem rotação, o que aumentaria a complexidade de modelagem
do anel fora de sua região característica de operação.
Eliminada tal opção, foi proposto um dispositivo
mecânico utilizando um sistema massa-molaamortecedor, responsável por dissipar a energia cinética da velocidade_angular ao redor dos eixos ortogonais ao eixo do rotor, conforme proposto por Alfriend e Hubert (1974) e Kaplan (1981). Para simplificar as equações, foi proposta a instalação de tal dispositivo paralelamente ao eixo do rotor, sobre um
dos eixos principais do satélite com um deslocamento
em relação ao centro de massa, conforme mostrado
na Figura 1.

Para a determinação do amortecedor, torna-se
necessária a definição dos parâmetros do mesmo, ou
seja, os valores da massa m que se desloca ao longo
do amortecedor, a constante da mola k e o coeficiente
de amortecimento c, bem como o deslocamento b do
amortecedor  origem do sistema.
2 Modelagem do Amortecedor
2.1 Dinâmica do Satélite com Roda de Momentum e
Amortecedor
Devido  presença tanto do amortecedor quanto
da roda_de_momentum, o satélite perde a característica de corpo rígido. Dessa forma, toda vez que alguma
grandeza se referir a alguma das três partes do satélite será utilizado um sub-índice para identificá-lo,
sendo p para a plataforma, r para o rotor e d para o
amortecedor. Pela Figura 1 é possível perceber também que a massa pode apresentar um deslocamento
paralelo ao eixo do rotor. Esse deslocamento está
representado pela variável z. O representa a origem
do sistema de coordenadas e corresponde ao centro
de massa do sistema quando z  0.
Em um sistema de partículas (ou no caso de corpos rígidos que possam ser representados por um
ponto material), temos o momentum angular da iésima partícula dado por Hibbeler (1983)




H i  ri  mi vi

(1)

onde os vetores r e v representam, respectivamente, a
posição e velocidade da partícula i em relação  origem O. Derivando-se a equação (1) e somando-se
todas as partículas do sistema, temos




H   (ri  mi vi )

(2)

Considerando o vetor ai como sendo a aceleração inercial da partícula i e aO a aceleração do sistema de referência, temos que

  
vi  ai  aO

(3)

e juntando (2) e (3) chegamos por fim a




 
H   (ri  mi ai )  ( mi ri ) aO


 
 
  ri  Fi   M  H + ( mi ri ) aO

(4)

Pode-se perceber claramente que, quando a origem do sistema corresponde ao centro de massa do
conjunto de partículas, a somatória  direita na equação (4) se torna nula. Porém, como no sistema considerado há uma variação na posição do centro de mas-

Figura 1. Representação de eixos e amortecedor (Kaplan, 1981)

3337

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde IzR é o momento de inércia do rotor ao redor do
eixo de rotação.
Substituindo (9), (10) e (11) em (4) e desenvolvendo as equações, chega-se a

sa em relação  origem, tal fenômeno não ocorre.
Entretanto, como o deslocamento se dá apenas no
eixo-z, temos que os componentes nos eixos x e y se
anulam, de modo que tal somatória resulta em

( m r )  m
i i

d

zk

M x  I x  x   y  z ( I y  I z ) + I zR  y

(5)

+ mz (1   )( x z   y  z z + 2 x z )

A partir desse ponto, devido  frequência com
que aparecerá, o sub-índice d, referente  massa da
partícula dentro do amortecedor, será omitido e essa
massa será representada simplesmente por m.
A aceleração da origem do sistema se deve 
movimentação do centro de massa. A posição do
centro de massa em relação  origem pode ser dada
por

(6)
r   zk

 mbz ( z +  x  y )
M y  I y  y   x  z ( I z  I x )  I zR  x
+ mz (1   )( y z +  x  z z + 2 y z )


M z  I z  z   x  y ( I x  I y ) + I zR 

 mb( x z   y  z z + 2 x z )

(7)

onde  corresponde ao valor percentual da massa do
amortecedor em relação  massa total do satélite, ou
seja,
(8)
m



(14)

Essas três equações isoladamente não são suficientes para resolver o problema completo pois no total
existem cinco variáveis (e suas derivadas). Dessa
forma tornam-se necessárias mais duas equações para
completar o problema. A primeira é referente  troca
de energia entre a plataforma e o rotor e pode ser
expressa por

e consequentemente



d ( zk)
a CM  
 aO
2
dt

(13)

 mb(z   x2 z +  z2 z )

CM

2

(12)

 +  )
T  I zR (
z

(15)

m + m p + mr
e a segunda referente  movimentação da massa dentro do amortecedor, dada por

Utilizando e desenvolvendo as equações (5) e (7)
obtém-se que

0  m(1   ) z + cz + k  m(1   )( x2

( mi ri ) aO 

+  y2 )z + mb( x  z   y )

 x z 2   y  z z 2 + 2 x zz 


  m  y z 2 +  x  z z 2 + 2 y zz 


0



2.2 Definição dos Parâmetros
(9)

A primeira etapa deste trabalho consiste na definição dos parâmetros do amortecedor ou seja, definir
valores para as constantes c, m, k e b. Para a definição de b, adotou-se utilizar o amortecedor fixado 
lateral do satélite, primeiro para garantir um valor
significativo para a constante e segundo por facilitar
o processo de fixação do amortecedor ao satélite.
Dessa forma, pelas especificações do projeto, definiu-se b  0,30m. Em seguida foi definida a massa do
amortecedor. Como se estima que o satélite terá uma
massa total de 85kg, decidiu-se por adotar um valor
m  0,25kg. Com esses dois parâmetros definidos, os
valores de c e k foram definidos por meio de uma
análise da equação (16).
Para isso, desconsiderou-se as entradas das velocidades angulares, de modo a chegar em um modelo
de segunda ordem dado por

Falta agora o desenvolvimento da derivada temporal do momentum angular do satélite. Para isso,
considere que Ix, Iy e Iz correspondem aos momentos
de inércia principal de todo o satélite quando z  0.
Dessa forma, temos que, para um caso geral, o tensor
de inércia pode ser dado por

 I x + mz 2

I   0
  mbz


0
I y + mz
0

2

 mbz 

0 
I z 

(10)

e, conforme pode ser visto em Kaplan (1981),



H  I    mbz j + I zR  k

(16)

(11)

3338

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
Z ( s)
m(1   )

c
k
F ( s )
s2 + s
+
m(1   ) m(1   )

Com tais configurações, foram geradas simulações para as primeiras 36h de operação do satélite,
considerando, primeiramente, a massa com deslocamento bloqueado e, consequentemente, desabilitando
o amortecedor. Posteriormente, a simulação foi repetida liberando-se a massa, de modo que o amortecedor operasse livremente. Em ambos os casos foram
consideradas como condições iniciais velocidades
angulares de 0,5s em cada eixo do corpo e um apontamento inicial com erro de 15.
Como se objetivava uma avaliação inicial do desempenho do dispositivo amortecedor, estas simulações foram determinísticas, ou seja, o controle foi
realizado sem a utilização do EKF para a estimação
da velocidade_angular e atitude do satélite.
Conforme dito anteriormente, o satélite necessita
ser lançado com a roda desligada. Dessa forma, a
primeira função do SCA é o acionamento da roda até
que a mesma atinja a velocidade relativa de referência nominal. Em seguida, dá-se início ao processo de
aquisição do momentum angular de referência, que
implica tanto na geração de sua magnitude, quanto no
seu apontamento na direção desejada, mediante atuação dos magnetotorqueadores. Por fim, atingido o
momentum angular de referência, inicia-se a atenuação da movimento de nutação.
Dessa forma, a análise do amortecedor se dará
por meio do comportamento das velocidades angulares, em especial sobre os eixos do corpo x e y, responsáveis pelo movimento de nutação, e pelo erro
entre o momentum angular de referência e o real.
Pode-se considerar que o apontamento do satélite
está correto quando o erro no momentum angular e as
velocidades angulares convergirem para valores aceitáveis, próximos a zero.
Primeiramente, as Figuras 3 e 4 mostram o comportamento das velocidades angulares, nos eixos x e
y do corpo do satélite, com o amortecedor liberado e
travado, respectivamente.

(17)

Por meio desse modelo e de simulações, chegouse ao valor de c  0,2492kgs e k  0,4985kgs2. Com
esses valores, fez-se um teste inicial para análise da
funcionalidade do amortecedor, desconsiderando
qualquer tipo de entrada de torque, seja do SCA ou
de perturbações. Foi considerada uma velocidade
inicial nula no eixo z e de 20s nos eixos x e y do
corpo do satélite, bem como a rotação nominal de
450rpm para a roda_de_momentum. O resultado desta
simulação pode ser observado na Figura 2, onde se
percebe as velocidades nos eixos x e y serem reduzidas até praticamente zero.
Apesar de o intervalo de tempo necessário para
tal fenômeno ocorrer aparentar ser grande, para a
aplicação prevista o período total da simulação corresponde a um terço do tempo de uma volta na órbita
e ele é considerado extremamente aceitável.

Figura 2. Amortecimento das velocidades nos eixos x e y

Foi percebido ainda que o deslocamento da massa manteve-se sempre dentro do intervalo de 15cm.
3 Simulação Completa
3.1 Avaliação do amortecedor em simulação determinística
Terminada a etapa de definição dos parâmetros
do amortecedor, sua dinâmica foi integrada em um
simulador mais completo, o qual inclui os efeitos de
perturbação de órbita e o SCA para controle da atitude e velocidades angulares. Esse modelo e o controle
magnético por magnetotorqueadores para apontamento baseia-se no trabalho desenvolvido para estabilização por rotação em Waschburger e Waldmann
(2009), porém aqui adaptado para a configuração
dual-spin.
Considerou-se como parâmetros para a simulação uma órbita polar, Sol-síncrona, 1030h, com altitude de 778km, o que implica em uma órbita de aproximadamente 100 minutos.

Figura 3. Velocidades Angulares nos eixos x e y com amortecedor

Pode-se observar claramente a eficácia do amortecedor. Na configuração em que se encontra travado,
portanto inoperante, percebe-se que as velocidades
angulares em torno desses eixos não só não são amortecidas, como passam por agravamento. Na configuração com o dispositivo de amortecimento, percebese a rápida redução de tais velocidades, bem como a
manutenção de seus valores próximos de zero.

3339

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para uma melhor comparação, a Figura 8 mostra
a norma do erro para ambos os casos. Percebe-se
novamente que ambas as curvas praticamente se sobrepõem.

Figura 4. Velocidades Angulares nos eixos x e y sem amortecedor

Quando se avalia o comportamento da velocidade no eixo z, mostrado na figura 5, percebe-se claramente que houve pouca influência do amortecedor
sobre tal componente, resultando nas duas curvas
praticamente sobrepostas.

Figura 8. Norma dos erros do momentum angular

Tal fenômeno já era esperado tendo em vista que
as forças geradas pelo movimento da massa, e consequentemente o torque aplicado ao satélite, é significativamente pequeno.
É possível ainda perceber que o deslocamento da
massa é significativamente baixo, como mostrado na
Figura 9. Esse é um dos fatores que faz com que o
amortecimento seja lento em uma primeira análise
(cerca de 2h para eliminar uma velocidade de 0,5s).
Figura 5. Velocidades Angulares no eixo Z com e sem amortecimento

Por fim comparou-se o erro entre os componentes do momentum angular em cada eixo e suas referências. A Figura 6 mostra o comportamento do erro
de cada componente para o caso amortecido enquanto a Figura 7 mostra para o caso não amortecido.

Figura 9. Deslocamento da massa do amortecedor

Entretanto, para a aplicação desejada, esse tempo de amortecimento da nutação é satisfatoriamente
curto e atende os requisitos operacionais do satélite e
de aquisição de atitude para recarga de suas baterias
imediatamente após a separação.
3.2 Simulação completa

Figura 6. Erro de apontamento do momentum angular com amortecimento

Tendo se mostrada vantajosa a utilização do dispositivo de amortecimento, uma nova simulação foi
realizada, utilizando dessa vez o EKF para efetuar a
estimação da atitude e vetor velocidade_angular do
satélite, bem como a velocidade do rotor. Todas as
demais configurações da simulação foram mantidas.
Entretanto, a dinâmica do amortecedor foi desconsiderada no filtro de Kalman estendido e passa a compor o seu erro de modelagem.
Com essa abordagem, foram geradas as curvas
referentes aos componentes do vetor velocidade_angular do satélite, a velocidade da roda_de_momentum,

Figura 7. Erro de apontamento sem amortecimento

3340

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

apontamento do momentum angular quando comparado ao caso determinístico. Entretanto, investigação
adicional é requerida para considerar o efeito composto do amortecedor com controle da roda ao girar o
satélite em torno do eixo da roda e, assim, posicionar
adequadamente as antenas do satélite quando necessário.

o erro de momentum angular em relação ao seu valor
de referência e a direção do Sol.

Figura 10. Velocidades angulares nos eixos x e y com amortecedor.

Analisando os gráficos das velocidades angulares, tanto na Figura 10 quanto no caso determinístico
da Figura 3, é possível perceber que, periodicamente,
surgem perturbações, as quais são rapidamente eliminadas. Tal fenômeno pode ser explicado devido 
dinâmica de funcionamento do SCA. O SCA usa
magnetômetro e sensor de Sol na estimação de atitude e vetor velocidade_angular do satélite pelo EKF.
Durante os períodos em que a Terra eclipsa o Sol, o
EKF tem seu erro de estimação amplificado. Dessa
forma, o SCA interrompe a ação de controle nesse
período. Quando sai do eclipse, o SCA volta a acionar os magnetotorqueadores visando corrigir o apontamento. Tal atuação induz movimento de nutação.
Esse fenômeno, entretanto, somente é perceptível
quando o ângulo de nutação é significativamente
pequeno.

Figura 12. Velocidade de rotação da roda.

Figura 13. Erro de apontamento.

Figura 14. Norma do erro do momentum angular
Figura 11. Velocidade Angular no eixo Z.

A Figura 11 mostra o comportamento da velocidade_angular no eixo Z e se assemelha ao mostrado
no caso determinístico (Figura 5). Pode-se perceber
que há pouca influência no comportamento da roda
devido  movimentação da massa do amortecedor,
conforme mostrado na Figura 12.
Ao comparamos os resultados com os da simulação do problema determinístico da Seção 3.1, observa-se que, ao desconsiderar o amortecedor no modelo
dinâmico do EKF, parece ser plausível assumir que
os esforços internos gerados pelo mesmo são suficientemente pequenos para serem tratados como incertezas de modelagem. Analisando as Figuras 13 e 14,
observa-se que há pouca variação no vetor do erro de

Figura 15. Apontamento do painel_solar

A Figura 15 por fim mostra a evolução da
direção do Sol em relação um vetor normal ao painel
solar, mostrada em coordenadas polares. O aponta-

3341

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kaplan, M. H. (1981). Modern Spacecraft Dynamics
 Control, Wiley.
Santos, D. A. e Waldmann, J. (2009). Attitude and
Angular Rate Estimation from Vector
Measurements of Magnetometer and Sun Sensor
for Low-Cost ITASAT Satellite. Proceedings of
the International Congress of Mechanical
Engineering (COBEM)
Waschburger, R. e Waldmann, J. (2009).
Magnetotorquer-only attitude_control system
robust to wide range of initial conditions for lowcost
spin-stabilized
ITASAT
satellite.
Proceedings of the International Congress of
Mechanical Engineering (COBEM).

mento exato em direção ao Sol ocorre quando as coordenadas de azimute e elevação são nulas.
4 Conclusão
Comparadas as simulações com e sem o dispositivo de amortecimento, foi possível verificar uma
redução no tempo necessário para o apontamento. Ao
atenuar a nutação mais rapidamente que na atuação
puramente magnética investigada em Waschburger e
Waldmann (2009), a direção desejada para o momentum angular passa a convergir em significativamente
menos tempo com o eixo de apontamento desejado
do satélite. Os resultados já obtidos apontam para
melhorias significativas no desempenho do sistema
de controle_de_atitude devido a amortecimento de
nutação mais rápido, enquanto preserva-se a vantagem de rigidez giroscópica pela roda_de_momentum
durante o eclipse em cada órbita.
Em trabalhos futuros, em parceria com equipes
de outros subsistemas do projeto ITASAT, pretendese analisar a utilização de tal dispositivo, investigando a melhoria na captação_de_energia e o impacto
térmico sobre o satélite em decorrência do apontamento constante de uma única face em direção ao Sol
na configuração aqui investigada, com roda_de_momentum, assim como na configuração de corpo rígido
estabilizada por rotação spin (Waschburger e Waldmann, 2009). O presente trabalho é uma análise inicial para verificar o efeito e possíveis benefícios da
utilização de dispositivo mecânico de amortecimento.
Agradecimentos
Agradecimentos são devidos pelo uso de recursos
materiais e financeiros disponibilizados aos autores
pelo projeto FINEPCTAINPE SIA (Sistemas Inerciais para Aplicação Aeroespacial) e pelas bolsas de
estudo concedidas aos dois primeiros autores pelo
projeto AEBINPE ITASAT.
Referências Bibliográficas
Alfriend, K.T. (1974). Partially Filled Viscous Ring
Nutation Damper. Journal of Spacecraft and
Rockets, Vol. 11, No. 7, pp. 456-462.
Alfriend, K. T. and Hubert, C. H. (1974). Stability of
a Dual-Spin Satellite with Two Dampers. Journal
of Spacecraft and Rockets, Vol. 11, No. 7, pp.
469-474.
Fonseca, I. M. e Souza, P. N. (1990). Modelagem do
Movimento Rrotacional de um Corpo Rígido
Dotado de um Amortecedor de Nutação Anular
Viscoso e sua Validação Experimental. RBCM J.
of the Braz. Soc. Mech. Sc., Vol. XII, No. 1, pp.
89-111.
Hibbeler, R. C. (1983). Engineering Mechanics 
Dynamics, Macmillan.

3342