Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TOPOLOGIA DE CONVERSOR DERIVADO DO CONVERSOR TRIPLE ACTIVE BRIDGE PARA
MICRORREDES CC
Walbermark M. dos Santos, Thiago A. Pereira, Henrique R. e Mamede, Denizar C. Martins
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Catarina
Instituto de Eletrônica de Potência, INEP
Florianópolis, Brasil
walbermark@inep.ufsc.br, denizar@inep.ufsc.br
Abstract This paper shows a new step up converter derived from TAB (Triple Active Bridge) converter. The proposed converter (here named DAB + DAB) has twice the gain of the conventional DAB converter, 4 bidirectional ports, can operate as a
high-gain DAB or as an interface between monopolar and bipolar dc networks. Have easy making and operation. Has the potential to be used in microgrids or electric_vehicles.
Keywords DAB Converter, TAB Converter, High Step up Converter, Microgrids.
Resumo Neste artigo mostra-se uma nova topologia de conversor_elevador derivado do conversor TAB. O conversor proposto
(denominado aqui de DAB+DAB) possui o dobro de ganho do conversor DAB convencional, 4 portas bidirecionais, pode operar
como um DAB de alto ganho ou como uma interface entre redes cc monopolares e bipolares. Possui fácil construção e comando
simples. Tem potencial para ser utilizado em microrredes ou veículos_elétricos.
Palavras-chave .

1

cc bipolar reside na capacidade de atender cargas de
mais alta tensão e potência, porém com correntes
menores do que uma rede monopolar equivalente.
Dentro desse contexto, neste artigo é apresentada
uma nova topologia de conversor, pertencente  família de conversores MAB. Este conversor, denominado neste trabalho de conversor DAB+DAB, apresenta o dobro do ganho do conversor DAB convencional, possui 4 (quatro) chaves a mais, porém as chaves
alocadas no barramento de maior tensão estão submetidas  metade da tensão deste barramento.
Para melhor apresentar o estudo, este artigo está
dividido em 4 seções. Na seção 1 foi apresentada a
justificativa da utilização do conversor na seção 2 é
apresentado o conversor proposto, destacando suas
etapas de operação e principais equações matemáticas na seção 3 apresentam-se os resultados experimentais obtidos até o momento por último a seção 4
apresenta as conclusões a respeito do trabalho.

Introdução

A interligação de diversos conversores e cargas
tem sido atualmente a tendência dos sistemas_elétricos e eletrônicos modernos. Carros elétricos e microrredes têm utilizado cada vez mais conversores
multiportas, pois os mesmo tem a possibilidade de
interligar fontes e cargas de naturezas diferentes.
Dentre os conversores multiportas, merecem destaque os que possuem link magnético, principalmente
os conversores da família MAB (Multiple Active
Bridge). As vantagens dos conversores desta família
são interconexão entre fontes com diferentes níveis
de tensão, o que acontece naturalmente pelo ajuste do
número de espiras dos enrolamentos do transformador controle integrado, capacidade de comutação
ZVS (Zero Voltage Switch) e alta densidade de potência (HaiminDuarte,2008), (Haimin Kotsopoulos,
2008), (Duarte,2007).
Em contrapartida, a confecção do transformador
de alta_frequência e o projeto do sistema_de_controle
aumenta em complexidade com o crescimento do
número de portas. Todavia, fatores como isolamento
galvânico e a capacidade de manter a alimentação de
cargas em uma porta mesmo com outras portas em
curto-circuito, tornam atrativa a utilização desses
conversores em sistemas como UPS (Uninterruptible Power Supply), SST (Solid State Transformer)
eou em microrredes.
Em se tratando de microrredes, destacam-se as
microrredes em corrente contínua, existente nos sistemas_de_potência de energia_elétrica e também encontradas nos veículos_elétricos.
Basicamente existem dois tipos de redes (microrredes) cc monopolar e bipolar. A vantagem da rede

2 O Conversor Proposto
Na Figura 1 apresenta-se o conversor_cc-cc bipolar proposto. Este conversor é derivado do conversor
TAB e faz parte da família MAB. O conversor, denominado aqui de DAB+DAB, é formado por 3 (três)
conversores ponte_completa conectados de forma a
obter uma saída bipolar no barramento de mais alta
tensão, originando 4(quatro) portas distintas nas
quais podem ser alocados fontes eou cargas cc. As
portas podem trocar potência entre si de forma direta
ou pelo transformador. A utilização de um único
transformador facilita a troca de potência entre as
portas e garante uma boa regulação cruzada.
Destaca-se como principais características do
conversor proposto

3037

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014









Pertencente  família MAB
Possui o dobro do ganho estático do DAB equivalente
As chaves do lado de mais alta tensão estão
submetidas  metade da tensão do barramento
Possui controle simples e centralizado
Pode ser utilizado como transformador de estado sólido em redes cc (monopolares eou bipolares) ou como célula básica de SST em redes
ca
Em quaisquer de suas portas podem ser acomodas elementos armazenadores_de_energia.


Figura 2. Conversor DAB+DAB com todos os elementos
refletidos para o enrolamento do transformador ligado  porta 1.

Figura 3. Circuito equivalente do transformador com as
indutâncias refletidas para a porta 1.
Figura 1. Conversor cc-cc bipolar DAB+DAB.

L
 1,5L
(2)
2
Para determinação da indutância equivalente Ly
um modelo equivalente para um transformador de 3
(três) enrolamentos é apresentado na Figura 4, onde
 vi i  1, 2,3 representa a tensão alternada sob os
Lx  L 

2.1 Determinação das indutâncias equivalentes Lx e
Ly
Para facilitar a análise, os filtros RC de cada porta do conversor são substituídos por fontes de tensão.
A carga na porta 4, é removida e todos os elementos
são refletidos para o lado do enrolamento do transformador que está ligado  porta 1 (um) (enrolamento
primário), segundo o conjunto de equações (1).

enrolamentos do transformador (GU et al 2012).

2

 N1 
  N1

V

V


L

 i
  Li comi  2,3. (1)
i
i
Ni
 Ni 


As indutâncias L2 , L3 foram projetadas para possuírem valores iguais a L1  L quando refletidas para

Figura 4. Circuito equivalente para o transformador de 3
enrolamentos.

o lado primário. Sendo então L1  L2  L3  L , após
a reflexão de todos os elementos para o lado primário, o conversor passa a ser representado como mostrado na Figura 2.
As ondulações das correntes nos indutores dependem de indutâncias equivalentes vistas pelas portas. A indutância equivalente Lx é determinada considerando que a indutância magnetizante tem valor
muito elevado e a corrente iL1 é igualmente dividida
entre as portas 2 e 3, conforme mostrado na Figura 3.
Desta forma, a indutância equivalente  Lx  vista

Aplicando a Lei das tensões de Kirchhoff, têm-se
as equações de malhas determinadas por (3).
di 

diL1
 v2  L L 2
v1  L
dt
dt
(3)

di
di
v  L L1  v  L L 3
3
 1
dt
dt
Somando-se as equações acima, chega-se a (4).
di 
di 
di
2 L L1  L L 2  L L 3  2v1  v2  v3
(4)
dt
dt
dt
Aplicando a Lei de Kirchhoff das correntes na
Figura 4 têm-se que a do ramo 1 é dada por (5).
iL1  iL 2  iL 3
(5)

pela fonte alocada na porta 1 é dada por (2).

3038

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

etapa termina quando todas as correntes passam por 0
(zero) e os diodos entram em bloqueio.

Substituindo-se (5) em (4) e aplicando algumas
simplificações chega-se a (6).



 



diL1
(6)
 v1  v2  v1  v3
dt
De (6) observa-se que a corrente na porta 1 é
formada pela soma das correntes entre a porta 1 e 2 e
3L

a porta 1 e 3. Então a indutância equivalente


 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1  
 1  
 1

L
x


  Lx 


 V1  V 2 
 V1  V 3 

iL 2  iL3    L  1    L  1
y
y






 Ly 

entre essas portas é dada por (7).
Ly  3L

(7)
Etapa 2 esta etapa inicia-se com o bloqueio dos
diodos e entrada em condução das chaves S1A, S4A,
S3B, S2B, S3C e S2C que já estavam comandadas na
etapa anterior. As correntes nos indutores crescem
com a taxa de variação dada por (9). O final desta
etapa ocorre com o comando de bloqueio de S3B, S2B,
S3C e S2C e habilitação de condução de S1B, S4B, S1C,
S4C.

2.1 Modulação para o conversor proposto
Diversas técnicas_de_modulação_podem ser aplicadas ao conversor DAB+DAB. Todavia, como uma
primeira demonstração de seu funcionamento, será
adotada a modulação PWM a dois níveis. Nesta modulação, as chaves de cada braço das pontes são comandadas com pulsos complementares. As pontes
alocadas nas portas 2 e 3 são comandadas com a
mesma defasagem angular em relação ao comando da
ponte da porta 1. O fluxo_de_potência através do
transformador é controlado pela defasagem angular
das tensões aplicadas sob os enrolamentos do mesmo
(técnica phase-shift). Na Figura 5 mostram-se os pulsos de comando da modulação a dois níveis.

Figura 5. Modulação a dois níveis

(8)


 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1  
2  
2
  Lx 
  Lx 


 V1  V 2 
 V1  V 3 

iL 2  iL3    L   2    L   2
y
y






(9)

Etapa 3 a terceira etapa tem seu início quando
S3B,S2B,S3C e S2C são bloqueados e S1B,S4B,S1C e S4C
são comandados a conduzir. Contudo, não entram em
condução, devido ao sentido da corrente nos
indutores, que força os diodos D1B, D4B, D1C e D4C a
entrarem em condução. No início desta etapa, o
ângulo de condução, contando desde a origem dos
tempos, é igual ao ângulo de defasagem entre as
tensões, ou seja    . Assim, as correntes nos

12  13    .

indutores assumem o valor iL ( ) . Neste instante, a
taxa de variação das correntes nos indutores é mais
suave, sendo determinada por (10). Esta etapa
termina com o bloqueio das chaves S1 e S4.

Considerando a indutância magnetizante muito
maior que as indutâncias de dispersão e as indutâncias série (com já citado anteriormente), as principais
formas de onda e as etapas de operação nesta modulação são mostradas na Figura 6 e Figura 7 respectivamente.


 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1  
 3  
 3
  Lx 
  Lx 


 V1  V 2 
 V1  V 3 


i


i







L
2
L
3
3

  Ly 
  Ly  3






2.2 Etapas de operação
Para a modulação adotada, este conversor apresenta 6 (seis) etapas de operação, mostradas na Figura 7. Com o objetivo de facilitar o entendimento das
mesmas, será considerado, que em cada etapa, um
conjunto de semicondutores (chaves eou diodos)
conduz durante um intervalo angular  i , com
i  1, 2,3, 4,5,6.

(10)

Etapa 4 no início desta etapa, as chaves S2A e S3A
são comandadas a conduzir, mas, devido ao sentido
da corrente, os diodos D2A e D3A entram em
condução. As correntes nos indutores têm valor
iL ( ) e o ângulo de condução, a contar da origem
dos tempos, é    . Nesta etapa, novamente,
nenhuma chave conduz e as três pontes estão em roda
livre. As correntes nos indutores agora decrescem
com uma taxa de variação dada por (11). A etapa 4
termina quando as correntes nos indutores se anulam.

Etapa 1 esta etapa é caracterizada por não haver chave conduzindo. Apenas os diodos D1A, D4A,
D3B, D2B, D3C e D2C conduzem a corrente. As correntes nos indutores partem de um valor inicial, e decrescem com uma taxa de variação dada por (8). Esta

3039

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1   
 4   
 4

L
x


  Lx 

(11)

 V1  V 2 
 V1  V 3 

iL 2  iL3     L  4     L  4
y
y






Etapa 5 a quinta etapa tem seu início com o
bloqueio dos seis diodos que estavam conduzindo
anteriormente e a entrada em condução das chaves
S2A,S3A,S1B,S4B,S1C e S4C. As correntes nos indutores
começam a crescer negativamente com uma taxa de
variação dada por (12). A presente etapa é finalizada
quando S1B,S4B,S1C e S4C são comandados a bloquear
e S3B,S2B,S3C e S2C comandados a conduzir.

 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1   
 5   
 5
  Lx 
  Lx 

(12)

 V1  V 2 
 V1  V 3 

iL 2  iL 3     L  5     L  5
y
y





Etapa 6 esta etapa inicia-se com a entrada em
condução dos diodos D3B,D2B,D3C e D2C, devido ao
sentido da corrente nos indutores que, nesse instante,
possui valor iL (   )  iL ( ) . A taxa de variação
das correntes durante essa etapa é determinada por
(13). O final desta etapa coincide com o período de
chaveamento da estrutura, quando as correntes nos
indutores assumem o valor iL (2 )  iL ( )  iL (0) .


 V1  V 2 
 V1  V 3 
iL1   
6   
6
  Lx 
  Lx 

(13)

 V1  V 2 
1  V1  V 3 

iL 2  iL 3     L  6   2   L  6
y
y






Figura 6. Principais formas de onda para o conversor DAB+DAB
na modulação adotada e para 12  13 .

2.3 Equacionamento básico
A. Potência transmitidarecebida
principais.

pelas


 V1  V 2 
iL1( II ) ( )  
      iL1 ( )
  Lx 


1  V1  V 2 

(15)
      iL 2 ( )
iL 2( II ) ( )  
2   Ly 

i
 L3( II ) ( )  iL 2( II ) ( )


Por serem alternadas e simétricas, as correntes nos
indutores atendem s relações dadas em (16).

portas

Na Figura 6, verifica-se que, durante as etapas 1 e
2 (definidas aqui como trecho I), a corrente nos
indutores podem ser determinadas por (14).


 V1  V 2 
iL1( I ) ( )  
   iL1 (0)
  Lx 


 V1  V 2 

iL 2( I ) ( )  iL3( I ) ( )    L    iL 2 (0)
y 




iLj  0   iLj  
 para j  1, 2,3.


iLj    iLj    

(14)

(16)

Com base na Figura 6, a corrente média nas portas principais é determinada por (17).

2  

iLj ( I )   d   iLj ( II )   d 
I j 


 (17)
 Ts  0

 para j  1, 2,3


Da mesma forma, durante a etapa 3 (definida aqui
como trecho II), a corrente nos indutores são obtidas
por meio de (15).

3040

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7. Etapas de operação do conversor DAB+DAB para a modulação adotada.

3041

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A partir da Figura 6 e de (14) e (15),
determinam-se, (18) (19) e (20)
I1 

M DAB 

 N V


N1 V2 
 1    1 3  1   (18)
N 2  Lx 
  N3  Lx   

I2 


 
N1 V2
 1  
N 2  Ly 
 

(19)

I3 

 
N1 V3 
 1  
N 3  Ly 
 

(20)

Onde k 

 
1 V1 V3 
 1  
3 a L 
 
B. Ganho do conversor proposto (MDAB+DAB)


 
V2
 k *  1  
V1
 


(30)


 
V3
(31)
 k * 1  
V1
 

Como a tensão na porta 4 é a soma das tensões
da porta 2 e da porta 3 Vo  V4  V2  V3  , pode-se
M 31 

determinar que o ganho do conversor DAB+DAB é
o dobro do ganho do conversor DAB, como mostrado em (32).


M DAB  DAB  2M DAB  2k * 1   (32)
 

C. Corrente eficaz nos indutores.

 
V1 V3 
(23)
 1  
a  Ly 
 
Substituindo-se (2) em (21) e (7) em (22) e
(23) encontra-se que a potência demandada da porta 1 e entregue s portas 2 e 3 são dadas respectivamente por (24), (25) e (26).
 
1 V1 Vo 
(24)
P1 
 1  
3 a L 
 

P3  P13 

R
aX L

M 21 

P3  V3 I3 

 
1 V1 V2 
 1  
3 a L 
 

(29)

Para o conversor DAB+DAB, seguindo-se o
mesmo raciocínio, observa-se que o ganho entre as
portas 2 e 3 para a porta 1 são dados respectivamente por (30) e (31).

Considerando
N
V
N
V
a 2
 3 V2  V3  4  0 ,
as
N1
N1
2
2
potências demandadas da porta 1 e entregue s
portas 2 e 3 podem ser determinadas por (21), (22)
e (23) respectivamente.

 
VV
(21)
P1  V1 I1  1 o  1  
2a  Lx 
 

 
VV
(22)
P2  V2 I 2  1 2  1  
a  Ly 
 

P2  P12 


 
V2
 k *  1  
V1
 


As correntes eficazes que circulam pelos indutores são determinadas resolvendo a equação (33).
Considerando as potências de cada porta dadas
pelas equações (21), (22) e (23), as correntes eficazes nos indutores das portas 1,2 e 3 são dadas respectivamente por (34) e (35).

2  
 2
iLj ( I )   d   iLj ( II )   d 
 I Lj (ef ) 


 (33)
0

 Ts 

 para j  1, 2,3


(25)

I L1( ef ) 

(26)

P1
12 Lx   

I L 2( ef )  I L3( ef ) 

A potência circulante entre as portas 1 e 2 de
um conversor DAB convencional é determinada
pela equação (27) (De Doncker, 1991). Considerando que o conversor supre potência para uma
carga resistiva, a potência demandada pela carga é
encontrada pela equação (28). Combinando-se (27)
e (28) conclui-se que o ganho em malha_aberta do
conversor DAB convencional é dado por (29).

onde



 A B  C

1
I L1( ef )
a

(34)
(35)


     V 2 3
2
3 1
 A  12  8  2   B 
o
4 P Lx

(36)

4
C  4 P Lx

Vo2 2    


D. Dimensionamento dos indutores (L1,L2 e L3)

PDAB 

 
V1 V2 
 1  
a XL 
 

PDAB 

V22
R

O dimensionamento dos indutores é realizado
utilizando a equação (37) na qual é considerada que
a máxima_potência demandada da porta 1 ocorrerá
com a defasagem de   450 .Os indutores das portas secundárias são dimensionados com a equação
(38).

(27)

(28)

3042

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

L1  L 

V1 Vo
32afP1(max)

rimentais chegou-se a uma potência na carga de 740
W (418 W na porta 2 e 322 W na porta 3). As correntes nas indutâncias são mostradas na Figura 9.
Na Figura 10 mostram-se a corrente na porta 2, e as
tensões nas portas 2 e 3.Destaca-se que mesmo em
malha_aberta e com potências diferentes nas portas,
a diferença entre os valores medidos e esperados
das tensões ficou em torno de 12V para a porta 2 e
14 V para a porta 3. Isso mostra que pode ser estabelecido um máximo desequilíbrio de potência nas
portas para que, mesmo sem nenhum controle, o
conversor mantenha as tensões dentro de uma faixa
de valores aceitáveis.

(37)

L2  L3  a 2 L1

(38)

E. Dimensionamento dos capacitores de filtro (C2
e C3)
Cada porta secundária do conversor pode ser
modelada pelo um filtro RC como mostrado na
Figura 8. As partes destacadas na Figura 6, correspondem  potência reativa que os capacitores C2 e
C3 trocam com a fonte. Nas equações (39) e (40)
são determinadas as parcelas de potência reativa
processada por cada capacitor e pela fonte, respectivamente.

Figura 8. Circuito simplificado da saída do conversor.

Q2  Q3 

V1 a

 2  
aV1  V2 
 1 

48 fL  aV1  V2  



2

2

V1 0,5a

 2  
Q1 
2
aV

V

1
1
o

12 fL  2aV1  Vo  




Q1  Q2  Q3

(39)

Figura 9. Correntes nas indutâncias.

(40)

Os capacitores então podem ser calculados utilizando-se (41).

C2  C3 

2Qo(max)



2
2
f V2(m
á x)  V2(min)



(41)

Figura 10. Tensões nas portas e corrente na porta 2.

3 Resultados experimentais

Na Figura 11 mostra-se a foto do protótipo
construído.

Um conversor DAB+DAB foi construído e testado em bancada. Na Tabela 1 mostram-se os dados
do conversor montado. Os testes experimentais
foram realizados com o conversor em malha_aberta.
Tabela 1. Dados do conversor DAB+DAB construído.

Grandeza
(V1 V2 V3) tensões das portas
(L1 L2 L3)indutâncias externas
a
P(potência nominal)
f (frequência de comutação)
C2 C3 (capacitores de saída)

Valores
(400 190 190)V
(140 44 43) H
0,475
1000 W
50 kHz
15 F

Figura 11. Protótipo do conversor DAB+DAB.

Para o teste inicial da nova topologia, construiuse um protótipo de baixa potência. Nos testes expe3043

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Wide Input Range, IEEE Transactions on
Power Electronics,Vol. 23, n. 2, pp. 771-781 .

4 Conclusão
Um novo conversor, denominado de
DAB+DAB, é apresentado neste artigo. O mesmo
possui o dobro do ganho de um conversor DAB
convencional equivalente, e quando comandado
com modulação adequada pode fornecer uma tensão bipolar no lado de mais alta tensão. Os semicondutores do lado de mais alta tensão são submetidos  metade da tensão do barramento, o que é
uma vantagem deste conversor. Semicondutores de
baixa tensão podem ter menores resistências ou
menores quedas de tensão em condução quando
comparados com alguns semicondutores equivalentes de maior tensão. Outra vantagem é a capacidade
do conversor manter a tensão próxima dos valores
estabelecidos sem a necessidade de malha_de_controle. O conversor proposto mostra-se então com
grande potencial para ser aplicado em situações na
qual seria utilizado um DAB com uma alta relação
de tensão entre entrada_e_saída, ou interligando microrredes_cc monopolares e bipolares.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES, FINEP e ao
CNPQ
pelo
aporte
financeiro
para
o
desenvolvimento de pesquisa, e ao INEP (Instituto
de Eletrônica de Potência) pelo suporte logístico e
de infraestrutura necessária para o desenvolvimento
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
De Doncker, R. W. A. A. Divan, D. M.
Kheraluwala, M. H.,(1991) A three-phase softswitched high-power-density DCDC converter
for high-power applications, , IEEE
Transactions on Industry Applications, vol. 27,
n. 1, pp. 63-73, 1991.
Duarte, J. L. Hendrix, M. Simoes, M. G.( 2007).
Three-Port Bidirectional Converter for Hybrid
Fuel Cell Systems, IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 22, n. 2, pp. 480-487.
GU,Chunyang ZHENG,Zedong LI,Yongdong
GAO,Zhigang (2012).Power Balancing Control
of a Multilevel ConverterUsing Highfrequency Multi-winding Transformer, 2012
IEEE 7th International Power Electronics and
Motion Control Conference - ECCE Asia June
2-5, 2012, Harbin, China
Haimin, T. Duarte, J. L. Hendrix, M. A. M.(
2008). Multiport Converters for Hybrid Power
Sources, IEEE Power Electronics Specialists
Conference, 2008. Pesc 2008. Vol., pp. 34123418, 15-19 June.
Haimin, T Kotsopoulos, A. Duarte, J. L. et
al.(2008), Transformer-Coupled Multiport
ZVS Bidirectional DC-DC Converter with

3044