Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONVERSOR ELEVADOR CC-CC FLYBACK INTERCALADO DE ALTO GANHO PARA
APLICAÇÃO EM MICROGRIDS CC
RENATO G. SCORTEGAGNA, CARLOS MARCELO DE O. STEIN
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Via do Conhecimento, km 1
E-mails renatogregolon@yahoo.com.br, cmstein@utfpr.edu.br

Abstract The aim of this paper is to present a study of an Interleaved Flyback converter of high step-up voltage to connect micro plants of renewable energy, power up to 1kw48V, with a DC microgrid of 400V. Initially, it is presented a brief introduction
of the concept of Microgrids and high step-up isolated converters, which analyses the real performance of static gain and efficiency. Furthermore, a review of the interleaved converters is presented emphasizing the Flyback isolated converter. It is proposed a converter integration to create a DC Mainframe. The simulation and the experimental results are presented in the end of
this paper.
Keywords Interleaved Flyback, Step-up, DC microgrid, DC Mainframe, renewable energy.
Resumo Este artigo apresenta um estudo de um conversor Flyback Intercalado de alto_ganho_de_tensão para conexão de micro
plantas de energias_renováveis, de potência de até 1kW48V, com um microgrid CC de 400V. Inicialmente é apresentada uma
breve introdução ao conceito de Microgrids e de conversores isolados elevadores de alto ganho, que são analisados com relação
ao seu comportamento real em se tratando de ganho estático e rendimento. Além disso, uma revisão com relação aos conversores
intercalados é apresentada, com ênfase ao conversor isolado do tipo Flyback. Uma integração_de_conversores para a formação de
um DC Mainframe é proposta. Os resultados de simulação e os resultados experimentais são apresentados ao final deste artigo.
Palavras-chave .

O DCMG é preferível sobre o ACMG por causa
das seguintes vantagens (Zhang, 2011), (Kyohei,
2011)
1) maior qualidade do fornecimento de energia
2) maior confiabilidade e fonte de alimentação ininterrupta
3) devido  falta de energia reativa, que leva a uma
melhor utilização e reduzida perdas totais
4) maior eficiência
5) cada Geração Distribuída (GD) ligada ao DCMG
pode ser facilmente operada pois é necessário o controle apenas da tensão CC.
O trabalho consiste no estudo e aperfeiçoamento
um conversor isolado para a conexão de pequenas
plantas de energias_renováveis com potência de até
1kW e tensão de saída de 48V a um DCMG com
tensão de 400V.

1 Introdução
Atualmente, existem aplicações onde fontes de
energias_renováveis de pequeno porte são conectadas
diretamente  rede_elétrica. Contudo, o crescente
interesse em fontes_de_energia_renováveis mudou a
operação clássica do sistema_de_distribuição para
uma evolução no uso de Microgrids (Darbyshire,
2007). O conceito de microgrid é uma das soluções
para integrar uma mistura de fontes de energias_renováveis. Um microgrid tem como vantagem uma
maior flexibilidade, controlabilidade, eficiência de
funcionamento e o fluxo bidirecional de energia entre
a rede e o microgrid em modo de funcionamento
(Kakigano, 2010).
Os microgrids são classificados como microgrid
AC (ACMG) e microgrid DC (DCMG). Na Figura 1,
é mostrado um esquema de um microgrid genérico.

2 Conversores Elevadores de Tensão
CCCC
Micro Eólica

Conversor
Investigado

O conversor_elevador de tensão mais simples é o
do tipo Boost, por outro lado, quando há necessidade
de isolação entre as fontes, o conversor Flyback e
outros conversores isolados que fazem o uso de um
transformador são mais apropriados para aplicações
com altos ganhos de tensão (Dreher, 2012). O conversor Flyback pode ser modelado de forma a serem
incluídos os componentes parasitas e assim derivar a
equação para o ganho de tensão de CC e de eficiência
(Kazimierczuk, 1992). Um dos principais limitadores
de rendimento deste tipo de conversor é a potência a
ser processada, sendo que neste critério, os converso-

Gerador Diesel
CCCC

CCCA

Fotovoltaico
CCCC
CCCC

FUEL CELL

CARGA

BARRA
400V
CC
REDE DE
DISTRIBUIÇÃO

CCCA
CCCC

CARGA

Figura 1. Esquema genérico de um Microgrid CC

3061

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

res intercalados tem grande vantagem com relação 
diminuição de perdas por efeito Joule e significativa
diminuição dos núcleos magnéticos dos transformadores. (Stein, 2002).

A partir do circuito_equivalente, o ganho estático
e a eficiência do conversor Flyback podem ser expressos pelas Equações (2) e (3), respectivamente.


2.1 Estudo do Conversor Flyback









O conversor_flyback se utiliza de um indutor
para armazenar energia quando a chave está fechada
e transfere-a para a carga quando a chave está aberta.
A grande vantagem deste conversor é que se pode
trabalhar com uma razão cíclica próxima a 0.5 e
obter o ganho de tensão por meio da relação de
espiras do transformador. A tensão de saída de um
conversor_flyback pode ser calculada por meio da
Equação (1).
(



)( )



 (

)

 (

)

(2)



(3)

Onde a resistência série equivalente é dada por
(4).
(4)
A Equação (2) mostra o efeito aproximado da
RSE sobre o ganho de tensão do conversor_flyback.
A resistência do indutor também tem um efeito sobre
a eficiência_energética do conversor_flyback, como
mostrado em (3).
Na Tabela 1, são apresentados os valores característicos dos componentes necessários para a implementação de um conversor com as especificações
requeridas.

(1)

Onde

Tabela 1. Valores dos parâmetros dos componentes
Parâmetro

r2

rD
VD

rL
N1
L

N2

rC
C

Utilizando os valores mencionados na Tabela 1,
foram gerados os ganhos do conversor Flyback para
o modelo ideal e para o modelo médio. Na Figura 3,
são apresentados os ganhos calculados utilizando-se
um transformador de relação de espiras de n11.

+
RL VO


+
Vi

0,0382
0,3
0,08
0,0057
1,0V
10,0
0,0016
8,0
160,0

r1
rL
RDS
r2
VD
rD
rC
n1
RL

O conversor Flyback pode ser modelado de forma a serem incluídos os componentes parasitas para
derivar a equação do ganho de tensão de e de eficiência (Liang, 2005)
O circuito_equivalente do conversor Flyback é
representado na Figura 2.
r1

Valor


RDS
S1

Ganho Estático (M) para n  11
20

Figura 2. Circuito equivalente do conversor_flyback com os componentes parasitas (Liang, 2005).

Modelo Ideal
Modelo Médio

18
16

Onde
r1 RSE do enrolamento primário do transformador
rL resistência em série do núcleo magnético
L indutância do transformador de magnetização
RDS resistência de condução da chave S1
r2 resistência do enrolamento secundário do transformador
vD queda de tensão do diodo
rD resistência de condução do diodo
rC resistência série do capacitor
RL resistência da carga
n1 relação de espiras do transformador.

M  Vo  Vs

14
12
10
8
6
4
2
0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
Razão Cíclica (D)

0.7

0.8

0.9

Figura 3. Ganho estático do conversor_flyback para n11

3062

1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

De forma complementar  análise feita na Figura
3, também foram calculados os respectivos ganhos
utilizando-se um transformador de relação de espiras
de n18, conforme Figura 4.

O circuito do conversor_flyback_intercalado com
os respectivos componentes resistivos parasitas pode
ser visualizado na Figura 5.

Ganho Estático (M) para n  18
20

rp1

Modelo Ideal
Modelo Médio

18

rL

16

rL
Np1

+
Vi

14

M  Vo  Vs

rp2

rD2

VD1

VD2

rS1

rS2

NS1

NS2

rC

Np2

L



rD1

L

12

RDS1

RDS2

S1

S2

C

+
RL VO


10
8
6

Figura 5. Circuito equivalente do conversor_flyback_intercalado
com os componentes parasitas.

4
2
0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
Razão Cíclica (D)

0.7

0.8

0.9

A eficiência do conversor_flyback_intercalado por
sua vez deve ser analisada em duas partes de interesse, principalmente quando da operação em modo
descontínuo. A primeira análise é feita quando não
há simultaneidade de funcionamento entre as chaves
S1 e S2, ou seja, quando o valor da razão cíclica está
entre zero e cinquenta por cento, conforme Figura 6.

1

Figura 4. Ganho estático do conversor_flyback para n18

Em ambas as figuras, percebem-se as influências
das resistências parasitas que são naturais nos componentes reais dos circuitos dos conversores e que
causam efeitos negativos sobre o rendimento e o
ganho estático da estrutura. Desta forma, fica evidente que no conversor_flyback o ganho estático deve ser
feito por meio da relação de tensão do transformador,
procurando-se manter a razão cíclica com valores
medianos para que possam ser obtidos resultados
satisfatórios de ganho e rendimento do conversor.

V
S1

on

off

on

off
t

S2

off

on

off

on
t

T2

2.2 Estudo do Conversor Flyback Intercalado

T

Os circuitos intercalados têm como principal característica, a divisão do fluxo_de_potência por dois
ou mais caminhos, entre a fonte e a carga, durante as
etapas de chaveamento e de acumulação indutiva.
No caso do conversor_flyback, quando são intercalados dois conversores, há uma significativa diminuição dos núcleos dos transformadores, redução dos
esforços elétricos das chaves e diodos e, consequentemente s perdas associadas a eles. Isso acontece
por conta da diminuição das correntes que circulam
por estes componentes, causando menores valores de
transitórios durante a abertura ou fechamento de
circuitos com elementos armazenadores_de_energia
tais como indutores e capacitores.
Com relação  saída do conversor, também se obtém alguma vantagem, uma vez que como a frequência é no mínimo o dobro da frequência de chaveamento, haverá uma diminuição do valor do capacitor
C. O valor do capacitor de saída do conversor é especificado conforme a Equação (5).

Figura 6. Acionamento das chaves S1 e S2 para 0 < D  0,5.

Por conseguinte, quando o valor da razão cíclica
for maior a 0,5, significa que ambas as chaves ficarão
simultaneamente acionadas por um determinado
tempo, alterando a configuração das resistências
internas do conversor. Na Figura 7, é mostrado o
esquema de chaveamento para a razão cíclica maior a
0,5.
V
S1

on

off

on

off
t

S2

off

on

off

on
t

T2
T

(5)

Figura 7. Acionamento das chaves S1 e S2 para 0,5 < D < 1.

Onde

3 Sistema Proposto
O sistema proposto neste artigo tem como principal característica a estruturação modular de conver-

3063

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sores elevadores intercalados conectados a um mainframe. Este Mainframe, por sua vez, deve reconhecer, comandar e controlar a topologia do circuito
apresentado na Figura 8. A utilização de um mainframe para que seja formada uma estrutura com capacidade de fornecer maior potência tem várias vantagens, das quais duas tem maior destaque. Primeiramente, a diminuição do custo inicial e em segundo
lugar a possibilidade de que ao menos uma fração da
energia requerida pelo sistema seja produzida durante alguma intervenção de manutenção.

Tabela 2. Valores dos parâmetros dos componentes
Parâmetro

Tensão de entrada
Tensão de Saída
Potência de saída
Relação de espiras
Indutância de Magnetização
Dispersão do primário
Dispersão do secundário
Frequência de chaveamento
S1 e S2
D7 e D8

CCCC

CCCC

48VCC
400VCC
600W
18
6,48H
0,5H
0,05H
40kHz
IXTQ44N50P
UF5408

Os resultados das principais formas de onda da
simulação são apresentados nas figuras a seguir. Na
Figura 10, o comando PWM intercalado aplicado aos
Gates dos Mosfets é mostrado.

CCCC

Atualmente

Valor

Barramento
CC

VGS1

VGS2

1
0.8
0.6
0.4

CCCC
Intercalado

0.2

Mainframe CC

0
ICs
30
Figura
10. Comando dos gatilhos dos mosfets 1 e 2. (VGS1 e
25
20
VGS2).
15
10
5
0
-5

CCCC
Intercalado

Na Figura 11, as correntes dos diodos de saída
D7 e D8 são apresentadas.
0.01995

0.01996

0.01997

0.01998

0.01999

0.02

Time (s)

Proposta
ID8

ID7

10
8

Figura 8. Mainframe para conexão de até quatro microgeradores.
6

Na Figura 9, o circuito completo do Mainframe
proposto juntamente com o circuito do conversor e
do sistema de acionamento e controle é apresentado.

4
2
0
0.00495

D1

D2

D8

C1

0.005

C2
S1

D5

0.00499

D3

PMG
D4

0.00497
0.00498
Time (s)

Figura 11. Corrente dos diodos de saída do conversor (ID7 e ID8).
(Escalas 2Adiv. 10sdiv.)

L1
D7

0.00496

S2

D6

Controle das variáveis do sistema (Piccolo TMS320F28069)

Microgrid
CC

2 Conversor

Figura 9. Conversor flyback_intercalado conectado ao Mainframe.

A tensão reversa a qual os diodos na saída do
conversor estão sujeitos é mostrada na Figura 12. A
tensão sobre o diodo D7 é praticamente nula quando
o mesmo está em condução, do valor da saída quando ambos os diodos não estão em condução e de um
valor de pico quando da entrada em condução do
diodo D8.
VrrD7

4 Resultados de Simulação

800
600

O conversor_flyback_intercalado proposto na Figura 9, foi dimensionado para a potência requerida e
para suportar os esforços elétricos aos quais o sistema é submetido. Depois de feito o dimensionamento,
o conversor foi simulado no PSIM com os valores
obtidos e que são apresentados na Tabela 2.

400
200
0
0.00495

0.00496

0.00497
0.00498
Time (s)

0.00499

0.005

Figura 12. Tensão reversa sobre o diodo de saída D7 (VrrD7).
(Escalas 200Vdiv. 10sdiv.)

3064

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sobretensão nos Mosfets, conforme apresentado na
Figura 16.

A tensão reversa provocada pela abertura do indutor Lm e medida entre os pinos Drain e Source das
chaves pode ser vista na Figura 13.
VDS1

VCC

VDS2

500
400
300
200
100

Rs

0
0.00495

0.00496

0.00497
0.00498
Time (s)

0.00499

0.005

S1

Figura 13. Tensão reversa sobre as chaves de acionamento do
conversor (VDS1 e VDS2). (Escalas 100Vdiv. 10sdiv.)

Ds
Cs

Uma comparação entre a corrente da fonte e a
corrente de saída do conversor é apresentada na Figura 14.

Figura 16. Circuito Snubber dissipativo polarizado

IFonte

Os componentes do circuito Snubber foram dimensionados conforme as equações 6 e 7.

60
40
20
0

(6)
Iout

8

(7)

4
0
0.00495

0.00496

0.00497
0.00498
Time (s)

0.00499

0.005

Onde

Figura 14. Corrente de entrada e de saída do conversor, respectivamente - IFonte e Iout. (Escalas 20Adiv. 2Adiv. 10sdiv.)

Na Figura 15, os valores da tensão da fonte, tensão de saída e da potência fornecida pelo conversor
podem ser observados.
Vin

Vout

Pout

Na Figura 17, são apresentados os resultados experimentais dos comandos das chaves do conversor
VGS1 e VGS2. Além disso, VDS1 representa a tensão reversa sobre a chave medida entre os pinos
Drain e Source da chave S1. Os dados experimentais
apresentados são do conversor operando com uma
potência de 600W.

600

400

200

0
0

1

2

3

4

5

VGS1 e VGS2
20Vdiv

Time (ms)

Figura 15. Valores da tensão de entrada e da tensão e potência de
saída do conversor. (Escalas 200Vdiv. 200Wdiv. 1msdiv.)

Com relação  simulação do conversor em estudo neste artigo, cabe ressaltar, que o conversor está
operando a malha_fechada e que foi simulado para
toda a faixa de potência a qual o sistema é proposto.

VDS1 V

200

5 Resultados Experimentais

100
0

Tempo 10sdiv

O conversor Flyback Intercalado apresentado
neste artigo foi implementado para a obtenção dos
resultados experimentais. O conversor montado seguiu o mesmo design de montagem e, também, dos
valores comerciais dos componentes segundo esquemas e Tabela 2, apresentados na seção anterior.
No conversor proposto, um circuito Snubber polarizado foi adicionado a fim de mitigar os efeitos da

Figura 17. Formas de onda da tensão de gatilho VGS e da tensão
reversa sobre a chave VDS.

A corrente de entrada do conversor e a tensão
VDS sobre a chave S2 são mostradas na Figura 18.

3065

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entrada de 48V para 400V. Com uma razão cíclica de
aproximadamente 0,5 o requisito de tensão de saída
foi atendido e uma potência de 600W foi obtida na
saída do conversor.

VDS V

300
200

100

Corrente na Fonte A

0

Agradecimentos

60

Os autores agradecem  Universidade Tecnológica Federal do Paraná, FUNTEF, CNPq, CAPES,
Fundação Araucária, SETI e FINEP pelo apoio financeiro.

40

20
0

Tempo 10sdiv

Referências Bibliográficas

Figura 18. Forma de onda da tensão reversa sobre a chave S2
comparada com a corrente de entrada do conversor.

Os valores e as formas de onda da tensão reversa
sobre o diodo de saída D7 e da corrente de saída do
conversor podem ser observados na Figura 19.

Darbyshire J., Nayar C. V, and Member S.(2007),
Modelling , Simulation and Testing of Grid
Connected Small Scale Wind Systems, pp. 16.
Kakigano H., Miura Y., and Ise T. (2010), LowVoltage Bipolar-Type DC Microgrid for Super
High Quality Distribution, IEEE Transactions
on Power Electronics, vol. 25, no. 12, pp. 3066
3075.
Zhang L., Wu T., Xing Y., and Sun K. (2011),
Power Control of DC Microgrid Using DC Bus
Signaling, in IEEE Applied Power Electronics
26th Annual Conference and Exposition
(APEC), Fort Worth, TX, pp. 19261932.

Vrr D7 V

800
600
400
200

Corrente de saída A

0
4
2
0

Kyohei Kurohane, Akie Uehara, Tomonobu Senjyu,
Atsushi Yona, Naomitsu Urasaki, Toshihisa
Funabashi, and Chul-Hwan Kim (2011), Control strategy for a distributed DC power system
with renewable energy, Journal Renewable Energy, vol. 36, issue 1, pp. 42-49.

Tempo 10sdiv

Figura 19. Tensão reversa sobre o diodo de saída (VrrD7) e corrente dos diodos de saída do conversor.

6 Conclusão

Dreher J. R., Marangoni F., Jorge and L. R. (2012),
Boost Clamped Integrated DC  DC Topologies
with High Step-Up Voltage Gain, in IEEE  IAS
International Conference on Industry Applications, Fortaleza - Ceará - Brazil. X INDUSCON
10th, v. único. p. 1-7.

Este artigo apresentou uma proposta de aplicação do conversor isolado do tipo flyback_intercalado
de alto_ganho_de_tensão para aplicação em micro
geração_distribuída. Além disso, foi proposta uma
forma distinta para a conexão deste conversor a um
Microgrid CC por meio de conversores intercalados
do tipo Flyback. Com a modulação PWM intercalada, as correntes que passam por cada uma das chaves
foi diminuída e, por consequência, as variações da
corrente de entrada e de saída do conversor também
são diminuídas.
A possibilidade de utilização de um único microprocessador (Piccolo TMS320F28069) para controlar mais de um conversor também foi proposta
com o objetivo de uma diminuição de custos.
A montagem experimental do conversor Flyback
Intercalado possibilitou a comparação com os resultados de simulação, os quais se mostraram interessantes para aplicações onde se requer um alto ganho
de tensão, como é o caso de centrais de energia_renovável de baixa potência. Os resultados experimentais
também indicam que não houve a necessidade de
uma elevada razão cíclica para elevar a tensão de

Kazimierczuk D. C. and M. K.(1992), Linear Circuit Models of PWM Flyback and BuckBoost
Converters, IEEE Trans. Circuits Syst. I Fundam. Theory Appl., vol. 39, pp. 688693.
Stein C. de O, Pinheiro J. R., and Hey H. L.(2002),
A ZCT auxiliary commutation circuit for interleaved boost converters operating in critical conduction mode, Power Electronics, IEEE , vol.
17, no. 6, pp. 954962.
Liang T. J. and Tseng K. C. (2005), Analysis of
integrated boost-flyback step-up converter, IEE
Proceedings - Electric Power Applications, vol.
152, no. 2, p. 217.

3066