XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REPROJETO DIGITAL DE SISTEMAS POLITÓPICOS COM MINIMIZAÇÃO DE NORMA H2
C ECÍLIA F. M ORAIS, M ÁRCIO F. B RAGA, E DUARDO S. T OGNETTI,
R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA, P EDRO L. D. P ERES


Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil.
 Departamento

de Engenharia Elétrica, Instituto de Ciências Exatas e Aplicadas, Universidade Federal de Ouro
Preto  UFOP, 35931-008, João Monlevade, MG, Brasil.

 Departamento

de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília  UnB, 70910-900, Brasília, DF, Brasil.

Emails cfmorais, ricfow, peres@dt.fee.unicamp.br, mfbraga@deelt.ufop.br,
estognetti@ene.unb.br
Abstract The aim of this paper is to design digital controllers that stabilize a polytopic continuous-time system by employing
the digital redesign technique. In this method, starting from a continuous-time controller previously computed, it is possible to
determine an equivalent discrete-time controller that stabilizes the hybrid system and optimizes some performance criterion related
with the difference between the trajectories of the closed-loop continuous-time system and the hybrid system. In this paper, a bound
to the H2 norm of a system representing the dynamics of the difference (error) between the state trajectories of the continuous-time
and the discrete-time plant is minimized. The design conditions are formulated in terms of linear matrix inequalities based on polynomially parameter-dependent decision variables and a scalar parameter search. Numerical examples illustrate the applicability
and the advantages of the proposed methodology when compared with other conditions from the literature.
Keywords

Digital Redesign, H2 Norm, Polytopic Uncertainty, Linear Matrix Inequalities, Sampled-data Systems.

Resumo O objetivo deste artigo é o projeto_de_controladores discretos que estabilizem um sistema politópico a tempo contínuo
utilizando a técnica de reprojeto_digital. Nesse método, a partir de um controlador previamente projetado em tempo contínuo, é
possível determinar um equivalente discreto que estabiliza o sistema híbrido otimizando algum critério de desempenho com o
intuito de tornar a diferença entre as trajetórias  sistemas híbrido e contínuo em malha_fechada tão pequena quanto possível.
Neste trabalho, um limitante para a norma H2 de um sistema que representa a dinâmica da diferença (erro) entre as trajetórias das
plantas contínua e discreta é minimizado. As condições de projeto são formuladas em termos de desigualdades_matriciais_lineares
baseadas em variáveis de decisão polinomialmente dependentes das incertezas e na busca em um parâmetro escalar. Exemplos
numéricos ilustram a aplicabilidade  méto e demonstram as vantagens quando compara a outras condições da literatura.
Palavras-chave
.

Reprojeto Digital, Norma H2 , Incerteza Politópica, Desigualdades Matriciais Lineares, Sistemas Amostra-

1 Introdução
Devido ao avanço da tecnologia digital, o controle_de_sistemas_dinâmicos via rede vem se tornando
cada vez mais comum em aplicações práticas. Como
as plantas controladas usualmente são contínuas no
tempo, a determinação de controladores com implementação discreta (digital), capazes de estabilizar o
sistema original, pode ser uma tarefa desafiadora.
Nesse contexto surge a técnica de reprojeto_digital
(do inglês, digital redesign) (Chang et al., 2002 Lee
et al., 2004 Lee et al., 2006). Nessa técnica, dado
um controlador estabilizante a tempo contínuo previamente projetado, computa-se um controlador a tempo
discreto que garante a estabilidade do conjunto híbrido
(planta contínua e controlador) ao mesmo tempo em
que minimiza-se um critério de desempenho associado  diferença (erro) entre as trajetórias das variáveis
de estado das representações contínua e discreta.
Enquanto os primeiros trabalhos de reprojeto_digital (Shieh et al., 1992 Tsai et al., 1993) assumem
que a estabilidade do sistema resultante é alcançada
devido  proximidade das trajetórias das variáveis de
estado, implicando na verificação da estabilidade a
posteriori via simulação, as pesquisas mais recentes (Chang et al., 2002 Lee et al., 2006 Maccari Jr.
et al., 2013 Braga et al., 2015) empregam simultaneamente um critério de análise_de_estabilidade e uma

ISSN 2525-8311

condição de reprojeto_digital associada  minimização da norma do erro entre as variáveis de estado.
Existem ainda outras extensões da técnica, como o
reprojeto_digital inteligente (Lee et al., 2004 Sung
et al., 2010 Koo et al., 2011 Koo et al., 2013 Koo
et al., 2016) que seguem o mesmo princípio de conversão de controladores analógicos em equivalentes digitais com o intuito de alcançar a correspondência entre as trajetórias das variáveis de estado, mas que tratam especificamente de modelos nebulosos de TakagiSugeno (Tanaka e Wang, 2001). Finalmente, motiva pelo fato de que a maioria  méto menciona anteriormente opta pela minimização da norma
da distância entre as representações contínua e discreta das matrizes de espaço de esta, em Lee et al.
(2015), os autores propõem uma maneira alternativa
de reduzir a diferença entre as trajetórias contínua e
discreta. Sendo assim, primeiramente é construído um
sinal de erro associado a uma dinâmica, que pode ser
interpretada como um mapeamento de uma entrada
dada pelo vetor de variáveis de estado amostrado xd (k)
para uma saída dada pelo erro e(k) entre as variáveis
de estado em tempo contínuo xc (k) e discreto xd (k),
de forma que a correspondência entre as variáveis de
estado pode ser obtida pela minimização da norma
H da função_de_transferência do sistema dinâmico
de erro.
Particularmente, quando a descrição do sistema

261

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

contínuo envolve a presença de incertezas associadas
aos processos físicos, o projeto_de_controladores_digitais é dificultado pois o processo de discretização
envolve o cálculo das exponenciais de matrizes incertas. Levando em conta essa dificuldade e seguindo as
propostas de soluções fornecidas em Lee et al. (2015)
e Braga et al. (2015), o objetivo deste artigo é computar controladores discretos que estabilizem sistemas
lineares contínuos afeta por incertezas_politópicas
empregando a técnica de reprojeto_digital via minimização da norma H2 do sistema dinâmico de erro. Para
isso, primeiramente utiliza-se um método de discretização baseado na expansão por séries de Taylor (Braga
et al., 2013 Braga et al., 2014 Braga et al., 2015).
Em seguida, resolvem-se, por meio de algoritmos eficientes de programação convexa, condições baseadas
em desigualdades_matriciais_lineares (do inglês Linear
Matrix Inequalities  LMIs) com variáveis de decisão
dependentes de parâmetros e busca em um escalar. As
condições de projeto envolvem basicamente a estabilidade do sistema híbrido em malha_fechada e a minimização da norma H2 do sistema dinâmico do erro
entre as trajetórias. O problema tratado neste trabalho é mais abrangente que o apresentado em Lee et al.
(2015) pois considera o controle_digital de sistemas
lineares politópicos. Além disso, para valores fixos
do parâmetro escalar (introduzido para aumentar a liberdade na busca por uma solução factível) o procedimento de solução é convexo, não sendo necessário
resolver um problema não_linear, tal qual no algoritmo
proposto em Lee et al. (2015, Remark 3). Experimentos numéricos são apresenta para ilustrar a aplicabilidade do procedimento proposto.
2

Formulação do Problema

Considere o sistema linear contínuo e invariante
no tempo
xc (t)  E( )xc (t) + F( )uc (t)

Discretizando (5), obtém-se
xc (k + 1)  Am f ( )xc (k)
em que
Am f ( )  e

em que o vetor de parâmetros invariantes no tempo
  (1 , . . . , N ) pertence ao simplex unitário
n
o
N
N    RN   i  1, i  0, i  1, . . . ,N . (3)
i1

A lei de controle por realimentação_de_estado é descrita por
uc (t)  Kc xc (t)
(4)

A( )  e

ISSN 2525-8311

E( )T

,

B( ) 

Z

T

e

E( )s

0


ds F( ) (9)

ud (k)  Kd xd (k),

(10)

produzindo o seguinte sistema discreto em malha_fechada
xd (k + 1)  (A( ) + B( )Kd ) xd (k).

(11)

Tendo essas definições como base, pode-se enunciar o problema de reprojeto_digital (Chang et al.,
2002).
Problema 1 (Reprojeto digital) Dada uma lei de
controle por realimentação_de_estado contínua no
tempo uc (t)  Kc xc (t) tal que o sistema em malha_fechada (5) seja assintoticamente estável, projete uma
lei de controle amostrada por realimentação_de_estado (10) tal que
 a estabilidade em malha_fechada por realimentação_de_estado do sistema discreto_no_tempo (11)
seja assegurada
 as trajetórias das variáveis de estado do sistema
discreto em malha_fechada (11) sejam tão próximas quanto for possível das trajetórias do sistema contínuo em malha_fechada (5) nos instantes t  kT .
Para atingir os objetivos estabeleci anteriormente, a forma mais comum é minimizar a norma euclidiana da diferença entre as variáveis de estado contínuas e discretas (Chang et al., 2002 Lee et al., 2004).
Porém, neste trabalho, a proposta é minimizar a norma
H2 associada a e(k)  xd (k)  xc (k), com e(k) possuindo a seguinte dinâmica
e(k + 1)  xd (k + 1)  xc(k + 1)
 (A( ) + B( )Kd ) xd (k)  Am f ( )xc (k)
+ Am f ( )xd (k)  Am f ( )xd (k)
 Am f ( )e(k)

1 Por

(5)

(8)

e a lei de controle em tempo_discreto

em que Kc representa o controlador em tempo contínuo que estabiliza robustamente o sistema (1) produzindo a seguinte dinâmica em malha_fechada
xc (t)  (E( ) + F( )Kc ) xc (t).

(7)

com

N

(2)

,

xd (k + 1)  A( )xd (k) + B( )ud (k)

(1)

i1



E( )+F( )Kc T

T é o período de amostragem e xc (k) é a representação
em tempo_discreto de xc (t) com t  kT .1
Por outro lado, uma representação amostrada
de (1) utilizando um segurador de ordem zero (ZOH,
do inglês Zero-Order Hold) pode ser descrita por

em que xc (t)  Rnx e uc (t)  Rnu representam, respectivamente, o vetor de esta e a lei de controle
em tempo contínuo. As matrizes E( )  Rnx nx e
F( )  Rnx nu são politópicas, ou seja, são dadas pela
combinação convexa de N vértices conheci
(E,F)( )   i (Ei ,Fi )

(6)


+ A( ) + B( )Kd  Am f ( ) xd (k),

simplicidade de notação, o instante kT é representado por

k.

262

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou
xe (k + 1)  Ae ( )xe (k) + Be ( )we (k)
ze (k)  Ce xe (k)

(12)

com xe (k)  e(k), we (k)  xd (k), Ae ( )  Am f ( ),
Be ( )  A( ) + B( )Kd  Am f ( ) e Ce  I.
Primeiramente, para computar um limitante superior para a norma H2 do sistema representado em (12),
é necessário solucionar o problema de tratar exponenciais de matrizes incertas presentes nas expressões (7)
e (9). Uma alternativa computacionalmente viável é
apresentada em Braga et al. (2013), Braga et al. (2014)
e Braga et al. (2015), na qual é utilizado um procedimento baseado na expansão em série de Taylor de um
grau arbitrário , conforme descrito a seguir
Am f ( )  Am f ( ) + Am f ( ),
A( )  A ( ) + A( ),

(13)

B( )  B ( ) + B( ),

impor limitantes superiores para os termos que aparecem em (13), Am f ( ) , A ( ) e B ( ), ou seja,
calcular

Am f  sup Am f ( ) , A sup kA ( )k,
 N

 N

B  sup kB ( )k,

(23)

 N

realizando-se, por exemplo, uma busca em uma malha fina de valores de   N como descrito em Braga
et al. (2014). Note que, uma vez que esse procedimento aumenta o custo_computacional apenas na fase
de projeto (off-line), é possível que uma malha de valores tão granulosa quanto se queira seja usada para
computar (23).
Na prova das condições LMIs propostas na Seção 3 é empregado o seguinte lema (Boyd et al., 1994).
Lema 1 Dado um escalar  > 0 e matrizes M e N de
dimensões compatíveis, então MN + N  M    MM  +
 1 N  N.

com
Am f ( )

(E( ) + F( )Kc ) j j

T ,
j!
j0

3 Principais Resulta



(14)

A ( ) 



E( ) j j
T ,
j!
j0

(15)

B ( ) 

E( ) j1 j
T F( ),
j!
j1

(16)







e
Am f ( )  e(E( )+F( )Kc )T  Am f ( ),

(17)

A ( )  eE( )T  A ( ),


B ( )  

ZT
0

(18)

eE( )s ds F( )  B ( ),

(19)

em que Am f ( ), A ( ) e B ( ) são os resíduos
da expansão em série de Taylor de ordem . Seguindo
as notação e definições apresenta em Braga et al.
(2013), (15) e (16) podem ser reescritas como



A ( ) ,

 k Ak ,



B ( ) ,

kK ()

 k Bk (20)

kK ()

com os respectivos coeficientes matriciais


Ak 

Tj
j0 j!



(  j)!
E p,
k!
kK ( j) pR(kk)





(21)

kk


Tj
 
j1 j! kK ( j) i1,...,N

Bk  

kk

ki ki 0

(  j)!
E p Fi . (22)
k!
pR(kke )



i

Finalmente, a expressão para a versão discreta da matriz de malha_fechada dada por (14) pode ser computada por (21) substituindo-se Ak e E p respectivamente
por Am f k e E p + Fp Kc . Adicionalmente, é necessário

ISSN 2525-8311

Nesta seção são apresenta os resulta teóricos deste trabalho, cujas principais contribuições incluem apresentar novas condições LMIs de reprojeto_digital para o cômputo de controladores discretos
que estabilizem um sistema politópico contínuo amostrado associar o projeto do controlador discreto  minimização da norma H2 do sistema (12) em termos de
LMIs com funções de Lyapunov dependentes de parâmetros e variáveis de folga ilustrar por experimentos numéricos que escolhas adequadas  parâmetros
de entrada  teoremas propostos podem levar a sistemas_discretos em malha_fechada com trajetórias de
variáveis de estado mais próximas das produzidas pelo
sistema contínuo em malha_fechada. As condições
LMIs propostas utilizam funções de Lyapunov polinomialmente dependentes de parâmetros, variáveis de
folga e um parâmetro escalar pertencente a um intervalo limitado que pode representar um grau extra de
liberdade na busca por uma solução factível.
No teorema seguinte, condições LMIs para a síntese de um controlador discreto via reprojeto_digital
associado  minimização da norma H2 do sistema
erro (12) são apresentadas.
Teorema 1 Se existirem matrizes simétricas definidas
positivas W ( )  Rnx nx , P( )  Rnx nx e uma matriz X( )  Rnx nx polinomiais de grau g  N, matrizes constantes G  Rnx nx e Z  Rnu nx , escalares
positivos A1 , B1 , A2 , B2 e Am f e um dado parâmetro escalar   (1, 1), tais que as LMIs

 




 
 W ( )

 
 



 G A ( )
W ( )


 < 0,
+Z  B ( )   G 









G
G



Z
Z
B1 I
 
G
G
0
A1I
(24)
Tr (P( )) <  2 ,
(25)

263

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

11
 0

 31

X( )

 0
0








 



 
 < 0,
44

 

0
A2I
 
0
0
B2I
(26)

com   A1 A2 + B1B2 I +  (A ( )G + B ( )Z)
+  (A ( )G + B( )Z) ,

22
32
G
G
Z



33
0
0
0

11  P( )  X( )  X( ),
22  I  G  G, 31  Am f ( )X( ),
32  A ( )G + B ( )Z  Am f ( )G,

2
2
2
33  P( ) + Am f Am
f + A2 A + B2 B I,
44  Am f I,

sejam verificadas para todo   N ,então Kd
é um ganho discreto robusto por realimentação_de_estado que estabiliza o sistema (8) e  é um custo_garantido para a norma H2 do sistema erro (12) que representa a diferença entre as variáveis de estado do
sistema discreto controlado (11) e as trajetórias do
sistema contínuo amostrado em malha_fechada (6).
 ZG1

Observação 1 Em (26), Am f ( ), A ( ) e B ( ),
com grau de aproximação de série de Taylor   N,
são computadas empregando os coeficientes Am f k , Ak
e Bk e os resíduos A , B e Am f são da por (23).
Prova A prova de (24) segue os mesmos passos da
prova do Teorema 1 de Braga et al. (2013), garantindo
que o sistema discreto em malha_fechada (11) é assintoticamente estável. Por outro lado, (25) pode ser reescrita como Tr (Ce P( )Ce ) <  2 uma vez que Ce  I,
recuperando a condição do traço no cômputo da norma
H2 (de Oliveira et al., 2002) para o sistema erro (12).
Adicionalmente, sabendo que B ( )B ( )  B2 I,
2 I e
A ( )A ( )  A2 I, Am f ( )Am f ( )  Am
f
utilizando o Lema 1 na seguinte ordem com as escolhas   B2 ,


M   0 0 B ( ) 0 0 , N  0 Z 0 0 0 ,
depois   A2 ,

M   0 0 A ( )



0 , N 0

G


0 0 ,

e finalmente   Am f ,




M   0 0 Am f ( ) , N  X( ) G 0 ,

e, em seguida, aplicando o complemento de Schur,
observa-se que se (26) for verificada, então


P( )  X( )  X( )



0
I  G  G
 <0
Ae ( )X( )
Be G
P( )
(27)
também é assegurada. Pré e pósmultiplicando (27)
respectivamente por Ae Be I e sua transposta,
recupera-se a condição do gramiano de controlabilidade
Ae ( )P( )Ae ( )  P( ) + Be( )Be ( ) < 0. (28)
Por conseguinte, ao minimizar a variável  sujeita s
restrições (25) e (26), o custo_garantido H2 do sistema (12) também é minimizado.
2

ISSN 2525-8311

4

Exemplos Ilustrativos

Para demonstrar as vantagens da abordagem proposta em relação s demais técnicas existentes na literatura, primeiramente as condições apresentadas neste
texto são adaptadas para tratar o caso precisamente conhecido (quando o sistema contínuo original não é afetado por incertezas) e comparadas a outras condições
de reprojeto_digital existentes. Em seguida, é investigado um exemplo incerto. Todas as rotinas foram implementadas em Matlab, versão 7.10 (R2010a) usando
Yalmip (Lfberg, 2004) e SeDuMi (Sturm, 1999), em
um computador AMD Phenon (TM) II X6 1090T
(3.2GHz), 4GB RAM e os controladores apresenta
foram trunca com 4 casas decimais.
Exemplo 1 Considere o sistema precisamente conhecido linear, invariante e contínuo no tempo apresentado em Lee et al. (2015). O período de amostragem é T  0.3 s e a condição inicial empregada
 nas
simulações é xc (0)  xd (0)  2 3 1 1 . O
objetivo deste exemplo é sintetizar um ganho discreto
estabilizante via reprojeto_digital e comparar as trajetórias das variáveis de estado em tempo_discreto e em
tempo contínuo produzidas pelos sistemas em malha
fechada com ganhos computa por diferentes abordagens da literatura, incluindo a técnica proposta neste
texto. Sendo assim, primeiramente computa-se um ganho de realimentação_de_estado em tempo contínuo Kc
por algum método disponível na literatura, por exemplo, o Lema 1 de Oliveira et al. (2011), obtendo-se

Kc  3.2072 5.0202 63.8913 12.0550 .
Usando o método de reprojeto_digital apresentado em Chang et al. (2002), baseado em um critério_de_estabilidade quadrática e na minimização
da norma euclidiana da diferença entre as trajetórias
de estado discreto e contínuo, obtém-se Kd (CPLJ) 


0.3273 0.6340 30.2190 7.0104 . Em seguida,
projeta-se um controlador pelo método proposto
em Braga et al. (2015), que utiliza condições LMIs
baseadas em variáveis de decisão dependentes de parâmetros associadas com busca em um parâmetro escalar   (1,1). Para este exemplo em particular, a busca no parâmetro escalar não produziu alterações significativas
 e o ganho computado para   0é
Kd (BMT OP)  0.4151 0.8106 28.0458 6.6690 .
O terceiro controlador foi obtido pelo procedimento
sistemático fornecido por Lee et al. (2015, Remark 3).
Nessa técnica, fixa-se o coeficiente de amortecimento
da função de Lyapunov em   1, realiza-se um procedimento de bisseção para encontrar o mínimo valor de     que é um limitante superior para a
norma H do sistema erro e, em seguida, fixa-se
    e encontra-se por bisseção o mínimo valor de
    para o qual as LMIs propostas são factíveis.
Seguindo os passos
descritos anteriormente, obtém-

se Kd (LJK)  0.8516 1.4818 33.7996 7.6864
para    4.2343 e    0.75. Finalmente, adaptando o método proposto para sintetizar um controlador discreto para um sistema precisamente conhecido, ou seja, a discretização das matrizes por meio
de (7) e (9) é exata e, portanto Am f , A e B são
nulos, obtém-se um custo_garantido para a norma
H2 do sistema
 erro (12) de   3.3963 e o ga
nho Kd (T1)  0.7685 1.3522 32.6673 7.4818 ,
264

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pela aplicação do Teorema 1 com   0 (a variação do
parâmetro escalar não modifica os custos garanti
para o caso precisamente conhecido).
Para efeito de comparação, as trajetórias do estado x1 do sistema contínuo em malha_fechada e 
sistemas_discretos usando os ganhos computa são
apresentadas na Figura 1. Observa-se que embora seja
mais direto minimizar a norma euclidiana da distância entre as trajetórias contínua e discreta, os melhores
resulta foram obti com a otimização de critérios de desempenho associa ao sistema erro (12).
Outra informação relevante é o fato de que diferentemente do método em Lee et al. (2015), as condições
fornecidas neste texto são LMIs para um dado parâmetro  e o valor do limitante superior  para o custo
garantido pode ser obtido resolvendo-se um problema
de otimização sem a necessidade de empregar algum
algoritmo iterativo ou procedimento de bisseção.
2

1

seguida, para o reprojeto_digital considerou-se um período de amostragem de T  0.1 s e as condições LMIs
do Teorema 1 foram empregadas com   0, diferentes graus g de dependência  parâmetros e coeficientes matriciais resultantes de expansões da série de
Taylor de grau   5,6,7, resultando em diferentes ganhos discretos. Tais ganhos proveem estratégias de
controle que resultam em sistemas híbri em malha
fechada, compostos pelo sistema contínuo e o controlador discreto usando um ZOH, cujos custos garanti da norma H2 associa ao sistema erro entre as
trajetórias são apresenta na Tabela 1. Observe que
tanto o aumento do grau g das variáveis de decisão
quanto do grau  da série de Taylor, associado a representações mais precisas do sistema politópico contínuo em tempo_discreto, permitem produzir resulta
menos conservadores no que se refere aos custos garanti  . Adicionalmente, a Figura 2 apresenta um
gráfico de  versus  empregando o Teorema 1 com
g  1 e   5 para mostrar que escolhas apropriadas
do parâmetro escalar  podem produzir ganhos associa a menores custos garanti H2 para o sistema
erro (12).

0

xc1 (t)

Tabela 1 Custos garanti ( ) para a norma H2 do
sistema (12) obti com o Teorema 1 para   0,
diferentes graus g de dependência  parâmetros e
graus  de expansão de série de Taylor.

1

2

xc1
xd 1(CPLJ)



xd 1(BMTOP)
xd 1(LJK)
xd 1(T 1)

4

0

1

2

3

4

5

t

6

7

8

9

5

6

7

g

0

1

0

1

0

1



26.82

6.62

0.91

0.77

0.39

0.33

10

Figura 1 Estado x1 do sistema contínuo em malha_fechada usando o ganho Kc (linha contínua em azul),
e do sistema discreto em malha_fechada com os ganhos Kd (CPLJ) (círculo vermelho), Kd (BMT OP) (asterisco), Kd (LJK) (ponto rosa) e Kd (T 1) (tracejado) para
o Exemplo 1, considerando x0  2  3  1 1 e um
período de amostragem T  0.3 s.

20

15



3

10

Exemplo 2 Considere um sistema mecânico que
consiste em duas massas (m1  1 kg e m2  15 kg)
acopladas por uma mola com constante elástica k2 
40, 60 Nm e um amortecedor (b  1.8 Nsm), a
primeira massa também está conectada  parede por
outra mola (k1  100 Nm). O objetivo é controlar
a velocidade e aceleração das massas exercendo uma
força sobre a massa m1 . Como a constante elástica k2
pertence a um intervalo conhecido, o sistema pode ser
representado por um politopo de dois vértices



0
0
1
0

0
0
0
1 
,
Ei  
(k1 + k2i )m1
k2i m1
bm1
bm1 
k2i m2
k2i m2
bm2
bm2


Fi  0 0 1m1 0 ,
i  1,2.

Primeiramente,
computa-se o ganho em tempo contí-

nuo Kc  96.2665  1.9950  3.7209  11.5712
utilizando-se o Lema 1 de Oliveira et al. (2011). Em

ISSN 2525-8311

5
0.8

0.6

0.4

0.2



0

0.2

0.4

0.6

0.8

Figura 2 Custos garanti H2 ( ) para o sistema
erro (12) obti com o Teorema 1 para   5, g  1
e diferentes valores de   (1,1) para o Exemplo 2
com período de amostragem T  0.1 s.

5

Conclusões

Foram propostas novas condições LMIs para reprojeto_digital de sistemas_lineares_incertos baseadas
em variáveis de decisão dependentes de parâmetros e
busca em um parâmetro escalar. Diferentemente de

265

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

outros méto da literatura que recorrem  minimização da norma euclidiana da distância entre as trajetórias das variáveis de estado em malha_fechada em
tempo contínuo e discreto, a proposta deste trabalho
foi minimizar a norma H2 de um sistema aumentado
representando o erro entre as trajetórias contínua e discreta. Os exemplos numéricos mostraram que a técnica apresentada pode ser menos conservadora tanto
no caso incerto quanto no caso precisamente conhecido. No caso de sistemas_incertos, observou-se que
uma representação polinomial mais precisa do sistema
em tempo_discreto, ou seja, maiores graus  de expansão em série de Taylor, aliada  flexibilidade proporcionada pelo aumento  graus g de dependência 
parâmetros incertos e a escolha do parâmetro escalar,
permitem obter resulta menos conservadores produzindo respostas transitórias mais próximas das trajetórias do sistema contínuo original.
Agradecimentos
s agências CAPES, CNPq e FAPESP (Proc.
201422881-1).
Referências
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, Philadelphia, PA.
Braga, M. F., Morais, C. F., Tognetti, E. S., Oliveira,
R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2013). Discretização
e controle por realimentação de esta de sistemas_lineares_incertos, XI SBAI, Fortaleza, CE,
Brasil.
Braga, M. F., Morais, C. F., Tognetti, E. S., Oliveira,
R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2014). Discretisation
and control of polytopic systems with uncertain
sampling rates and network-induced delays, Int.
J. Control 87(11) 23982411.
Braga, M. F., Morais, C. F., Tognetti, E. S., Oliveira,
R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2015). Condições
LMIs para controle_de_sistemas politópicos via
reprojeto_digital, XII SBAI, Natal, RN, pp. 386
391.
Chang, W., Park, J.-B., Lee, H. J. e Joo, Y.-H. (2002).
LMI approach to digital redesign of linear timeinvariant systems, IEE Proc.  Control Theory
and Appl. 149(4) 297302.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. e Bernussou, J.
(2002). Extended H2 and H characterization
and controller parametrizations for discrete-time
systems, Int. J. Control 75(9) 666679.
Koo, G. B., Park, J.-B. e Joo, Y.-H. (2013). Intelligent digital redesign for nonlinear_systems using
a guaranteed cost control method, Int. J. Control
Autom. Syst. 11(6) 10751083.

systems with packet losses, IET Control Theory
 Appl. 10(3) 292299.
Koo, G. B., Park, J.-B., Joo, Y.-H. e Jeon, H. S. (2011).
Digital controller design for fuzzy systems with
packet loss Intelligent digital redesign approach, Proc. 2011 IEEE Int. Conf. Fuzzy Syst., Taipei, Taiwan, pp. 19891993.
Lee, D. H., Joo, Y.-H. e Kim, S. K. (2015). H digital
redesign for LTI systems, Int. J. Control Autom.
Syst. 13(3) 603610.
Lee, H. J., Kim, H., Joo, Y.-H., Chang, W. e Park, J.-B.
(2004). A new intelligent digital redesign for T
S fuzzy systems global approach, IEEE Trans.
Fuzzy Syst. 12(2) 274284.
Lee, H. J., Park, J.-B. e Joo, Y.-H. (2006). Further refinement on LMI-based digital redesign Deltaoperator approach, IEEE Trans. Circuits  Syst.
II Exp. Briefs 53(6) 473477.
Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling
and optimization in MATLAB, Proc. 2004 IEEE
Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst. Des.,
Taipei, Taiwan, pp. 284289.
Maccari Jr., L. A., Montagner, V. F. e Oliveira, R.
C. L. F. (2013). Digital redesign LMI conditions for state feedback controllers with an application for power electronics, 2013 Brazilian
Power Electronics Conference (COBEP), Gramado, RS, Brazil, pp. 350355.
Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres, P. L. D.
(2011). Robust state feedback LMI methods for
continuous-time linear systems Discussions, extensions and numerical comparisons, Proc. 2011
IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst.
Des., Denver, CO, USA, pp. 10381043.
Shieh, L. S., Zhang, J. L. e Sunkel, J. W.
(1992). A new approach to the digital redesign
of continuous-time controllers, Control Theory
Adv. Techn. 8(1) 3757.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,
Optim. Method Softw. 11(14) 625653. http
sedumi.ie.lehigh.edu.
Sung, H. C., Kim, D. W., Park, J.-B. e Joo, Y.-H.
(2010). Robust digital control of fuzzy systems with parametric uncertainties LMI-based
digital redesign approach, Fuzzy Sets  Syst.
161(6) 919933.
Tanaka, K. e Wang, H. (2001). Fuzzy Control Systems
Design and Analysis A Linear Matrix Inequality
Approach, John Wiley  Sons, New York, NY.
Tsai, J. S. H., Shieh, L. S. e Zhang, J. L. (1993). An
improvement on the digital redesign method based on the block-pulse function approximation,
Circ. Syst. Signal Process. 12(1) 3749.

Koo, G. B., Park, J.-B. e Joo, Y.-H. (2016). Intelligent
digital redesign of fuzzy controller for non-linear

ISSN 2525-8311

266