XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMAS INTELIGENTES APLICADOS NA ESTIMACAO DE FALHAS DE
ROLAMENTOS EM MOTORES DE INDUCAO TRIFASICOS ALIMENTADOS POR
INVERSORES DE FREQUENCIA
Wagner F. Godoy Ivan N. da Silva Alessandro Goedtel Rodrigo H. C. Palacios
Daniel Mornigo-Sotelo Oscar Duque-Perez




Universidade Tecnologica Federal do Parana, Depto. de Engenharia Eletrica
Av. Alberto Carazzai, 1640, Centro, 86.300-000
Cornelio Procopio, PR, Brasil

Universidade de Sao Paulo, Escola de Engenharia de Sao Carlos, Depto. de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400, Centro, 13.566-590
Sao Carlos, SP, Brasil


Universidade de Valladolid, Depto. de Engenharia Eletrica
Paseo del Cause sn, 47011
Valladolid, Espanha

Email wagnergodoy@utfpr.edu.br, insilva@sc.usp.br, agoedtel@utfpr.edu.br,
rodrigopalacios@utfpr.edu.br, dmorinigo@hspdigital.org, oscar.duque@eii.uva.es
Abstract This paper proposes an approach based on intelligent systems for the classification and diagnosis
of bearing fault evolution in inverter-fed induction motors, operating at steady state under a wide range of
frequencies and load torque. Due to its robustness and low cost, induction motors are used in various industrial
applications. In this work, the classifiers multilayer perceptron (MLP) and k-nearest neighbours (k-NN) are used
for the diagnosis and classification of bearing faults. Results obtained from 1173 experimental tests collected
in the laboratory are presented to validate this proposal. The obtained results shows that this approach can
accurately classify healthy and bearing defects in inverter-fed induction motors.
Keywords

Intelligent system, Induction motor, Diagnosis, Bearing faults

Resumo Este trabalho propoe uma abordagem baseada em sistemas_inteligentes para classificacao e diagnostico de evolucao de uma falha de rolamento em motores de inducao alimentados por inversores de frequencia,
operando em regime_permanente, em uma ampla faixa de frequencias e conjugado de carga. Devido a sua robustez e baixo_custo, os motores de inducao sao utilizados nas mais diversas aplicacoes industriais. Neste trabalho,
os classificadores perceptron_multicamadas (PMC) e k-vizinhos mais proximos (k-NN) sao utilizados para o diagnostico e classificacao de falhas_de_rolamentos. Resultados experimentais obtidos a partir de 1173 ensaios
de laboratorio sao apresentados para validar esta proposta. Os resultados obtidos demonstram que e possvel
classificar com precisao motor saudavel e motor com falhas_de_rolamentos em motores de inducao alimentados
por inversores, a partir da amplitude dos sinais de corrente no domnio do tempo.
Palavras-chave



Introducao

Os motores_de_inducao_trifasicos (MIT) sao amplamente utilizados em grande parte das aplicacoes industriais devido a sua construcao simples,
robustez, elevada confiabilidade, e mais recentemente devido a possibilidade de emprego de inversores de frequencia, em que diferentes estrategias
de controle_eficientes podem ser aplicadas nestas
maquinas (Bellini et al., 2008). Assim, estas maquinas estao presentes em muitas aplicacoes nos
mais diversos processos_industriais.
As maquinas_eletricas estao sujeitas as falhas
eletricas ou mecanicas. As falhas eletricas sao
destacadas devido aos problemas relativos ao enrolamento de estator, o enrolamento de rotor, as
barras_quebradas no rotor, os aneis quebrados no
rotor e conexoes. Por outro lado, as falhas mecanicas podem ser oriundas de problemas de rolamentos, excentricidade, desgaste de acoplamento
e desalinhamento, conforme (Bellini et al., 2008).

ISSN 2525-8311

Na industria, muitos processos requerem variacoes de velocidade, ocasionando significativas
alteracoes no perfil de acionamento_de_cargas ao
longo da ultima decada. Assim, busca-se o aumento da eficiencia_energetica, da qualidade de
energia eletrica, do cumprimento de requisitos legais, bem como na geracao de benefcios aos proprios usuarios. Assim, o monitoramento das condicoes de operacao destas maquinas atingiu significativa relevancia, a medida que os mesmos fazem
parte importante de muitos processos_industriais
(Ghorbanian and Faiz, 2015).
Embora estes motores sejam usualmente bem
construdos e robustos, a possibilidade de falhas
e inerente a operacao do dispositivo. Defeitos incipientes dentro da maquina geralmente afetam
seu desempenho antes mesmo que falhas significativas ocorram, trazendo assim prejuzos ao processo_industrial. A aplicacao de metodologias de
diagnostico confiavel permite a manutencao eficaz e consequente reducao de custos operacionais

60

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(Seera et al., 2014). Diversos metodos para diagnostico_de_falhas sao utilizados nas areas de
manutencao e protecao de MIT (Ghorbanian and
Faiz, 2015 Riera-Guasp et al., 2015).
Dentre as diversas causas de falhas em MIT,
os problemas de rolamentos sao responsaveis por
50 a 90 das causas associadas a paradas indesejadas de motores eletricos (Bellini et al., 2008
Riera-Guasp et al., 2015). A origem destas falhas
estao comumente associadas as assimetrias rotoricas, mas podem tambem ser oriundas dos aneis
internos, dos aneis externos ou dos elementos girantes do rolamento (Riera-Guasp et al., 2015). O
desenvolvimento e a evolucao deste tipo de falha
ocorre principalmente devido a vibracao, desgaste
interno, desalinhamento do eixo, excentricidade,
corrente no rolamento, poeira, corrosao, lubrificacao inadequada, alem da sua montagem incorreta
(Araujo, 2011).
Falhas neste componente podem ser diagnosticadas de forma nao-invasiva por intermedio do monitoramento quantitativo de variaveis
como vibracao, corrente, temperatura, velocidade
entre outros (Bellini et al., 2008 Yilmaz and
Ayaz, 2009 Abu-Rub et al., 2010). Especificamente, no caso dos MIT acionados por inversores
de frequencia, a deterioracao dos rolamentos podem ser associadas as correntes_de_modo_comum,
que circulam pelos rolamentos em funcao da carga
eletrostatica induzida no eixo do motor, as oscilacoes de conjugado devido as barras_quebradas no
rotor ou em funcao dos harmonicos de corrente de
baixa ordem (Muetze and Binder, 2007).
Em Seera et al. (2012), o diagnostico e a deteccao_de_falhas em MIT utiliza o perfil do sinal de corrente do motor. Tais tecnicas utilizam
uma combinacao de metodos de monitoramento
das condicoes eletricas e mecanicas da maquina.
O monitoramento da assinatura de corrente e frequentemente implementado com menor custo em
maquinas de diferentes tamanhos e potencias devido ao seu facil controle mediante a utilizacao de
transformadores_de_corrente, dispensando a instalacao de sensores adicionais.
Estrategias baseadas em sistemas_inteligentes
tambem tem sido aplicadas na identificacao de falhas_de_rolamentos (Jia et al., 2016). No artigo de
(Yilmaz and Ayaz, 2009) e utilizado um sistema
composto por tres modelos ANFIS para deteccao
de falhas_de_rolamentos em motores de inducao
tendo como entradas para cada modelo os dados
de corrente, vibracao e temperatura.
Ainda no trabalho de Abu-Rub et al. (2010)
e utilizado um modelo ANFIS para o diagnostico
de falhas incipientes de rolamentos em motores
de inducao trifasicos acionados por inversores de
frequencia por meio de simulacoes. Como entradas foram consideradas a distorcao_harmonica_total do espectro de corrente do estator, a velocidade
da maquina e as condicoes de carga.

ISSN 2525-8311

Em Onel et al. (2009) e descrita a utilizacao
de uma rede de Funcoes de Base Radial (Radial
Basis Function - RBF) para deteccao automatica
de falhas_de_rolamentos em um motor alimentado
por um inversor de frequencia utilizando a transformada Concordia.
Tambem sao utilizadas as abordagens baseadas na analise de vibracao para a determinacao
de falhas em rolamentos. Entre estas pode-se citar o trabalho de Araujo (2011), onde sao analisadas as possveis causas de falhas prematuras
em rolamentos dos MIT acionados por inversores,
contextualizada no estudo de um caso real.
Devido a relevancia deste componente no contexto de falhas, as pesquisas direcionam o diagnostico de forma nao-invasiva por meio do monitoramento de variaveis como vibracao, temperatura, e
especialmente mediante os sinais de corrente associados a sistemas_inteligentes como ferramenta de
suporte a identificacao (S. and Hegde, 2016).
Assim, a abordagem proposta neste trabalho
considera a aplicacao dos classificadores PMC e
k-NN para o diagnostico e estimacao do nvel de
severidade de uma falha de rolamento em um MIT
alimentado por diferentes modelos de inversores de
frequencia, tendo como parametros de entrada as
amplitudes dos sinais de corrente do estator, no
domnio do tempo. As estruturas foram treinadas
e validadas por meio de um conjunto composto
por 1173 ensaios experimentais, coletados em uma
ampla faixa de frequencia e conjugado de carga.
Como resultado, sera investigada a evolucao de
uma falha de rolamento, contribuindo com os estudos relacionados a predicao_de_falhas e a tomada
de decisao em relacao parada da maquina.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
a Secao 2 resume os aspectos gerais relativos as
estrategias de classificacao recentemente empregadas na literatura. Na Secao 3, tem-se a metodologia proposta para geracao da falha, tratamento
dos dados e parametros de configuracao empregados nos classificadores. Os resultados experimentais sao apresentados na Secao 4. Finalmente, na
Secao 5, as conclusoes finais do trabalho sao apresentadas.
2

Estrategias de Classificacao

Trabalhos recentes apresentam avancos na pesquisa de tecnicas relacionadas ao diagnostico de
falhas utilizando ferramentas inteligentes, conforme observado nas pesquisas de (Seera et al.,
2014 Riera-Guasp et al., 2015). Muitos pesquisadores tem sugerido uma serie de tecnicas de diagnostico_de_falhas incluindo modelagem, sistemas
especialistas e sistemas de confiabilidade, como
pode ser visto em Jia et al. (2016) e Seera et al.
(2014). Todos estes metodos apresentam suas proprias vantagens e satisfazem algumas necessidades
praticas, no entanto, e essencial que estes sistemas

61

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

incorporem as habilidades de monitorar as condicoes de operacao_em_tempo_real.
Sistemas baseados em redes_neurais possuem
elevadas taxas de computacao por utilizarem um
numero elevado de elementos processadores simples, massivamente conectados. A rede utilizada
no desenvolvimento deste trabalho e a rede PMC.
A caracterstica principal deste tipo de rede e a
presenca de uma ou mais camadas escondidas, as
quais sao responsaveis pela extracao e armazenamento de conhecimentos associados a alguma aplicacao especfica (Han et al., 2011).
A estrutura neural proposta e utilizada em
uma grande diversidade de aplicacoes e pode ser
utilizada como aproximador universal de funcao,
classificacao_de_padroes, identificacao_de_sistemas, otimizacao, controle_de_processos entre outros (Han et al., 2011). Seu treinamento e realizado de forma supervisionada, fazendo com que a
rede ajuste adequadamente os pesos para melhor
atender os objetivos.
O algoritmo k-NN e um metodo naoparametrico, baseado na aprendizagem por analogia, ou seja, por meio da comparacao de similaridades entre um determinado conjunto de teste
com o seu respectivo conjunto de treinamento
(Han et al., 2011 Duda et al., 2001). Os conjuntos de treinamento sao descritos por n atributos.
Cada dado representa um ponto em um espaco ndimensional, desta forma, todos os dados de treinamento sao armazenados em um espaco padrao
n-dimensional. Neste algoritmo, os conjuntos de
treinamento sao armazenados em um espaco padrao, onde aguardam a apresentacao do conjunto
de testes antes de executar a generalizacao (Han
et al., 2011 Duda et al., 2001). Um estudo completo sobre estruturas utilizadas neste trabalho
pode ser encontrado em (Han et al., 2011 Duda
et al., 2001).
Na Secao 3, sao discutidos os aspectos relacionados a metodologia de insercao das falhas,
bem como a descricao dos procedimentos de tratamento e discretizacao dos sinais das correntes,
utilizadas como entradas dos classificadores, alem
de apresentar os resultados experimentais.
3

Metodologia

Os rolamentos do motor_de_inducao_trifasico sao
os elementos que apresentam o maior ndice de
falhas associadas a paradas indesejadas de motores eletricos (Bellini et al., 2008 Riera-Guasp
et al., 2015). Este tipo de falha e associada a
causas tais como desalinhamento da maquina,
montagem incorreta do rolamento, contaminacao,
corrosao, lubrificacao insuficiente ou excessiva, sobrecarga mecanica, entre outras (Muetze and Binder, 2007 Onel et al., 2009).
A metodologia proposta considera a utilizacao
dos sinais das amplitudes das correntes do estator,

ISSN 2525-8311

no domnio do tempo, apresentadas como entrada
dos classificadores, visando estimar o nvel de evolucao de uma falha de rolamento. Neste trabalho,
foi utilizado um MIT de 1 CV, 60 Hz, 220380
V, 3,021,75 A, 4 polos, 4,1 N.m e 1730 rpm. O
MIT foi acionado por tres inversores de frequencia
distintos (Siemens Sinamics G110, Siemens Micromaster 440 e Schneider ATV12H075M2) visando
a validacao da estrategia proposta para diferentes
modelos e marcas de inversores comerciais.
A frequencia sncrona de cada um dos inversores foi variada de 12 Hz a 60 Hz, em intervalos
de 6 Hz. Para cada valor de frequencia, variouse o torque de carga de 0.5 N.m a 5.0 N.m, com
intervalos de 0.5 N.m. para cada experimento, visando avaliar o metodo em funcao da dependencia
de carga e da frequencia de operacao.
A literatura consultada mostra que alguns
trabalhos cientficos, tais como S. and Hegde
(2016), utilizam procedimentos artificiais de insercao de falhas buscando controlar as diversas
variaveis e assim tentar reproduzir as caractersticas associadas as falhas_de_rolamentos. Assim,
a abordagem para insercao de falha de rolamentos utilizada neste trabalho considera a evolucao
progressiva do desgaste de um rolamento causada
pela contaminacao da lubrificacao durante a montagem, buscando assim a similaridade do processo
de desgaste do rolamento pelo uso excessivo, lubrificacao inadequada e excesso de carga no eixo,
fatores estes que conduzem o rolamento a sua consequente degradacao.
Para os testes foi utilizado o rolamento rgido
de esferas, modelo NSK 6204 2Z. O banco_de_dados compreende 1173 testes experimentais realizados sob diferentes condicoes de velocidade e conjugado de carga.
A configuracao da bancada_de_ensaios e mostrada na Figura 1, em que um motor_de_inducao
pode ser alimentado de forma direta ou por um
inversor de frequencia.

Figura 1 Bancada experimental de ensaios
Os dados adquiridos sao armazenados em
forma de planilhas utilizando o software Matlab R ,
sendo armazenados dados de tensoes, correntes,
velocidade e torque. A taxa de aquisicao considerada para todos os testes foi de 25.000 amostrass,

62

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e um tempo de aquisicao de 6 segundos.
Inicialmente, foram aquisitadas todas as
amostras do motor operando com rolamento sem
defeitos. Para execucao destes na condicao rolamento com defeito, foi efetuada a substituicao
do lubrificante por pasta abrasiva, marca Brasilex, composta de carbono, silcio, graxa e oleo,
conforme a Figura 2. Foram consideradas 4 situacoes distintas de desgaste, a saber desgaste inicial, desgaste medio, desgaste avancado e desgaste
severo. Para a geracao de cada um destes nveis de
desgaste, foram utilizados conjuntos de rolamentos novos, em que apos a remocao das blindagens
de protecao lateral os rolamentos foram contaminados com pasta abrasiva. Na sequencia, o motor
foi acionado diretamente na rede operando a vazio
de forma ininterrupta para cada um dos perodos
de desgaste definidos, como segue 15, 30, 60 e 90
minutos, respectivamente.
Durante o perodo de desgaste, foram monitoradas as correntes de estator e a temperatura
da maquina visando assegurar a correta operacao
da maquina. Uma vez concludo o perodo definido de desgaste, os rolamentos foram retirados e
lavados com solvente visando completa remocao
de quaisquer resduos da pasta abrasiva. Uma vez
limpos, os rolamentos foram secos com ar comprimido, novamente lubrificados e montados nas
maquinas para sequencia dos ensaios e aquisicao
de sinais. Apos cada processo de desgaste, visualmente e perceptvel a formacao de folgas entre as
partes componentes do rolamento, caracterstica
esta similar a observada nas pecas com desgaste
excessivo por falta de lubrificacao.

Figura 2 Contaminacao do rolamento dianteiro
com pasta abrasiva

3.1

Tratamento dos dados de entrada

Considerando que um motor em operacao com falhas apresenta um sinal caracterstico ao longo do
tempo, a fim de otimizar o conjunto de dados, tres
semi-ciclos do sinal positivo sao aleatoriamente escolhidos para representar cada experimento. Os
sinais de corrente sao normalizados pelo seu valor
de pico. Este procedimento garante que estes dados possam ser utilizados independente do nvel

ISSN 2525-8311

de carga ou de frequencia.
Assim, 50 pontos por semi-ciclo de cada sinal
de corrente (Ia , Ib e Ic ) sao extrados, bem como
o valor da amplitude de cada ponto das correntes
do estator sao apresentados como entradas para
os algoritmos_de_classificacao, a partir da discretizacao linear do sinal, que e capaz de traduzir a
informacao necessaria sem descaracterizar a forma
de onda, seguindo o metodo proposto por do Nascimento et al. (2011).
Como os sinais representam as correntes de
estator, faz-se necessario a montagem de um vetor coluna com pontos adquiridos sequencialmente
para cada uma das fases do sistema, criando uma
matriz de entrada de 150 pontos.
3.2

Estruturas de Classificacao

Foram implementadas diferentes estrategias inteligentes de classificacao, escolhidas com base
nos metodos recentemente aplicados na classificacao de falhas em MIT (Seera et al., 2014 Jia
et al., 2016).
Os dados sao aleatoriamente apresentados as
estruturas de classificacao, de tal forma que os algoritmos de preparacao dos dados garantam que
as amostras apresentadas representem todo o domnio de operacao do motor. Os dados experimentais foram divididos em dois grupos treinamento
e validacao.
Os conjuntos de aprendizado foram submetidos para execucao na ferramenta WEKA (Waikato Environment for Knowledge Analysis), e uma
ferramenta de KDD - Knowledge Discovery in Databases que contempla uma serie de algoritmos de
preparacao de dados e aprendizagem_de_maquina.
O algoritmo de treinamento da rede PMC e o
backpropagation, que tem a funcao de encontrar as
derivadas da funcao de erro com relacao aos pesos
e bias da RNA. Neste trabalho, os melhores resultados foram estabelecidos quando foram utilizados
76 neuronios na camada intermediaria. Conforme
(Godoy et al., 2014) observa-se que a funcao de
ativacao tangente_hiperbolica na camada intermediaria e funcao de ativacao linear na camada de
sada apresentaram os melhores resultados. O parametro taxa de aprendizado apresenta forte influencia sobre o tempo de treinamento, e neste
trabalho este parametro foi definido como 0,2.
Para a definicao da configuracao do numero
de vizinhos para o metodo k-NN foram realizados testes considerando uma variacao de 1 ate 15
vizinhos. No entanto, observou-se os melhores resultados quando foram estabelecidos 1  k  4.
Assim, a configuracao do classificador k-NN foi definida como sendo apenas 1 vizinho utilizado. O
algoritmo de busca utilizado e baseado no metodo
de calculo da distancia Euclideana.
Para treinamento e validacao dos classificadores, utiliza-se o metodo de validacao cruzada

63

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(k-particoes), utilizando k  10. Para cada condicao, foram escolhidos aleatoriamente (k  1) subconjuntos de treinamento, e o teste realizado com
o subconjunto remanescente.
4

Resultados experimentais

As estrategias de classificacao propostas foram
submetidas ao treinamento utilizando as amplitudes dos sinais das correntes trifasicas, onde cada
ponto e apresentado como uma entrada para os
classificadores, resultando assim em 3 amostras referentes a cada ensaio experimental realizado.
As Tabelas 1 e 2 apresentam os resultados de
classificacao do conjunto composto por 1173 ensaios experimentais resultando em 3519 amostras
utilizadas para treinamento e validacao dos classificadores configurados para o diagnostico de motor
saudavelmotor com defeito.
Tabela 1 Resultados experimentais - Classificacao de falhas_de_rolamentos
Atributos
Instancias corretamente classificadas ()
Instancias incorretamente classificadas ()
Estatstica Kappa
Erro absoluto medio
Erro quadratico
Erro absoluto relativo ()
Erro quadratico relativo ()

k-NN
98,78
1,22
0,95
0,01
0,11
5,16
37,75

PMC
99,44
0,56
0,97
0,01
0,06
2,46
20,09

A partir da Tabela 1 e possvel observar que o
algoritmo PMC apresenta melhor precisao global
de classificacao, atingindo 99,44 de precisao global, seguido pelo classificador k-NN, com 98,78.
Os classificadores obtiveram alto ndice Kappa, indicando perfeita concordancia dos resultados.
Tabela 2 Matriz de confusao - Classificacao de
falhas_de_rolamentos
Classes
Normal
Falha

Classes preditas
k-NN
PMC
Normal
Falha
Normal
Falha
482
14
481
15
29
2994
5
3019

A matriz de confusao da Tabela 2, mostra que
o algoritmo PMC possui precisao de 97 para o
diagnostico de motor saudavel e 99,8 para identificacao de motor com defeito de rolamento. O
algoritmo k-NN apresenta precisao de 97,2 para
motor saudavel e 99 de precisao para indicacao
do motor com defeito.
No caso da classificacao considerando a evolucao de uma falha de rolamento ao longo do tempo,
foram consideradas 4 situacoes distintas de desgaste, a saber desgaste inicial, desgaste medio,
desgaste avancado e desgaste severo. As Tabelas
3 e 4 apresentam os resultados obtidos considerando a da evolucao de uma falha de rolamento.
Os resultados apresentados na Tabela 3 mostram que o algoritmo k-NN apresenta melhor
desempenho global de classificacao, atingindo
44,14 de precisao global, seguido pelo classificador PMC com 41,10 de precisao global. Para

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Resultados experimentais - Multiclassificacao de falhas_de_rolamentos
Atributos
Instancias corretamente classificadas ()
Instancias incorretamente classificadas ()
Estatstica Kappa
Erro absoluto medio
Erro quadratico
Erro absoluto relativo ()
Erro quadratico relativo ()

k-NN
44,14
55,85
0,30
0,22
0,47
70,24
118,96

PMC
41,10
58,90
0,26
0,24
0,38
76,84
96,42

estes testes, todos os classificadores obtiveram baixos ndices de concordancia. Este fato confirma
que os classificadores nao conseguiram diferenciar
com sucesso as diversas classes estabelecidas na
metodologia proposta para determinacao da evolucao do nvel de severidade da falha.
Tabela 4 Matriz de confusao - Multiclassificacao
de falhas_de_rolamentos
Classes
Normal
Inicial
Medio
Avancado
Severo

Normal
481
5
4
9
7

Classes
Normal
Inicial
Medio
Avancado
Severo

Normal
481
8
7
6
6

Classes preditas
k-NN
Inicial
Medio
1
2
230
135
127
278
150
145
185
140
PMC
Inicial
Medio
2
5
205
178
109
317
164
203
157
209

Avancado
7
160
172
296
161

Severo
5
220
169
162
269

Avancado
6
210
159
250
196

Severo
2
149
158
159
194

A matriz de confusao da Tabela 4 mostra que
o algoritmo k-NN manteve precisao de 97 para
o diagnostico do motor saudavel. Este resultado
e similar ao obtido na classificacao de motor com
defeito  motor saudavel. No entanto, para a multiclassificacao de severidade das falhas os ndices
de precisao obtidos foram respectivamente 27,3,
42,3, 32,8 e 25,8 para classificacao de rolamento com nvel de desgaste inicial, desgaste medio, desgaste avancado e desgaste severo. Nos testes efetuados com o algoritmo PMC tambem foi
mantido o mesmo nvel de precisao para indicacao
de motor saudavel a saber 97. Em relacao as
classificacoes para evolucao do desgaste foram obtidos ndices de precisao de 30,7, 37,1, 38,8
e 35,3, respectivamente.
5

Conclusoes

Neste trabalho foi investigado a evolucao da falha
de rolamentos em MIT alimentado por diferentes
modelos de inversores de frequencia. O metodo
proposto nao e influenciado por variacoes na dinamica da carga ou mesmo por variacoes de velocidade, confirmando assim sua aplicabilidade sob
diversas condicoes de trabalho.
A identificacao de falhas permite aumentar a
confiabilidade das maquinas alem de reduzir custos de manutencao. Tambem foi avaliado o desempenho de duas tecnicas distintas de classificacao.
Ambos os metodos PMC e k-NN sao capazes
de diagnosticar de forma rapida e precisa defeitos rolamentos em MIT acionados por diferentes
modelos de inversores de frequencia.

64

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os resultados experimentais confirmam a eficacia desta abordagem para a correta identificacao de motor saudavel e falhas_de_rolamentos. A
avaliacao do nvel de severidade trata-se de uma
ferramenta completar para auxiliar no processo de
tomada_de_decisao.

Godoy, W., da Silva, I., Goedtel, A., Palacios, R.
and Gongora, W. (2014). Neural approach
for bearing fault classification in induction
motors by using motor current and voltage,
2014 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), pp. 20872092.

Agradecimentos

Han, J., Kamber, M. and Pei, J. (2011). Data
Mining Concepts and Techniques, 3 edn, Elsevier Morgan Kaufmann, Amsterdam.

Os autores agradecem as contribuicoes do CNPq
(Processo 5522692011-5), FAPESP (Processo
201117610-0), Ministerio de Economa y Competitividad (MINECO) do governo da Espanha e
o programa FEDER Proyectos I+D del Subprograma de Generacion de Conocimiento, Programa
Estatal de Fomento de la Investigacion Cientfica
y Tecnica de Excelencia (Processo  DPI201452842-P) e a Universidade Tecnologica Federal do
Parana - Campus Cornelio Procopio, pelo apoio
financeiro para o desenvolvimento desta pesquisa.
Referencias
Abu-Rub, H., Ahmed, S., Iqbal, A., Rahimian,
M. and Toliyat, H. (2010). Incipient bearing
fault diagnostics for inverter fed induction
motor drive using anfis, XIX International
Conference on Electrical Machines (ICEM),
pp. 15.
Araujo, R. d. S. (2011). Desgaste Prematuro e
Falhas Recorrentes em Rolamentos de Motores de Inducao Alimentados por Inversores
Analise e Proposta de Solucao, Doutorado,
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais.
Bellini, A., Filippetti, F., Tassoni, C. and Capolino, G.-A. (2008). Advances in diagnostic techniques for induction machines,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
55(12) 41094126.
do Nascimento, C. F., de Oliveira Jr., A. A., Goedtel, A. and Serni, P. J. A. (2011). Harmonic
identification using parallel neural networks
in single-phase systems, Applied Soft Computing 11(2) 2178  2185.
Duda, R. O., Hart, P. E. and Stork, D. G. (2001).
Pattern Classification, 2 edn, J. Willey and
Sons, Inc, New York.
Ghorbanian, V. and Faiz, J. (2015). A survey on time and frequency characteristics
of induction motors with broken rotor bars
in line-start and inverter-fed modes, Mechanical Systems and Signal Processing 54 55(0) 427  456.

ISSN 2525-8311

Jia, F., Lei, Y., Lin, J., Zhou, X. and Lu, N.
(2016). Deep neural networks A promising
tool for fault characteristic mining and intelligent diagnosis of rotating machinery with
massive data, Mechanical Systems and Signal Processing 72 - 73 303  315.
Muetze, A. and Binder, A. (2007). Practical rules for assessment of inverter-induced bearing
currents in inverter-fed ac motors up to 500
kw, IEEE Transactions on Industrial Electronics 54(3) 16141622.
Onel, I., Aycicek, E. and Senoll, I. (2009). An experimental study, about detection of bearing
defects in inverter fed small induction motors by concordia transform, Journal of Intelligent Manufacturing 20(2) 243247.
Riera-Guasp, M., Antonino-Daviu, J. A. and Capolino, G. A. (2015). Advances in electrical
machine, power electronic, and drive condition monitoring and fault detection State
of the art, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 62(3) 17461759.
S., M. G. and Hegde, V. (2016). Application
of mems accelerometer for detection and diagnosis of multiple faults in the roller element bearings of three phase induction motor, IEEE Sensors Journal 16(1) 145152.
Seera, M., Lim, C., Ishak, D. and Singh, H. (2012).
Fault detection and diagnosis of induction
motors using motor current signature analysis and a hybrid fmm-cart model, IEEE Transactions on Neural Networks and Learning
Systems 23(1) 97108.
Seera, M., Lim, C. P., Nahavandi, S. and Loo,
C. K. (2014). Condition monitoring of induction motors A review and an application of
an ensemble of hybrid intelligent models, Expert Systems with Applications 41(10) 4891
 4903.
Yilmaz, M. and Ayaz, E. (2009). Adaptive neurofuzzy inference system for bearing fault detection in induction motors using temperature, current, vibration data, IEEE EUROCON 2009, pp. 11401145.

65