XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE HÍBRIDO REINICIAÇÃO ADAPTATIVA DE INTEGRADOR
M ARIELLA M. Q UADROS, I GNACIO RUBIO -S COLA, , VALTER J. S. L EITE,, L UIS F. P. S ILVA
 Departamento

de Engenharia Mecatrônica  CEFETMG  campus Divinópolis
R. lvares Azevedo, 400, Divinópolis, MG, Brasil,35503-822.

 Programa

de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  CEFETMG  UFSJ
Av. Amazonas 7675, Belo Horizonte, MG, Brasil, 30510-000.

Emails mariella maia@hotmail.com, ignacio.rubioscola@gmail.com, valter@ieee.org,
luis@div.cefetmg.br
Abstract In this paper, we consider the implementation of a new hybrid PI controller in a continuous oven, which is modeled
as a first order system with output time-delay. As a first step we compare the performances of a classic PI with respect to an existent
the hybrid controller. As a second step, to increase the robustness and the disturbance rejection, we propose a controller with a new
reset control law and an adaptation of the reset value of the integrator. We illustrate the performance, robustness and disturbance
rejection of all three controllers in a prototype by control real time tests. The achieved performance of each controller is quantified
by means of industrial typical indexes.
Keywords

Hybrid control, Time delay systems, Reset adaptation, Robust control.

Resumo Neste artigo, vamos considerar a implementação de um novo controlador PI híbrido em um forno contínuo, que é
modelado como um sistema de primeira ordem com atraso na saída. Inicialmente comparamos o desempenho de um PI clássico
com o de um controlador_híbrido existente na literatura. Em seguida, a fim de aumentar a robustez e a rejeição de perturbações,
propomos um controlador com uma nova lei de reiniciação e uma adaptação_no_valor_de_reiniciação utilizado. Ilustramos o desempenho, robustez e rejeição da perturbação de todos os três controladores em um protótipo realizando experimentos de controle em
tempo_real. O desempenho é comparado de maneira quantitativa por meio de índices tipicamente utilizados no meio industrial.
Palavras-chave

.

1 Introdução
Um objetivo em sistemas_de_controle é o de alcançar o melhor desempenho possível a partir de atuadores e sensores já instalados no processo. Em geral, a melhoria do desempenho  por exemplo, redução no tempo de subida, redução no tempo de estabilização  é acompanhada de aumento no sobressinal, gasto de energia e redução das margens de estabiliade. Ao utilizar controladores lineares há, portanto, limitações de desempenho que estão bem claras na literatura. Essas limitações podem ser superadas, por exemplo, usando controladores não_lineares
como discutido por Zhao et al. (2013). Um exemplo
é o integrador de Clegg, descrito pela primeira vez em
(Clegg, 1958) e revisado em (Zaccarian et al., 2005)
e (Zaccarian et al., 2007). O integrador de Clegg é
um caso particular de um integrador não_linear sua
operação é como um integrador linear sempre que os
sinais de entrada_e_saída têm sinais iguais caso contrário, o integrador tem seu estado reiniciado para zero,
ou seja, é atingida uma condição de salto. Portanto,
o integrador de Clegg tem uma dinâmica contínua e
uma dinâmica discreta no tempo. Essa característica
permite a modelagem desse integrador como um sistema híbrido. Para uma visão geral da teoria de sistemas híbridos veja (Goebel et al., 2004), (Lunze 
Lamnabhi-Lagarrigue, 2009), (Goebel et al., 2012) e
(Teel, 2014).
Nesta proposta, usamos um controlador do tipo
PI (proporcionalintegral), em que o estado do integrador é reiniciado toda vez que o sistema em malha_fechada atinge uma condição de salto. Na litera-

ISSN 2525-8311

tura existe um número relevante de trabalhos sobre
controladores do tipo PI com reiniciação de estado,
como por exemplo (Zaccarian et al., 2005), (Zaccarian
et al., 2007), (Loquen et al., 2008), (Vidal et al., 2008),
(Vidal  Baos, 2009), (Neic et al., 2011) e (Paesa
et al., 2011). Para uma visão geral sobre os problemas ainda abertos na utilização de controladores com
reiniciação de estados, veja (Zhao et al., 2013).
Controladores PI com reiniciação de estado em
sistemas que possuem atraso de saída são estudados
em (Baos  Barreiro, 2011), (Barreiro  Baos,
2012) e (Davó  Baos, 2016). Nesses trabalhos são
utilizados dois integradores em paralelo, sendo que
um deles é reiniciado a partir da saída de um observador com atraso. Em (HosseinNia et al., 2014) e
(HosseinNia et al., 2015) são utilizadas leis de reiniciação baseadas num controlador de dinâmica de ordem
fracionária. Adicionalmente, HosseinNia et al. (2015)
introduzem uma técnica de aprendizado para ajustar o
valor de reiniciação do integrador. Note que nenhum
dos trabalhos mencionados consideram incertezas no
modelo usado para a síntese dos controladores. Essas incertezas, no entanto, são inevitáveis em aplicações reais. Para o uso de reiniciação de integradores
no contexto de MPC, veja (Cavalca et al., 2010).
Neste trabalho, propomos uma nova metodologia
para reiniciar controladores do tipo PI que que permite incertezas nos modelos do processo. Assumimos
que o processo possa ser descrito por um modelo de
primeira ordem (grau relativo unitário) e com atraso
na saída. Uma vantagem dessa proposta está na adaptação simples do valor de reiniciação do integrador.
As condições propostas são aplicadas em experimen-

2754

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tos de controle_em_tempo_real da temperatura em um
processo_térmico. São apresentados e discutidos os
resultados de vários testes experimentais que incluem
o uso de um controlador PI clássico com ação antiwindup e controladores PI híbridos com e sem adaptação do valor de reiniciação. As comparações de desempenho são feitas de forma quantitativa via índices
tipicamente utilizados na indústria. Os experimentos
ilustram como a robustez e o desempenho são melhorados com nossa propostas de controlador PI.
Notações usamos as mesmas notações de Goebel
et al. (2012), em que a variável independente do
sistema (tempo híbrido) é definido como o subconjunto de 0,   N0 , dado pela união finita ou infinita
ti ,ti+1   i. Neste caso, os instantes i correspondem
aos momentos de saltos (jumps) enquanto os intervalos ti ,ti+1  correspondem aos períodos de fluxo (flow)
da dinâmica do sistema. x(t, i) é o vetor_de_estados que
depende do tempo híbrido (t, i). Para simplificar a notação, a dependência temporal é sempre que possível
omitida e assim, x  x(t, i). Dessa forma, uma função
f (x(t, i)) é denotada de forma simplificada como f (x).
Além disso, x+  x(ti+1 , i + 1).

descrito anteriormente. As linhas mais espessas correspondem  nova estrutura proposta neste trabalho e
que é descrita mais adiante nesta seção. As seguintes equações descrevem as dinâmicas da planta e do
regulador PI com reiniciação
x  a p x + b pu + d x+  x

Preliminares

Sejam dois conjuntos fechados C e D tais que C
D  Rn e duas funções f  C  Rn e g  D  Rn . Seja
o sistema híbrido dado por
x  f (x), x em C
(1)
+
x  g(x), x em D
C  x  Rn  xT Mx  0

(2)
D  x  Rn  xT Mx  0
cuja solução x(, ) é uma função definida no domínio
do tempo híbrido. Neste artigo, nos concentramos na
classe de sistemas híbridos
) caracterizados por
x  Ax + Bd
x em C ou   
  1
)
(3)
x+  A r x
x em D e   
+  0
em que x  Rn é o estado do sistema, d  Rnd  L2 é
uma perturbação de energia finita,   0 é um estado
auxiliar,  é uma constante positiva e os conjuntos C e
D são definidos em (2). Conforme discutido por Zaccarian et al. (2005), o estado  é necessário para evitar evitar soluções de tipo Zeno, sendo denominado de
regularização temporal.
Suponha um processo modelado como um sistema de primeira ordem, com parâmetros (a p , b p ), e
realimentado com um controlador tipo PI, com parâmetros (k p , ki ). É inerente a esta abordagem a possibilidade de reiniciar o estado interno do integrador, denotado por xI , condicionado  regularização temporal
() e uma matriz de reiniciação M T  M  R2 . Na Figura 1 é mostrado o diagrama de conexão que utiliza
linhas de duas espessuras as linhas finas correspondem ao diagrama de conexão da planta a ser controlada com o regulador PI com reiniciação do integrador

ISSN 2525-8311

x+
I 0

  1

+  0
  z 



z

xT xI 0 ou 

(4)

xT xI 0 e 

em que e  y  x é o sinal de erro de regulação,
u  k p e + kI xI é o sinal de saída do regulador. Esse
sistema pode ser representado, em malha_fechada, pelas equações
 (2) e (3) com matrizes

 
a p  b p k p b p kI
1
A
, B
1
0
0
(5)
 T




1
1 0
0 1
C
, Ar 
, M
.
0
0 0
1 0
r

x+
I

+
2

xI  e

e

x+
I

Lei com reiniciação adaptativa

R

u

+

Kp
xI

+
KI

+

SISO

y

+
d

PI com reiniciação

Figura 1 Diagrama do regulador PI com reiniciação
(linhas pequena espessura) e a lei de adaptação proposta para seguimento de referência (linhas de maior
espessura).
Segundo Zaccarian et al. (2005) e Neic et al.
(2011), a estabilidade do sistema em malha_fechada e
o correspondente ganho L2 (2 ) entre a perturbação d e
a saída y podem ser avaliadas mediante uma função de
Lyapunov híbrida que pode ser numericamente testada
pelo seguinte
 T problema de factibilidadeT convexa

A P + PA  1M PB
C


Id
0  <0
(6)


Id
ATr PAr  P + 2M 0
 R22 e os escalares 1 , 2

0 < P  PT

com a matriz
e  definidos positivos.

Observação 1 É interessante observar algumas limitações do controle_híbrido conforme descrito anteriormente inicialmente nota-se que toda a estratégia
de controle pressupõe o conhecimento preciso do processo controlado. Portanto, incertezas no modelo não
são admitidas. De maneira semelhante, a rejeição 
perturbação é limitada por um ganho L2 e, dessa maneira, a reiniciação do integrador faz com que a saída
apresente ondulações dentro de uma faixa que tem a
referência como um de seus limites. Para maiores detalhes, veja (Neic et al., 2011). Outro aspecto relevante é que a técnica não é diretamente aplicável

2755

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em sistemas_com_atrasos na saída. Uma alternativa
apresentada em (Baos  Barreiro, 2011), (Barreiro
 Baos, 2012) e (Davó  Baos, 2016) utiliza ferramentas do domínio da frequência para assegurar a
estabilização.
Dessa maneira é proposto o seguinte problema a
ser investigado neste trabalho.

Problema 1 Desenvolver uma estratégia de controle
híbrida que seja robusta s incertezas de modelo,
apresente rejeição  perturbação e possa ser utilizada
em sistemas de primeira ordem com atraso na saída
para seguimento de referências constates por partes.
Para avaliar o controlador aqui desenvolvido e
compará-lo com outros controladores, os seguintes
índices de desempenho tipicamente usados em indústrias são utilizados os índices IAE, IVU, IVE e
ISE (Braga, 2015). Os três primeiros índices são
calculados para cada patamar sempre no intervalo
de tempo definido pelo instante de mudança de
sinal de referência, t  t0 , até o próximo instante
de mudança de sinal de referência, t  t f . O índice
ISE por sua vez é usado para avaliar o erro em
regime_permanente. Por essa razão, o ISE é calculado
para os dados coletados entre t  t0 + (t f  t0 )2 e
t  t f , para cada patamar. São usadas as seguintes
expressões para cômputo
q desses índices IAE 
1 R tf
t f t0 t0

Rt

f
1
e(t)dt, IVU  t f t
u(t)  umedio2 dt,
0 t0
q
1 R tf
2
IVE 
e ISE 
t f t0 t0 e(t)  emedio  dt

2
t f t0

R tf

t f t0
2 +t0

e2 (t)dt.

3 Nova de estratégia de controle_híbrido
Em (Zaccarian et al., 2007), é assumido que o
processo controlado não possui zero de transmissão na
origem, e é utilizada uma malha do tipo feedforward
somando uma ação compensatória na saída do controlador de forma a permitir o seguimento de referências
constantes por partes. Nesse caso, a compensação feedforward fica ativa tanto durante o salto quanto durante o regime de fluxo. Inspirados por esse trabalho
propomos uma primeira alteração na topologia do regulador PI com reiniciação. Assim, as equações do
regulador (4) são então modificadas no que diz respeito ao cálculo do erro,  condição de reiniciação do
estado do integrador e ao respectivo valor de salto da
seguinte forma
xI  e
x+
e  ry
I  xeq
,
,
+
  1
 0
xeq  Fr
 z 
 z 
(7)
0e 0e

 
T
  e (xI  xeq ) M e (xI  xeq )
ISSN 2525-8311

em que F cumpre o papel de levar o ganho estático da
malha_fechada ao 
valor unitário sendo dado por

 1 , se a p 6 0
1
F  ap bp
(8)


0 , se a  0
p

Diferentemente da proposta de Zaccarian et al.
(2007), neste trabalho o ganho F atua apenas na condição de salto (veja Observação 1). Ainda assim, uma
vez que F é calculado a partir do modelo do processo
controlado, incertezas nesse modelo não trarão prejuízos diretos ao desempenho do sistema na condição de
fluxo.
Entretanto, a presença de incertezas ainda faz
com que o valor de reiniciação do integrador não seja
o valor correto de regime_permanente. Vale destacar
que em um controlador PI clássico o estado do integrador modifica-se de forma a compensar diferenças
de modelagem ou mesmo perturbações s quais esteja
sujeito o processo. Com o objetivo de mitigar esses
efeitos, propomos um procedimento bastante simples
para adaptação do valor do parâmetro F. Para isso
definimos três novos estados xeq que corresponde ao
valor de equilíbrio do modelo, F que é uma estimativa
de F e um estado auxiliar . Assuma a condição ini
T

T
cial F xeq  t0  F F 0 e dinâmica na
condição de fluxo dada por
h
iT 
T
(9)
  0 0 0 .
F x
eq

A dinâmica na condição de salto é dada por

(e >  e   0) ou r  0
 F,
F +  x+
 eq , e  ,   1 e r 6 0
( r
Fr,
e >  e   0
(10)
x+
eq 
D1 xeq + D2 u, e   e   1
(
0, e > 
+
 
1, e   e   0
em que D1 , D2 e  são constantes positivas de síntese
do controlador_híbrido adaptativo. As variáveis D1 e
D2 têm como objetivo de corrigir o estado do integrador, neste trabalho são projetadas de forma heurística,
estabelecendo uma ponderação na atualização do valor de equilíbrio do estado do sistema. A adaptação
dos parâmetros é ativada sempre que o erro satisfaz
e  . Essa faixa é necessária para desabilitar a adaptação na primeira reiniciação do integrador. Portanto,
a cada novo patamar de referência a primeira reiniciação é feita para o valor do modelo nominal do processo. Esse expediente tem como efeito prático evitar
possíveis sobressinais da saída controlada por causa
de adaptações indevidas. Note que, como o processo
é descrito por um modelo de primeira ordem, veja (4),
uma perturbação d, mesmo que não seja quadraticamente integrável, pode ser vista como um erro de modelagem
x  (a p + a p)x + (b p + b p)u
(11)
x  a p x + b pu + p
com p  a p x + b p u, a p e b p representando os erros (aditivos) de modelagem nos parâmetros a p e b p ,

2756

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

respectivamente. Note que o atraso não foi considerado, pois esse será tratado via preditor de Smith.
Uma consequência da lei (10) é que a compensação dos erros_de_modelagem permite também rejeitar perturbações sejam elas do tipo L2 ou não, porém
constantes por partes e de duração suficientemente
longa.
Dessa forma, para obter uma solução viável para
o Problema 1 propomos a utilização do controlador PI
híbrido dado por (7), (9) e (10) em conjunto com um
preditor de Smith, de forma a compensar os efeitos
do atraso. Do ponto de vista do diagrama apresentado
na Figura (1), as linhas de maior espessura correspondem  implementação de (9)(10) e o compensador de
Smith. Na próxima seção são descritos um processo
térmico e apresentados experimentos de controle utilizando esta proposta.
4 Experimentos e resultados
Para testar a proposta de controle feita na Seção
3, é utilizado um sistema de aquecimento de ar (forno)
retangular no qual é insuflado ar por meio de um ventilador axial cujo diagrama é apresentado na Figura
2. O forno possui seção interna 120  120  1000mm.
1000mm
11111111111111111111111111111111111
00000000000000000000000000000000000
11111111111111111111111111111111111
00000000000000000000000000000000000

Câmara 1

Câmara 2

Câmara 3

150mm

Ar

111111111111111111111111111111111111
000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000
111111111111111111111111111111111111

Ventilador

Resistência

Sensor LM35

Figura 2 Diagrama representativo do forno.
A parte interna é composta de 3 câmaras principais,
sendo o aquecimento feito na primeira câmara e a
medição de temperatura feita na última câmara por
meio de um sensor LM35. Para maiores detalhes, veja
(Franco et al., 2013). Esse processo foi modelado de
forma aproximada por um sistema de primeira ordem
com atraso puro de tempo. O procedimento utilizado
foi o mesmo descrito em (Franco et al., 2013), utilizando degraus positivos e negativos no sinal de controle em torno do ponto de operação em que a saída
(temperatura) estava em equilíbrio em 33.8 C. O modelo médio obtido foi
20.2
G(s) 
e85s .
(12)
1738.83s + 1
4.1 Controladores utilizados
Foram testados 3 tipos de controladores o PI
clássico (PI), o PI híbrido sem adaptação (PIH) proposto em (Zaccarian et al., 2007) e o híbrido com
adaptação proposto neste trabalho (PIHA), dado pelas equações (7), (9) e (10). Todos esses controladores
fizeram uso do preditor de Smith (Normey-Rico  Camacho, 2007). Tendo em vista que uma das propriedades desejadas na mudança de sinal de referência é um
tempo de subida pequeno, a sintonia do controlador
PI clássico foi feita de maneira que a resposta da malha_fechada fosse subamortecida. Naturalmente, essa
sintonia causa sobressinal excessivo na variável controlada o que não é desejável em sistemas térmicos.
A sintonia utilizada foi k p  0.0645 e kI  0.0043.

ISSN 2525-8311

Essa mesma sintonia PI foi usada na dinâmica contínua dos outros dois controladores_híbridos. Para os
controladores PIH e PIHA foram avaliadas duas situações uma considerando o modelo (12) e outra, para
ilustrar um erro de modelagem, utilizando o modelo
11.3
G(s) 
e85s .
(13)
786.3s + 1
Note que esses modelos são utilizados no preditor de
Smith e na equação (8) que é usada pelo controlador
PIH e pelo controlador PIHA para o cômputo das con
T
dições iniciais dos estados F xeq  (veja (9)).
O modelo (13) foi escolhido por representar o comportamento do sistema em um ponto de operação diferente do nominal. Portanto, esse modelo pode ser
usado para representar um erro de modelagem. O objetivo na utilização de (13) visa avaliar a robustez e
o desempenho dos controladores PIH e PIHA na presença de incertezas de modelo.
Observação 2 Apenas para o controlador PI foi implementado
uma ação anti-windup com ganho dado
p
por k p kI . Note que os controladores_híbridos dispensam tal implementação.
4.2 Descrição dos experimentos
Cada um dos controladores descritos anteriormente foram testados em tempo_real no processo_térmico. Para isso foi aplicado um perfil padrão de sinal
de referência e perturbação. Para levar o processo ao
ponto de operação (33.8C) foi implementado a estratégia de transferência de comando de manual para automático com bumpless descrita em (strm  Hgglund, 1995, pp. 103). Assim, em todos os testes a
ação automática foi ligada em condições operacionais
muito próximas do ponto de equilíbrio.
Os resultados dos testes são apresentados nas figuras 3 a 5. Essas figuras podem ser vistas em tamanho maior no link httpsdb.ttjv0C1H1v. Na
parte superior de todas elas são apresentadas as respostas do sistema controlado (temperatura da câmara
3) em malha_fechada. Os controladores usados em
cada resposta são distinguidos pelas cores das linhas
azul (PI), vermelha (PIH) e magenta (PIHA). Na parte
inferior são apresentados os sinais de controle, com o
mesmo código de cor. Em todos os casos, o controlador PI utilizou o preditor de Smith configurado com
o modelo nominal (12). Note ainda, que a dinâmica
de fluxo dos dois controladores_híbridos PIH e PIHA
possuem a mesma sintonia do controlador PI. Na Figura 3 o modelo nominal foi usado tanto no preditor
quanto no cálculo de F para os controladores PIH e
PIHA. Visualmente o PI apresenta o pior comportamento, uma vez que sua sintonia privilegia a redução
do tempo de subida e, por isso, leva a uma resposta
com sobressinal superior a 40. Por outro lado, os
dois controladores_híbridos PIH e PIHA geram respostas com tempo de subida semelhante ao do PI, porém com pouco sobressinal. Observa-se que a temperatura controlada com PIH apresenta um pequeno
erro de regime_permanente, o que fica um pouco mais
evidente no zoom apresentado na parte superior. Com
relação aos sinais de controle, o do PIH apresenta rei-

2757

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

32.8

35

9000

34.8

10000

34
33
0

2000

100

4000

6000

8000

10000

Sinal de Controle

Saída do sistema

TemperaturaC

TemperaturaC

Saída do sistema

36

12000

0

14000

4000

6000

8000

10000 12000 14000 16000

2000

4000

6000

8000

10000 12000 14000 16000

Sinal de Controle

80

u

80

u

2000

100

60
40

60
40
20

20
0
0

4000

6000

8000

Tempos

10000

12000

Figura 3 Saída do sistema (superior), eq.(12), com o
PI linear (azul), o PIH (vermelha) e PIHA (magenta)
para o seguimento da referência (verde) e sinais de
controle (inferior) correspondentes.
niciações que implicam um esforço de controle maior.
Já o PIHA realiza reiniciações com menores variações pois a adaptação ajusta o valor de F ao longo
do funcionamento do sistema. Tomando os índices
de desempenho do controlador PI como referência, foram computados os índices para cada degrau e em seguida somados, totalizando IVUPIH IVUPI  0.7318
e IVUPIHA IVUPI  0.7303 IVEPIH IVEPI  0.8505
e IVEPIHA IVEPI  0.8850 ISEPIH ISEPI  0.2317
e ISEPIHA ISEPI  0.0604 IAEPIH IAEPI  0.7248 e
IAEPIHA IAEPI  0.6519. Portanto, os índices são
sempre bem melhores que o do controlador PI. Comparando o desempenho dos controladores PIH e PIHA,
nota-se uma ligeira melhora no esforço de controle
(como esperado) e uma grande melhora no ISE e no
IAE, o que evidencia um melhor comportamento em
regime_permanente. No índice IVE o desempenho do
PIHA foi ligeiramente inferior ao do PIH.
Para avaliar o comportamento dos controladores frente a perturbações, foi introduzida uma alteração na rotação do ventilador no intervalo indicado
pela linha em preto na parte superior da Figura 4.
Nesse experimento fica claro que o controlador PIH
não é capaz de rejeitar a perturbação, ficando a variável controlada com ondulações contidas em uma
faixa na vizinhança do valor de referência. Já o
controlador PIHA adapta o sinal de controle e consegue rejeitar a perturbação melhor, inclusive, que
o controlador PI. Calculando o ISE para o trecho
de perturbação, obtivemos ISEPIH ISEPI  5.7647 e
ISEPIHA ISEPI  0.8824. Portanto, fica claro melhor
desempenho do controlador proposto neste trabalho.
Note que a rejeição  perturbação é uma fragilidade reconhecida na literatura para os controladores PIH, que
possuem comportamento bem pior que o PI. Calculando IVE para todo o experimento o mesmo comportamento do ISE é repetido IVEPIH IVEPI  1.0913 e
IVEPIHA IVEPI  0.8955. Já com relação ao IVU, os
controladores PIH e PIHA possuem índices semelhantes e melhores que o do PI IVUPIH IVUPI  0.7751 e
IVUPIHA IVUPI  0.7742. Por último, foi calculado

ISSN 2525-8311

Tempos

14000

Figura 4 Saída do sistema (superior), eq.(12), com o
PI linear (azul), o PIH (vermelha) e PIHA (magenta)
para reijeição de perturbação (preta) para uma referência (verde) e sinais de controle (inferior) correspondentes.
o IAE, e verificado mais uma vez o melhor desempenho obtido pelo controlador PIHA IAEPIH IAEPI 
1.7928 e IAEPIHA IAEPI  0.8801.
Para avaliar a sensibilidade dos controladores
PIH e PIHA a erros_de_modelagem, foi repetido o experimento desta vez utilizando o modelo (13) no preditor de Smith e também no cálculo de F. Os resultados
são apresentados na Figura 5. Neste caso, o comporSaída do sistema

TemperaturaC

2000

36
32.8

35
10000

34
33
0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

100

Sinal de Controle

80

u

0
0

60
40
20
0
0

Tempos

Figura 5 Saída do sistema (superior), eq.(13), com o
PI linear (azul), o PIH (vermelha) e PIHA (magenta)
para o seguimento da referência (verde) e sinais de
controle (inferior) correspondentes.
tamento da variável controlada via PIH deteriora-se,
acentuando os problemas já mencionados. O controlador desta proposta, PIHA, tem uma menor esforço
de controle graças  adaptação do valor de reiniciação do integrador. Os índices calculados evidenciam
o comportamento superior do PIHA IVUPIH IVUPI 
0.7515 e IVUPIHA IVUPI  0.7456 IVEPIH IVEPI 
0.8954 e IVEPIHA IVEPI  0.8884 ISEPIH ISEPI 
0.2547 e ISEPIHA ISEPI  0.1683 IAEPIH IAEPI 
0.7266 e IAEPIHA IAEPI  0.7238 Portanto, os experimentos mostram a eficácia do controlador proposto
neste trabalho.

2758

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Conclusões
Neste trabalho propomos um novo controlador PI
híbrido com uma adaptação no valor da reiniciação
do integrador. Essa proposta de controlador é implementada em uma planta real, modelada como um sistema de primeira ordem com atraso. Para compensar o
atraso, foi utilizado um preditor de Smith convencional. O desempenho do controlador_híbrido adaptativo
foi comparado com um controlador PI clássico e um
controlador_híbrido sem adaptação. Foram avaliados
o desempenho na regulação, seguimento de referência
constante por partes, robustez a erros_de_modelagem
e a rejeição de perturbações. Para quantificar o desempenho, foram usados índices clássicos (IAE, IVU,
IVE e ISE) que evidenciaram o desempenho superior
do controlador que propomos neste trabalho.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio recebido do
CEFET-MG. O segundo autor agradece ao apoio recebido pelo PNPD-CAPES do PPGEL (UFSJ e CEFETMG).
Referências
strm, K. J.  Hgglund, T. (1995). PID Controllers Theory, Design, and Tuning, Instrument
Society of America, Research Triangle Park,
NC.
Baos, A.  Barreiro, A. (2011). Reset control systems, Springer Science  Business Media.
Barreiro, A.  Baos, A. (2012). Sistemas de control basados en reset, Revista Iberoamericana de
Automática e Informática Industrial RIAI 9.
Braga, A. R. (2015). Metodologia e métricas para gerenciamento de desempenho de processos com
amostragem irregular. BH, MG UFMG, 2015.
Qualif. Dout. Eng. Elétrica.
Cavalca, M. S. M., ao, R. K. G.  Yoneyama, T.
(2010). Integrator resetting with guaranteed feasibility for an lmi-based robust model predictive control approach, Proc. of the 18th Mediterranean Conf. on Control  Automation (MED),
IEEE, pp. 634639.

Goebel, R., Hespanha, J., Teel, A. R., Cai, C.  Sanfelice, R. (2004). Hybrid systems generalized solutions and robust stability, Proc. 6th IFAC symposium in nonlinear control systems, pp. 112.
Goebel, R., Sanfelice, R. G.  Teel, A. R. (2012).
Hybrid Dynamical Systems modeling, stability,
and robustness, Princeton University Press.
HosseinNia, S. H., Tejado, I., Torres, D., Vinagre,
B. M.  Feliu, V. (2014). A general form
for reset control including fractional order dynamics, Proc. 19th IFAC World Congress, Vol. 19,
pp. 20282033.
HosseinNia, S. H., Tejado, I., Vinagre, B. M.  Chen,
Y. (2015). Iterative learning and fractional reset
control, ASME 2015 IDETCCIEC.
Loquen, T., Tarbouriech, S.  Prieur, C. (2008). Stability of reset control systems with nonzero reference., CDC, pp. 33863391.
Lunze, J.  Lamnabhi-Lagarrigue, F. (2009). Handbook of Hybrid Systems Control Theory, Tools,
Applications, Cambridge University Press.
Neic, D., Teel, A. R.  Zaccarian, L. (2011). Stability and performance of siso control systems
with first-order reset elements, Automatic Control, IEEE Trans. 56(11) 25672582.
Normey-Rico, J. E.  Camacho, E. F. (2007). Control
of Deadtime Processes, Springer.
Paesa, D., Carrasco, J., Lucia, O.  Sagues, C. (2011).
On the design of reset systems with unstable
base A fixed reset-time approach, IECON 2011,
IEEE, pp. 646651.
Teel, A. R. (2014). Stability theory for hybrid dynamical systems, in T. S. J. Baillieul (ed.), Enc. of
Systems and Control, Springer Pub. Company.
Vidal, A.  Baos, A. (2009). Stablity of reset
control systems with variable reset Application to PI+CI compensation, ECC 2009, IEEE,
pp. 48714876.
Vidal, A., Baos, A., Moreno, J. C.  Berenguel, M.
(2008). PI+CI compensation with variable reset application on solar collector fields, IECON
2008., IEEE, pp. 321326.

Clegg, J. C. (1958). A nonlinear integrator for servomechanisms, Transactions of the American Institute of Electrical Engineers, Part II Applications and Industry 77.

Zaccarian, L., Neic, D.  Teel, A. R. (2005). First
order reset elements and the clegg integrator revisited, ACC 2005, IEEE, pp. 563568.

Davó, M.  Baos, A. (2016). Reset control of integrating plus dead time processes, Journal of Process Control 38 2230.

Zaccarian, L., Neic, D.  Teel, A. R. (2007).
Set-point stabilization of siso linear systems
using first order reset elements, ACC07, IEEE,
pp. 58085809.

Franco, A. E. O., Oliveira, J. C.  Leite, V. J. S.
(2013). Controle automático de um processo_térmico com múltiplas entradas e múltiplas saídas
utilizando técnicas de controle moderno, SBAI
2013, Fortaleza, CE, pp. 16.

ISSN 2525-8311

Zhao, G., Neic, D., Tan, Y.  Wang, J. (2013). Open
problems in reset control, CDC 2013, IEEE,
pp. 33263331.

2759