Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA AVALIACAO COMPARATIVA ENTRE RESULTADOS DA APLICACAO DO
VALOR RMS E DA TRANSFORMADA WAVELET PARA A CARACTERIZACAO
DAS VTCDS
Mateus de Sordi, Anesio Ferreira, Carlos Sanudo


Laboratorio da Qualidade da Energia Eletrica
Universidade de Braslia
Braslia, DF, Brasil

Emails mateusdesordi@gmail.com, leles@unb.br, carsrodriguez@unb.br
Abstract Searching papers in the specialized literature, we can observe the existence of several algorithms
used on instruments for measuring electrical power quality, that may lead to discrepancies between the measurements results for the same signal. To identify these discrepancies, this paper presents a benchmarking of two
methods for estimation of magnitudes and durations of power quality events (sags and swells). The methods
selected for this study are the true RMS value and the discrete wavelet transform. Considering simulations of
the variation of 8 different characteristic parameters, it was possible to observe how these two methods influence
the variation of the magnitude and the duration of VTCD. However, the results showed better performance in
the RMS method, this kind of study is important to allow us to understand the reasons that justify why two
different instruments are able to display so different values, even when they are reading the same signal.
Keywords
Transform.

Power Quality, Measuring Instruments, Power Quality Events, true RMS value, Discrete Wavelet

Resumo Consultando a literatura atinente, observa-se a existencia de diversos algoritmos que implementados
sobre os instrumentos de medicao da qualidade_da_energia eletrica (QEE), podem culminar em discrepancias entre
os resultados da medicao para um mesmo sinal. Com o objetivo de identificar estas discrepancias, este artigo
apresenta uma avaliacao comparativa entre duas metodologias de estimacao das amplitudes e das duracoes de
variacoes_de_tensao_de_curta_duracao (VTCD). Os metodos selecionados para este estudo, sao o valor RMS e a
transformada discreta de Wavelet. Atraves de simulacoes da variacao de 8 diferentes parametros caractersticos da
rede eletrica, dos instrumentos e das VTCD, foi possvel observar como estes dois metodos se comportam frente
a variacao dos 8 selecionados parametros. Entretanto, os resultados apresentaram uma melhor performance
no metodo do RMS, este tipo de estudo e importante para que se possa entender porque, por exemplo, dois
diferentes instrumentos sao capazes de apresentar resultados tao discrepantes entre si, mesmo quando da leitura
de um mesmo sinal.
Palavras-chave .

1

Introducao

importante que se tenha claro as consequencias
da escolha de um determinado algoritmo, bem
como a influencia que aspectos como a taxa de
digitalizacao (amostragem) podem provocar.

Hoje, no Brasil, tem se discutido as condicoes a
serem observadas para se executar uma campanha
de medicao de alguns parametros relacionados a
qualidade_da_energia eletrica (QEE) no sistema
de distribuicao. Para que se tenha resultados confiaveis, e importante selecionar adequadamente os
instrumentos de medicao que serao empregados
nas medicoes. Sabe-se que, em uma monitoracao
de grandezas da QEE, os sinais de tensao e
corrente obtidos das redes de energia eletrica
devem ser digitalizados para serem analisados
com instrumentacao de ultima geracao, pois,
indubitavelmente, a evolucao tecnologica tem-se
facilitado a obtencao e a analise dos parametros
envolvidos neste processo.

Na verdade, para se evitar discrepancias
acentuadas entre medidas de um mesmo sinal
por diferentes instrumentos, deve-se buscar uma
padronizacao, de preferencia mundial, para
algoritmos empregados quando da quantificacao
do indicador em avaliacao. A ausencia de uma
adequada padronizacao, por exemplo, no protocolo de medicao, pode conduzir a discrepancias
entre resultados dos calculos dos indicadores.

O desenvolvimento de tecnicas para o processamento digital da informacao contida nos
sinais eletricos tornou-se fundamental para as
pesquisas voltadas a monitoracao da QEE. Varios
algoritmos tem sido desenvolvidos com esse objetivo. Entretanto, para se evitar resultados muito
discrepantes na medicao de um mesmo sinal, e

Considerando-se os aspectos ora mencionado,
surgiu a ideia de desenvolvimento deste trabalho
que visa apresentar os resultados da caracterizacao das VTCDs (amplitude e duracao), oriundos
da aplicacao de wavelet e o metodo RMS em simulacoes computacionais, quando da variacao de
8 possveis aspectos do evento.
1

ISBN 978-85-8001-069-5

2214

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2
2.1

Fundamentos Teoricos

2.2

Segundo Johnson et al. (2000), o valor RMS
ou valor eficaz e uma medida estatstica da
magnitude de uma quantidade variavel.
A
nomenclatura deriva da raiz (Root) quadrada da
media (Mean) do valor ao quadrado (Square) da
funcao.

Variacoes de Tensao de Curta Duracao 
VTCDs

De acordo com os Procedimentos de Distribuicao
de Energia Eletrica  Modulo 8, Qualidade da
Energia Eletrica (2008), as variacoes de tensao de
curta duracao (VTCD) sao desvios significativos
no valor eficaz da tensao em curtos intervalos
de tempo. As VTCDs podem ser classificadas
de acordo com sua duracao e amplitude, como e
mostrado na Tabela 1.

A tensao RMS e um calculo bem conhecido
e normalmente usado para sinais periodicas. Em
instrumentos de medicao digitais, em geral, o desempenho do algoritmo de calculo deste valor e
determinado pelo numero de amostras dos valores
instantaneos em uma janela de tempo, considerando que o sinal e estacionario. O procedimento
de calculo do valor RMS difere entre instrumentos devido a taxa de amostragem, a janela de integracao, a periodicidade com que valor eficaz e
calculado, o instante de incio da integracao, e o
deslizamento entre janelas (Kagan et al., 2000).
Apesar disso, a caracterizacao do valor RMS de
um sinal de tensao discreto e sempre determinado
pela equacao (1).
s
PN
2
i1 Vi
(1)
VRM S 
N

Tabela 1 Classificacao das VTCDs
Classificacao

Duracao (d)
da variacao

Amplitude (V )
da variacao

Interrupcao
Momentaneo

d3s

V  0,1 p.u.

Afundamento
Momentanea

16 ms < d  3 s

0,1 < V < 0,9 p.u.

Elevacao
Momentanea

16 ms < d  3 s

V > 1,1 p.u.

Interrupcao
Temporaria

3s < d  3 min

V  0,1 p.u.

Afundamento
Temporario

3s < d  3 min

0,1 < V < 0,9 p.u.

Elevacao
Temporaria

3s < d  3 min

V > 1,1 p.u.

Root Median Square  RMS

Onde Vi e a amostra do sinal e N e o numero de
amostras compreendidas no perodo em analise.
2.3

A Transformada Wavalet Discreta  TWD

A transformada Wavelet e uma poderosa ferramenta de processamento_de_sinais. Esta permite
analisar um sinal tanto no domnio da frequencia
como no domnio do tempo (Daubechies, 1990).
Do ponto de vista matematico, a transformada
Wavelet discreta (TWD) permite decompor, em
diversas escalas, um sinal discreto como uma combinacao linear de funcoes ortogonais finitas, chamadas Escala () e Wavelet (). A funcao do sinal
em representacao e descrita pela equacao (2).

Tipicamente as VTCDs sao provocadas por
curtos-circuitos nas redes eletricas, manobras de
rede, atuacao indevida de protecao, instabilidade
ambiental e partida_de_motores.
As VTCDs podem conduzir a diversos
problemas, dentre os quais pode-se citar, a
desprogramacao de microprocessadores e controladores_logicos_programaveis, o nao travamento de
bobinas de contatores e reles auxiliares com consequentes desligamentos de cargas e equipamentos,
a variacao da velocidade dos acionamentos (CA
e CC), a variacao do conjugado do motor (CA e
CC), etc.. Como consequencia, pode-se ter paradas da producao, e ainda, a perda da qualidade
do produto (Santos et al., 2000).

n
2j 1

f n 

X

n

Rj,k j,k n +

1

j 2j
X
X

Sj,k j,k n

t1 k0

k0

(2)
Sendo

Algumas industrias, visando evitar a parada
de processos_industriais devido as VTCDs, adotam algumas medidas, tais como a separacao das
alimentacoes dos circuitos de forca e dos circuitos de comando, a adicao de capacitores ou baterias no barramento CC dos controladores de velocidade para os motores CC, a instalacao de capacitores no enrolamento de armadura no lado
CC do retificador trifasico, dentre outros (Santos
et al., 2000).

 n 

X

 n 

X

k
k

h k  (2n  k)

(3)

g k  (2n  k)

(4)

Onde j e o nvel de decomposicao, n e o n-esimo
componente do sinal f n, k e o k-esimo elemento
dos filtros, hk (filtro passa-baixa) e gk (filtro
passa-alta) que formam um par de QMF (Quadrature Mirror Filter), sendo Rj,k n  hf, j,k ni e
Sj,k n  hf, j,k ni o produto escalar da funcao
f com as funcoes escala (n) e wavalet (n),
respectivamente.

2
ISBN 978-85-8001-069-5

2215

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A TWD e um processo de filtragem_digital
no domnio do tempo (via convolucao discreta),
seguida por uma reducao do numero de amostras
(downsampling) por um fator 2. Basicamente, a
TWD decompoe um sinal em bandas de multiplas
frequencias sem perder a informacao no tempo,
provendo uma divisao irregular do plano tempofrequencia. A mesma atribui pequenos intervalos
no tempo para as componentes de alta-frequencia,
e intervalos maiores para as componentes de baixa
frequencia. Esta divisao proporciona uma melhor
resolucao do sinal nos domnios da frequencia e do
tempo.
Figura 1 Afundamento momentaneo de tensao
3

Avaliacao Comparativa

Neste item, serao apresentados tanto para o valor
RMS tanto para a TWD, as condicoes adotadas
nas simulacoes efetuadas com o objetivo de permitir uma avaliacao comparativa entre estes metodos.
3.1

Metodologia Empregada para o calculo do valor RMS

Uma VTCD inicia-se quando o valor RMS do sinal
da tensao ultrapassa os limiares expostos na Tabela 1, e termina ao se restabelecer o valor RMS as
condicoes padroes. O valor da duracao e o tempo
entre o incio e o fim da VTCD. O valor da amplitude da tensao e o mnimo valor RMS calculado durante a existencia do evento, quando se
trata de um afundamento, ou o maximo no caso
de uma elevacao. O valor RMS deve ser determinado aplicando-se a equacao (1) a cada amostra
do sinal (Kagan et al., 2000). Considere o sinal
descrito pela equacao (5), e apresentado na Figura 1.



 2  cos (2f nTs ) p.u.,
v n  A  2  cos (2f nTs  ) p.u.,

2  cos (2f nTs ) p.u.,

Figura 2 Caracterizacao da VTCD dispondo o
valor RMS

0  nTs  35 ms
35 < nTs  35 + d ms
nTs > 35 + d ms
(5)

Onde f e a frequencia do sistema (f  60 Hz),
A e amplitude da variacao de tensao (A  0,5
p.u.), d e a duracao da variacao de tensao (d  15
ms), Ts e o valor inverso da taxa de amostragem
(fs  15, 360 kHz) e  e o deslocamento de fase
durante a VTCD (  30 ).
Na Figura 2 e possvel observar os resultados
dos calculos dos valores RMS do sinal da equacao (5). Seguindo-se os criterios do PRODIST
(2008), tem-se que a duracao do evento e igual
a 23,18 ms, e sua amplitude e 0,62 p.u..

se carateriza o valor da duracao das VTCDs com
a utilizacao do sinal detalhado no primeiro nvel
(S1 ) com a aplicacao da funcao wavelet-mae db4.
Neste processo sao estabelecidos quatro limiares,
a saber, Lim1, Lim11, Lim12 e Lim2 (veja Tabela 2). Os patamares Lim1 e Lim2 sao utilizados
para a deteccao do evento. Estes valores determinam o incio e o final das VTCDs. Quando do
seu calculo, e realizada uma subtracao de duas
amostras (S1 ) consecutivas, S1 n + 2  S1 n + 1
e S1 n + 1  S1 n. Caso a subtracao das mesmas seja superior aos limiares estabelecidos Lim11
e Lim12, determina-se o ponto que representa o
incio ou final do evento. O valor da amplitude e
determinado segundo a equacao (1), onde a janela
(N ) e igual a duracao do evento. Ao se executar esta metodologia sobre o sinal exposto na Figura 1, determina-se uma duracao igual a 14,844
ms, e amplitude igual a 0,48 p.u..

Tabela 2 Valores dos Limiares  TWD
3.2

Metodologia Empregada com a TWD
Lim1
0,0035

Ha inumeras possibilidades de escolha das condicoes de aplicacao das waveletes. Este trabalho
baseou-se na referencia Usida et al. (2009) onde

Lim11
0,000 16

Lim12
0,0008

Lim2
0,0075

3
ISBN 978-85-8001-069-5

2216

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3

Tabela 3 Valores pre-determinados a serem empregados na avaliacao comparativa

Metodologia Empregada para a Avaliacao
Comparativa

Para se identificar as discrepancias entre as amplitudes oriundas da aplicacao dos metodos RMS e
TWD, e tambem das duracoes decorrentes destes
mesmos metodos, serao variadas diversas grandezas das VTCDs. Alem das condicoes onde temse uma senoide pura, serao consideradas formas
de onda com a presenca de rudos e de distorcao
harmonica. Com isso, serao formados bancos de
dados de forma a contemplar a faixa de variacao e
as condicoes de cada uma das caractersticas dos
VTCDs elencadas a seguir

Parametro
Amplitude (A)
Deslocamento de fase ()
Frequencia (f )
Ponto da onda
Taxa de amostragem (fs )
DHT
Relacao sinal ruido

Valor
0,1 p.u.
30
60 Hz
0
15 360 Hz
0
0 dB

 Amplitude da tensao (A) serao empregadas
uma faixa de valores entre 0 a 0,85 p.u. para
afundamentos e interrupcoes, e uma faixa de
valores entre 1,15 e 1,40 p.u. para elevacoes

metodos para a caracterizacao das VTCDs, para
cada uma das grandezas citadas no item anterior.
Para cada grandeza investigada, serao apresentados os erros dos metodos RMS e TWD, tanto para
a amplitude como para a duracao.

 Duracao da tensao (d) a variacao se dara
entre 12 e 3 cilos do sinal

4.1

 Frequencia da rede eletrica (f ) a frequencia
sera variada numa faixa de valores entre 59 e
61 Hz

A Figura 3 exibe os erros do metodo RMS e da
TWD em funcao da variacao da amplitude (A) da
VTCD.

Amplitude

 Deslocamento de fase () para uma faixa de
valores entre 0 e 355 graus
 Ponto da onda Entre 0 e 355 graus
 Taxa de amostragem (fs ) Entre 32 ate 1024
amostras por ciclo em potencia de dois (1920
ate 61 440 Hz)
 Distorcao harmonica Total (DHT) Sera adotada uma faixa de valores entre 0 e 7 
 Relacao sinal rudo (SNRdB ) faixa de valores
entre 0 e 60 db
Figura 3 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao da amplitude (A) da VTCD

Cada grandeza sera variada separadamente, ou
seja, no momento em que a frequencia varia, a amplitude, a duracao, etc., permanecerao constantes.
Como os valores referencia sao conhecidos (veja a
Tabela 3), para cada grandeza e possvel plotar
uma curva de erro utilizando o metodo RMS e
uma curva para a TWD. O valor do erro e calculado conforme a equacao (6). Com isso, torna-se
possvel identificar quem possui o melhor desempenho frente a variacao de cada grandeza em investigacao.
E

Vg  Vm
 100 
Vg

Da Figura 3 observa-se que, embora a TWD
apresenta um erro maximo na estimacao da amplitude do afundamento da ordem 14 , o seu
desempenho quando da presenca de elevacoes de
tensao e superior ao do metodo RMS. Quanto ao
erro na estimacao da duracao, e possvel verificar
que ele e abaixo de 1,5  para os dois metodos.
Apesar disso, nota-se que pelo metodo RMS, o
erro tende a aumentar conforme a amplitude da
elevacao.

(6)

4.2

Onde Vg e o valor gabarito e Vm e o valor estimado
pela metodologia.
4

Duracao

A Figura 4 exibe o desempenho das metodologias
em funcao da variacao da duracao (d) da VTCD.

Resultados
Da Figura 4 observa-se que tanto o metodo
RMS quanto a TWD apresentam elevados erros
na estimacao da amplitude quando a duracao da

A seguir, sao apresentados os erros encontrados
entre as referencias e os resultados oriundos dos
4
ISBN 978-85-8001-069-5

2217

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao da duracao (d) da VTCD

Figura 6 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao do deslocamento de fase () da VTCD

VTCD esta entre 12 ciclo e 1 ciclo. Ja na estimacao da duracao, os erros sao pequenos e quase
estacionarios. Eles sao da ordem de 0,05  para
a TWD, e 1,2  para o metodo RMS.

4.5

4.3

Ponto de incio da Onda

A Figura 7 exibe os erros do metodo RMS e da
TWD em funcao do ponto da onda da VTCD.

Frequencia

A Figura 5 exibe o desempenho das metodologias
empregadas neste trabalho em funcao da variacao
da frequencia do sistema (f ). Esta Figura mostra
erros constantes em amplitude e em duracao em
funcao da f , para ambas metodologias. E preciso
ressaltar que a TWD exibe um erro da ordem de
7  na estimacao da amplitude da VTCD.

Figura 7 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao do ponto da onda da VTCD
Na Figura 7 e possvel observar que a TWD
apresenta um erro maximo na estimacao da amplitude de 9  para os angulos de 170 e 345 graus, e
um erro de zero para os valores de 90 e 270 graus.
No entanto, a TWD apresenta um erro desprezvel na duracao. Ja o valor RMS apresenta um
erro na duracao praticamente estavel e da ordem
de 1,2 . Na estimacao da amplitude, o erro do
metodo RMS e desprezvel.

Figura 5 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao da frequencia (f ) do sistema

4.6
4.4

Taxa de Amostragem

A Figura 8 exibe o desempenho das metodologias em funcao da taxa de amostragem do equipamento.
Na Figura 8 nota-se que a TWD nao consegue detectar a amplitude e a duracao da VTCD
quando a taxa de amostragem e menor que 15
kHz. A estimacao da amplitude inicia-se com erros da ordem de 7  a partir de 15 kHz e segue
sendo reduzido com o aumento da taxa de amostragem. A estimacao da duracao quando do em-

Deslocamento de Fase

A Figura 6 exibe o erro em funcao do deslocamento de fase () da VTCD.
Da Figura 6 nota-se comportamentos dos erros tanto na amplitude como nas duracoes identicos aos encontrados quando da variacao da
frequencia, Figura 5.
5
ISBN 978-85-8001-069-5

2218

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao do taxa de amostragem do instrumento

Figura 10 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao da SNRdB

prego de TWD e desprezvel para valores da taxa
de amostragem superiores a 15 kHz. Tanto para a
estimacao da amplitude como da duracao, o metodo RMS apresenta resultados menores que 1,5
.

abaixo de 70 dB. O metodo RMS apresenta para
a relacao sinal-rudo abaixo de 30 dB, erros que
nao ultrapassam 4  na estimacao da amplitude
e 1,5  para a estimacao da duracao.

4.7

5

Distorcao Harmonica Total

Com o objetivo de se investigar a origem das
discrepancias entre os indicadores proporcionados
pelos diversos medidores da QEE, este trabalho
expos uma avaliacao comparativa entre algumas
metodologias para a caracterizacao das VTCDs,
a saber, o metodo RMS e a TWD. Estes dois
metodos estao bastante presentes na literatura
atinente em tralhados elaborados para a estimacao da amplitude e da duracao de afundamentos
e elevacoes de tensao. Apos a apresentacao das
consideracoes necessarias sobre estas ferramentas
de estimacao, apresentou-se a metologia que foi
empregada para a avaliacao comparativa entre
os metodos em estudo. De fato, as simulacoes
foram estruturadas com o intuito de se observar o
nvel de influencia de oito diferentes parametros
caractersticos da rede eletrica, do instrumento
de medicao e das VTCDs sobre as amplitudes e
a duracao dos afundamentos e elevacoes da tensao.

A Figura 9 exibe o desempenho das metodologias
em funcao da distorcao_harmonica do sinal.

Figura 9 Desempenho do valor RMS e TWD em
funcao da DHT do sinal

Atraves das simulacoes realizadas foi possvel
observar que, quando da variacao da amplitude
da VTCD, na estimacao da amplitude do afundamento tem-se erros elevados com o emprego
da TWD. Ja para a estimacao da amplitude
da elevacao de tensao, os elevados erros foram
identificados com o uso do metodo RMS. Os
erros na duracao da VTCD sao desprezveis
independente do metodo utilizado.

Na Figura 9 nota-se que a TWD nao consegue detectar a amplitude e a duracao da VTCD
quando ha no sistema DHT superiores a 1 . Ja o
metodo RMS apresenta erros tanto na amplitude
como na duracao inferiores a 1,5 .
4.8

Conclusoes

Relacao Sinal Ruido - SNR

A Figura 10 ilustra para o metodo RMS bem
como para o TWD, os erros nas estimacoes da
amplitude e da duracao da VTCD, quando da
analise de um sinal que contem rudos.

Para a variacao da duracao das VTCDs, e
possvel verificar elevados erros dos dois metodos
para duracoes abaixo de um ciclo. Na estimacao
da duracao, os erros sao desprezveis pelos dois
metodos.

Na Figura 10 nota-se que a TWD nao consegue detectar a amplitude e a duracao da VTCD
quando ha rudos cuja relacao sinal-rudo esta
6
ISBN 978-85-8001-069-5

2219

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Quando da variacao da frequencia, somente
a TWD apresentou erros elevados (da ordem
de 7 ) para a estimacao da amplitude da VTCD.

Santos, R., Camargo, J. and Lima, J. (2000). Solucoes para evitar parada de processos_industriais devido a vtcds, VI SBQEE.
Usida, W., Oleskovicz, M., Rodrigues, L. and
Coury, D. V. (2009). Analise qualitativa no
monitoramento automatico dos eventos de
tensao de curta duracao, Revista de Controle
 Automatizacao .

Para a variacao do deslocamento de fase,
novamente, somente a TWD exibiu erros elevados
para a estimacao da amplitude da VTCD. Com a
variacao do ponto de incio da onda, encontrou-se
alguns erros da ordem de 9  quando da estimacao da amplitude da VTCD empregando-se a
TWD. Os demais erros envolvendo a variacao do
ponto de incio da onda sao desprezveis.
Na estimacao tanto da amplitude como da
duracao da VTCD utilizando-se TWD, nao e
possvel detectar os valores destes parametros
quando a taxa de amostragem esta abaixo de
15 kHz. Para o metodo RMS, os erros sao
desprezveis.
Quando ha a presenca de harmonicas no
sinal, a TWD nao consegue detectar a amplitude
e a duracao da VTCD para DHT superiores a
1 . Os erros encontrados com o uso do metodo
RMS sao desprezveis.
Com a presenca de rudos no sinal, a TWD
nao consegue detectar a amplitude e a duracao
da VTCD para a relacao sinal-rudo abaixo de
30 dB. Os erros encontrados com o uso do metodo
RMS sao desprezveis.
Logo, de forma geral, e possvel concluir que
o desempenho do metodo RMS e melhor do que
o metodo que emprega a TWD. Entretanto, e importante ressaltar que situacoes onde ha a variacao
isolada de somente um parametro nao representam a maioria dos casos que se pode observar na
pratica. Sendo assim, recomenda-se para estudos
futuros, a variacao simultanea de varios parametros, e ainda, o emprego de outros metodos que
permitam a caracterizacao das VTCD.

Referencias
Johnson, D., J, H. and Johnson, J. (2000). Fundamentos de Analise de Circuitos Eletricos, 4a
edn, LTC.
Kagan, N., Ferrari, E. and Matsuo, N. (2000). Influence of rms variation measurement protocols on electrical system performance indices
for voltage sags and swells, Harmonics and
Quality of Power. Ninth International.
Procedimentos de Distribuicao de Energia Eletrica
 Modulo 8, Qualidade da Energia Eletrica
(2008).
7
ISBN 978-85-8001-069-5

2220