Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMOS BIO-INSPIRADOS APLICADOS AO AJUSTE DE UM REGULADOR
LINEAR QUADRATICO
Chrystian Lenon Remes, Renan Sebem, Mariana Santos Matos Cavalca


Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC
Departamento de Engenharia Eletrica - DEE
Rua Paulo Malschitzki, sn - Campus Universitario Prof. Avelino Marcante
Joinville, Santa Catarina, Brasil
Emails chrystian@windowslive.com, renansebem@gmail.com, mariana.cavalca@udesc.br
Abstract In this paper, a linear-quadratic approach is proposed as controller for the presure system in
Festor didactical workstation, and its weight matrices Q and R are evaluated through different tuning methods.
The compared methods are bio-inspired algorithms and empirical tuning. Also, a study is developed on the
workstation, regarding the controllability, observability and stability of its pressure system.
Keywords
tion.

Optimal Control, Linear-Quadratic Regulator, Genetic Algorithm, Particle Swarm Optimiza-

Resumo Neste trabalho, e proposto a utilizacao de uma tecnica linear quadratica como controle para o
sistema de pressao da bancada didatica Festor e a avaliacao de diferentes metodos de ajuste das matrizes de
peso Q e R. A comparacao e realizada entre metodos de computacao bio-inspirados com metodos empricos no
ajuste destas matrizes. Tambem, e realizado um estudo da bancada, acerca da controlabilidade, observabilidade
e estabilidade do seu sistema de pressao.
Palavras-chave
.

1

Controle Otimo, Regulador Linear-Quadratico, Algoritmo Genetico, Metodo de Enxame

que e nada mais que um dispositivo de aquisicao
de dados.
Neste trabalho propoe-se um metodo de
ajuste das matrizes de peso Q e R do LQR,
baseado em algoritmos bio-inspirados, para um
sistema de pressao da bancada didatica Festo
(Festo, 2006).
No LQR, conforme mostrado na Equacao 1,
existe uma ponderacao entre os valores dos estados da planta e a acao de controle, conforme citado anteriormente. Esta ponderacao e dada por
duas matrizes, comumente chamadas de Q e R,
onde Q pondera os estados da planta e R pondera
a acao de controle. Os valores atribudos a Q e
R sao geralmente o resultado do conhecimento ja
adquirido da planta pelo operador ou da extracao
exaustiva de dados empricos, que nao necessariamente podem convergir a solucao mais eficiente.
Visando entao ajustar as matrizes de pesos Q
e R atraves de um metodo sistematizado e que
possa atingir efetivamente um mnimo global da
funcao de custo (Equacao 1), a utilizacao de algoritmos bio-inspirados, como algoritmos_geneticos (Genetic Algorithms - GA) e o metodo de
exame  (Particle Swarm Optimization - PSO), se mostra uma alternativa excelente,
que atraves de metodos_iterativos pode obter os
valores otimos das matrizes de peso Q e R, tendose em maos especificacoes de projeto, como por
exemplo a definicao de tempos de assentamento,
maximo sobressinal, etc.
No presente texto, sera mostrada na Secao 2
uma breve descricao do sistema de pressao que
sera controlado atraves do LQR, alem de sua mo-

Introducao

O Regulador Linear Quadratico (Linear Quadratic Regulator - LQR) e uma tecnica de controle
de extrema eficacia, largamente utilizada em Sistemas Lineares e Invariantes do Tempo (SLIT),
pois permite ajustar os ganhos do alocador de polos em valores otimos, atraves da minimizacao de
uma funcao de custo. Esta funcao de custo pode
tomar diferentes formas para cada problema. A
Equacao 1 e uma forma bastante comum de representar esta funcao, levando em consideracao uma
soma_ponderada por Q e R entre os estados do
sistema, xk , e a acao de controle, uk , aplicada ao
mesmo.

J


X

(xTk Qxk + uTk Ruk )

(1)

k0

Um bom motivo para uso do LQR na definicao
dos ganhos dos estados da malha_de_controle e o
fato desta ferramenta prover um metodo bem definido de computacao destes ganhos (Ogata, 2002).
O LQR sera aplicado na mesa didatica Festo,
presente no laboratorio de Controle de Processos da Universidade do Estado de Santa Catarina
(UDESC), que pode ser acionada e controlada via
software MatlabTM atraves da ferramenta OPC
(Object Linking and Embedding for Process Control) e o Simulinkr. Assim, e possvel controlar os
atuadores eletronicos da planta, fazer leitura dos
valores dos sensores e ainda controlar entradas e
sadas digitais disponveis (Arruda, 2012). Todo
o processo de comunicacao passa pelo Easy Port,

2909

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

delagem. Na Secao 3, serao discutidos os dois algoritmos bio-inspirados, GA e PSO, utilizados no
ajuste das matrizes de peso Q e R do LQR. Na
Secao 4, serao mostrados os resultados comparativos dos controladores ajustados tanto pelo metodo
emprico tradicional, quanto pelos algoritmos GA
e PSO. Por fim, na Secao 5 e apresentada a conclusao dos metodos utilizados e dos resultados por
eles obtidos.

Pressure Tank

V108
V109
B103

Tank 101
V106

P101

2

V103

Descricao do Sistema de Pressao

A bancada didatica Festo (Festo, 2006) possui um sistema hidraulico completo, possuindo 2
reservatorios e 1 tanque de pressao, alem de diversas valvulas manuais, uma bomba hidraulica
proporcional e uma valvula eletronica proporcional. A bancada didatica e mostrada na Figura
1. Neste trabalho, a configuracao hidraulica utilizada e mostrada no diagrama_de_blocos da Figura
2. Sao utilizados aqui apenas um reservatorio e o
tanque de pressao, que e onde propoe-se controlar a pressao do sistema. O atuador e a bomba
hidraulica proporcional, o qual fara o controle da
pressao do tanque.

V105

M101

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema hidraulico de pressao.

da tensao maxima.
E importante tambem destacar que variacoes
nas valvulas manuais da bancada implicam em variacoes no modelo do sistema e consequentemente
na sada do mesmo. Desta forma, todo o processo de modelagem e extracao de resultados experimentais foi obtido sobre uma mesma configuracao das valvulas manuais, de forma que estas
nao sofreram quaisquer modificacoes ao longo da
obtencao dos dados. Ainda, buscou-se um ponto
de operacao inicial onde a bomba proporcional e a
valvula eletronica pudessem operar em uma regiao
de linearidade, estando este ponto em 80 e 25
da tensao maxima aplicavel de cada componente,
respectivamente.

2.1

Obtencao do modelo_matematico do sistema
de pressao

Foi obtido atraves do System Identification
Tool do MatLabTM , o modelo_matematico aproximado do sistema em um ponto de operacao fixo,
atraves da resposta ao degrau aplicado na bomba
hidraulica. Estando o sistema operando no ponto
de operacao, e entao dada uma variacao do tipo
degrau de +10 da tensao maxima aplicavel na
bomba hidraulica proporcional. Desta forma, o
modelo de primeira ordem obtido representa a variacao da sada dado uma variacao na entrada. O
ndice de correlacao entre a planta real e o modelo
e de 88.16.
A Equacao 2 descreve o modelo do sistema de
pressao obtido

Figura 1 Foto da bancada didatica Festor.
Quanto as restricoes fsicas existentes e caractersticas nao lineares, conforme citado em
(Arruda et al., 2013), tem-se que a acao de controle da bomba proporcional apresenta uma zona
morta, que vai de 0 ate cerca de 25 do valor maximo de tensao que pode ser aplicada. A
valvula eletronica proporcional V106 nao adiciona variacoes significativas na resposta do sistema
quando alimentada com tensoes maiores que 30

G(s) 

1
(1 + 1 s)

(2)

Foi ainda adicionado um filtro a malha de realimentacao, dado pela funcao de transferencia des-

2910

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

crita pela Equacao 3
H(s) 

1
s+1

um sistema de pressao. Nele, o foco principal era
a analise e comparacao da complexidade de cada
algoritmo utilizado para o aprendizado do FCM,
alem de mostrar que ambos eram capazes de resolver o problema proposto.
No trabalho de (Serapiao and Azzolini, 2012),
a heurstica de GA usando um mecanismo de punicao e recompensa foi utilizada tambem para propositos de aprendizagem, onde um conjunto de alguns robos deve ser capaz de executar funcoes de
navegacao_autonoma.
Existem tambem diversos trabalhos de projetos de malhas_de_controle LQR utilizando algoritmos de otimizacao para encontrar as matrizes Q
e R mais adequadas para a especificacao. O trabalho de (Wongsathan and Sirima, 2009) utiliza o
GA para a obtencao de Q e R em um projeto de
LQR para um pendulo_invertido.
O trabalho de (Selamat and Bilong, 2013) utiliza o PSO da mesma maneira, para um sistema de
suspensao_ativa de um veculo guiado por trilhos.
Foi obtido uma reducao de 33 no deslocamento
lateral do veculo, para a velocidade de 60 ms.
A intencao do uso de algoritmos de otimizacao
neste trabalho e encontrar a relacao otima das matrizes Q e R utilizadas na minimizacao da funcao
de custo J do LQR, dadas especificacoes e restricoes do sistema. Os dois principais algoritmos que
serao utilizados sao o GA e o PSO.

(3)

Por fim, tem-se a Equacao 4, que e a funcao de transferencia em malha_aberta do sistema,
composta pela planta e o filtro

G(s) 

Kp
(1 + 1 s)(s + 1)

(4)

Onde Kp  0.67665 e 1  7.6624 s.
A partir da funcao de transferencia G(s) do
sistema na forma contnua, foi obtida entao a
sua representacao em espacos de estados, ainda
na forma contnua. Por fim, este sistema sera
discretizado atraves do metodo zero-order holder
(ZOH), o qual resulta na seguinte representacao,
conforme Equacao 5


0.8925 0.0123
0.0945 0.9994



0.0945
0.0048

A

B
C



0





0.0883

(5)


D0
O perodo de amostragem utilizado foi Ts 
0.1 s, devido as limitacoes da bancada em operar
com perodos de amostragem menores.
2.2

3.1

Algoritmos Geneticos sao uma excelente ferramenta quando se busca a solucao de problemas
de otimizacao. Baseados na teoria evolucionaria
de Darwin, a qual diz que dada uma populacao
existe a tendencia de que os indivduos mais fortes
predominem, o GA busca o indivduo que melhor
se encaixa na funcao de custo desejada (Zanghi
et al., 2012). Existem duas formas de se montar
a logica do GA. Uma utilizando-se de numeros na
representacao binaria, que e a metodologia aqui
utilizada, e outra utilizando-se de numeros reais,
conforme mostrado por (Angelico et al., 2012). A
seguir, serao descritos de maneira breve os passos realizados pelo GA utilizado para ajustar as
matrizes de peso do controlador do sistema.

Analise das caractersticas do sistema em
malha_aberta

O sistema em questao e caracterizado como
sendo de segunda ordem, conforme Equacoes 4 e
5, e controlavel (possuindo o posto da matriz de
controlabilidade igual a 2) e observavel (possuindo
posto da matriz de observabilidade igual a 2).
Alem disso, o sistema tambem e estavel em
malha_aberta, ja que seus autovalores da matriz
de estados discreta tem modulo menor que 1 (z1 
0, 9048 e z2  0, 9870).
3

Algoritmos Geneticos

Algoritmos de Otimizacao
3.1.1

O numero de aplicacoes que se utilizam de
algoritmos bio-inspirados vem crescendo em um
ritmo acelerado. Isto porque estes algoritmos conseguem lidar com a busca de mnimos e maximos
de funcoes, mesmo que estas possuam caractersticas extremamente nao-lineares ou que sejam de
difcil solucao analtica.
Em (Angelico et al., 2012) foram utilizados os
algoritmos GA e PSO para aprendizado de Mapas Cognitivos Difusos (Fuzzy Cognitive Maps FCM) que possam atuar no controle tambem de

Selecao, Cruzamento e Mutacao

O algoritmo inicia gerando uma populacao
inicial aleatoria, onde cada individuo desta populacao e um candidato para a minimizacao da
funcao de aptidao.
Na selecao, e feita a avaliacao dos indivduos de uma populacao atraves da funcao de aptidao, mais comumente conhecida por funcao fitness, onde e feita uma classificacao de quais sao
os melhores e piores indivduos. Neste trabalho, e
utilizada uma estrategia de elitismo, que garante

2911

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que os melhores indivduos irao fazer parte das
geracoes futuras (Zanghi et al., 2012).
No cruzamento, os indivduos obtidos atraves
da etapa de selecao irao participar de um processo
de reproducao, gerando novos indivduos. Para
tanto, os indivduos sao transformados em numeros binarios. O numero de cortes e a posicao dos
mesmos e gerada de forma aleatoria para cada par.
Os indivduos provenientes da etapa de selecao
irao realizar o cruzamento, dois a dois, tambem
de forma aleatoria, mas sem que dois indivduos
se cruzem repetidamente.
Ha ainda a etapa de mutacao, que visa espalhar os indivduos no domnio de busca, diminuindo as chances de convergencia em mnimos
locais. A escolha dos indivduos a serem mutados
e feita apenas dentro do grupo de indivduos gerados pela etapa de cruzamento, e e realizada de
forma aleatoria. O metodo de mutacao utilizado
consiste apenas na permutacao de dois bits aleatorios do proprio indivduo e comutacao de um outro
bit aleatorio do mesmo indivduo selecionado.
Passados os processos de selecao, cruzamento
e mutacao, tem-se por fim a nova populacao que
passara por uma nova avaliacao atraves da funcao fitness, a fim de quantificar se algum individuo na nova populacao atende aos requisitos exigidos para tal funcao. Sendo os requisitos atendidos
por algum dos indivduos, este sera o selecionado.
Nao sendo atendidos os requisitos, retorna-se novamente aos passos de selecao, cruzamento e mutacao.
3.2

mes na busca por comida.
Durante o processo de busca havera uma partcula que tera o menor erro em relacao a resposta
desejada. Alem disso cada partcula tem armazenado a posicao do menor erro que encontrou durante todo o processo de busca.
Assim, o movimento de cada partcula e ponderado por tres componentes, sendo a primeira
componente em direcao a melhor partcula, uma
segunda componente em direcao a melhor posicao
que a mesma ja encontrou, e por fim, uma ultima
componente na direcao do movimento do ciclo anterior, relacionada a inercia da partcula. E ainda,
a velocidade inicial de cada partcula e aleatoria.
Existe uma condicao especial quando a velocidade da partcula leva-a fora do campo de busca.
Esta condicao e corrigida com a simulacao de uma
colisao elastica no limite do campo de busca.
Existem alguns parametros de ajuste para a
busca por PSO, como o numero , a
ponderacao das parcelas da velocidade das partculas e o campo de busca. O parametro mais crtico na busca por PSO e o campo de busca, pois a
escolha equivocada dos limites do campo de busca
ira influenciar na convergencia ou nao do processo
de busca, pois o algoritmo pode convergir em uma
solucao que nao condiz com a realidade do problema. Alem disso, a utilizacao de um campo de
busca muito extenso tornara o processo de busca
mais lento.
3.3

Construcao da funcao fitness

Para que os algoritmos de otimizacao possam
encontrar os valores das matrizes de peso do LQR,
devem ser definidos alguns requisitos de projeto,
atraves dos quais sera montada a funcao fitness.
Para tanto, a funcao fitness mostrada na Equacao
6 e a soma do erro quadratico do tempo de assentamento e do maximo sobressinal, sendo que os
requisitos de projeto sao os valores alvo de tempo
de assentamento e maximo sobressinal. E valido
observar que os requisitos de projeto do controlador devem ser realizaveis para que os algoritmos
de otimizacao possam atingir a convergencia. O
objetivo dos algoritmos bio-inspirados e encontrar
os valores das matrizes Q e R, de forma que estas
sejam semi-definidas positivas e que facam com a
funcao fitness tenha valor zero.

PSO

O particle_swarm_optimization (PSO) e um
metodo de otimizacao de funcoes contnuas e nao
lineares (Kennedy and Eberhart, 1995). E baseado no comportamento social de um bando de passaros ou entao de um cardume de peixes.
O algoritmo PSO tambem possui diversas
variacoes, como por exemplo o CPSO (Chaotic
PSO), proposto por Gao et al. (2008), onde e
utilizado um fator caotico no calculo das velocidades das partculas, e o PSO-QI, mostrado por
Luite e Venayagamoorthy (2008), onde as partculas do algoritmo sao manipuladas como se fossem
partculas quanticas, tendo estas associadas uma
densidade de probabilidade de estar em um determinado ponto.
Basicamente o algoritmo cria partculas dentro de um campo de busca de dimensao N em posicoes aleatorias, sendo que cada partcula e uma
candidata a minimizar a funcao de custo em questao (de Oliveira and Lopes, 2012). Cada partcula
tem associada a si uma velocidade e uma inercia,
que se modificam a cada iteracao do algoritmo, fazendo assim com que as mesmas se movimentem
neste espaco N-dimensional, se assemelhando com
o comportamento de bandos de passaros e cardu-


F (Mp , ts ) 

Mp  Mp alvo
Mp alvo

2


+

2
ts  ts alvo
ts alvo
(6)

Nota-se ainda que caso o projetista deseje e
possvel definir outras funcoes fitness que contemple outros requisitos comuns na area de controle
dinamico de sistemas tais como tempo de pico,
tempo de subida, margem de fase ou mesmo margem de ganho.

2912

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para cada iteracao do GA e PSO, estes fornecem os valores das matrizes Q e R, a partir das
quais uma resposta ao degrau e simulada, e os
valores de maximo sobressinal e tempo de assentamento sao calculados. Com estes valores calculados, a funcao fitness e testada. O processo todo
se repete ate que a funcao fitness atinja um valor
toleravel proximo de zero.

4

Tabela 1 Dados experimentais encontrados com
matrizes Q e R obtidas de forma emprica.
Rodada
1
2
3
4
5
6
7
8

Resultados

O controlador LQR foi implementado
utilizando-se um estado estendido integrador, de
forma que o sistema pudesse seguir uma dada
referencia. Isto resulta num sistema de ordem
aumentada (neste caso, a ordem do sistema
estendido e 3) (Cavalca et al., 2010). A Figura 3
ilustra a malha_de_controle completa em diagrama
de blocos.

Mp ()
2,42
4,05
1,96
1,55
0,77
4.32
0.77
1.61

ts (s)
9,9
10,6
7,8
8,2
10,5
10,7
10,6
9,3

R e sp ost a ao d e gr au
0.09

P r e ssao ( b ar )

0.085

0.08

0.075

Rodada 4
Rodada 5
Rodada 7

0.07

r(k) +

-

e(k)
Integrador
Filtro
Realimentação

-Kw

+
+

u(k)
Saturador

-Kx

Bancada
FESTO
dxdtAx+Bu y(k)
y  Cx

0.065
0

x(k)

H(z)
QR

5

10

15
Te m p o ( s)

20

25

30

Figura 4 Tres melhores resultados encontrados
utilizando as matrizes Q e R obtidas empiricamente.

GA
PSO

4.2

Figura 3 Diagrama de blocos completo da malha
de controle.

Projeto do Controlador LQR utilizando GA
e PSO

Para encontrar os melhores indivduos ou partculas, foi utilizada a funcao de custo descrita na
Equacao 6, com os mesmos valores alvo definidos
anteriormente. A cada iteracao de ambos os algoritmos bio-inspirados, eram obtidos os valores
das matrizes Q e R, que entao eram aplicados em
uma simulacao da planta. Atraves desta simulacao, eram obtidos os valores de tempo de assentamento e maximo sobressinal da planta, que eram
aplicados novamente a funcao fitness F (Mp , ts )
para avaliacao, conforme scripts disponveis em
(Remes et al., 2014).
A Tabela 2 mostra os parametros utilizados
para o GA, e a Tabela 3 para o algoritmo PSO.
Os limites inferior e superior da Tabela 3 sao referentes ao campo de busca em q11 , q22 , q33 e R,
repectivamente.

A seguir, serao comentados os resultados experimentais da planta com o controlador LQR,
tendo suas matrizes de peso ajustadas tanto pelo
metodo emprico quanto atraves dos algoritmos
bio-inspirados.
Para comparacao dos resultados, a funcao de
fitness descrita na Equacao 6 possui os seguintes
valores alvo ts  4, 8 s e Mp  0, 7, obtidos
atraves de algumas simulacoes da planta com os
algoritmos bio-inspirados.
Tanto para os resultados obtidos empiricamente quanto para os resultados extrados atraves
dos algoritmos bio-inspirados, foi utilizada uma
configuracao onde a matriz Q e diagonal de dimensao 3  3 e a matriz R e um valor escalar.

4.1

F
7,17
24,36
3,63
1,98
1,42
28,25
1,47
2,57

Tabela 2 Parametros utilizados no GA

Projeto Emprico do Controlador LQR

Parametro
populacao
variaveis
bits (parcela inteira)
bits (parcela fracinaria)

Atraves dos ajustes empricos das matrizes de
peso Q e R, foram obtidos os seguintes resultados,
descritos na Tabela 1.
Nota-se que os 3 melhores resultados foram
obtidos das rodadas 4, 5 e 7. Na Figura 4, tem-se
um grafico da resposta ao degrau destas rodadas,
para exemplificar a atuacao do controlador.

Valor
40
4
16
8

Na Figura 5, e descrito o grafico com os resul-

2913

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

bons. A Figura 7 mostra a resposta ao degrau
utilizando a tecnica emprica (rodada 5), PSO e
GA.

Tabela 3 Parametros iniciais utilizados no PSO.
Valor
100
4
0, 0, 0, 0
100, 100, 100, 100
0.007 48
5.5 
0.4
0.55
0.05

R e sp ost a ao d e gr au
0.09

0.085

P r e sao ( b ar )

Parametro
no 
no de parametros
limite inferior
limite superior
alvo
tolerancia
inercia
auto confianca
toward best

0.08

0.075

0.07

tados da resposta ao degrau do controlador LQR
que teve suas matrizes de peso ajustadas pelo GA.

Empirico 5
GA
PSO

0.065
0

5

10

15
Te m p o ( s)

20

25

30

Figura 7 Comparacao entre os resultados das tres
tecnicas utilizadas.

R e sp ost a ao d e gr au
0.09

P r e ssao ( b ar )

0.085

0.08

5

Conclusao

0.075

Os algoritmos de otimizacao mostraram-se eficientes na busca das matrizes Q e R. Os resultados
encontrados com GA ou PSO possuem valores melhores que os encontrados empiricamente, mesmo
quando aplicados experimentalmente.
A partir das matrizes encontradas pelos algoritmos, foram obtidos resultados experimentais de
sobressinal e tempo de assentamento. Os resultados obtidos experimentalmente foram condizentes
com os resultados obtidos nas simulacoes.
Alguns parametros, como o numero  ou indivduos dos algoritmos de otimizacao
foram variados, e obtiveram pouca influencia nos
valores encontrados de Q e R, com maior influencia no tempo de convergencia da busca.
A busca de maneira emprica das matrizes Q
e R e exaustiva se comparada com a realizada pelos algoritmos bio-inspirados. Mesmo apos diversas tentativas nao se encontrou valores tao bons
quanto os encontrados atraves dos algoritmos.
E importante destacar que as especificacoes
de sobressinal e tempo de assentamento sao estudos de caso, os algoritmos propostos neste trabalho podem otimizar outras especificacoes, como
consumo_de_energia, tempo de subida e erro em
regime_permanente.
Alem dos algoritmos GA e PSO utilizados
neste trabalho pode-se utilizar um algoritmo hbrido entre GA e PSO, que ja foi utilizado no trabalho de (Shi et al., 2005).

0.07

0.065
0

5

10

15
Te m p o ( s)

20

25

30

Figura 5 Resultados encontrados utilizando as
matrizes Q e R obtidas atraves do GA.
Os valores de maximo sobressinal e tempo de
assentamento obtidos foram 0,66 e 5,1s, respectivamente, que aplicados na funcao de custo resultam em um valor de F  0, 007172 experimental.
Ja na Figura 6, e descrito o grafico com os
resultados da resposta ao degrau do controlador
LQR que teve suas matrizes de peso ajustadas
pelo PSO.
R e sp ost a ao d e gr au
0.09

P r e ssao ( b ar )

0.085

0.08

0.075

0.07

0.065
0

5

10

15
Te m p o ( s)

20

25

30

Figura 6 Resultados encontrados utilizando as
matrizes Q e R obtidas atraves do algoritmo PSO.
Os valores de maximo sobressinal e tempo de
assentamento obtidos foram 1,36 e 6,4s, respectivamente, que aplicados na funcao de custo resultam em um valor de F  1, 000091 experimental.
Ambos os resultados encontrados atraves dos
algoritmos GA e PSO sao considerados muito

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio fornecido pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico
e Tecnologico (CNPq), pela Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CA-

2914

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PES) e tambem ao Programa de Bolsas de Monitoria de Pos-Graduacao (PROMOP) da UDESC.

Remes, C. L., Sebem, R. and Cavalca,
M. S. M. (2014).
ABILQR, http
www.mathworks.commatlabcentral
fileexchange47058-renansebem-abilqr.
Online acessado em 26Junho2014.

Referencias
Angelico, B. A., Mendonca, M., de Arruda, L.
V. R. and Abrao, T. (2012). Fuzzy cognitive
map learning using ga and pso in a chemical
process control problem, Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012,
pp. 730736.

Selamat, H. and Bilong, S. D. A. (2013). Optimal controller design for a railway vehicle
suspension system using particle_swarm_optimization, Proceedings of IEEE.
Serapiao, A. B. S. and Azzolini, R. P. (2012). Algoritmos geneticos para navegacao_autonoma
com multiplos objetivos em robotica coletiva,
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012, pp. 221227.

Arruda, E. M. (2012). Estudo e Aplicacao de
Tecnicas de Controle Preditivo Baseado em
Modelo, Trabalho de conclusao de curso (Bacharelado em Engenharia Eletrica), Universidade do Estado de Santa Catarina. Joinville,
SC.

Shi, X., Liang, Y., Lee, H., Lu, C. and Wang,
L. M. (2005). An improved ga and a novel
pso-ga-based hybrid algorithm, Information
Processing Letters 93.

Arruda, E. M., Cavalca, E. B. and Cavalca, M.
S. M. (2013). Evaluation of the characteristics of a robust model- based predictive control approach A case study of a flow process control with dead zone, noise and power
loss, 22nd International Congress of Mechanical Engineering (COBEM 2013).

Wongsathan, C. and Sirima, C. (2009). Application of ga to design lqr controller for an inverted pendulum system, Proceedings of the
2008 IEEE, pp. 951  954.
Zanghi, R., Souza, J., do Coutto Filho, M.
and Augusto, A. (2012). ProgramaCAo de
desligamentos em redes de transmissAo via
algoritmos genEticos, Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012,
pp. 15141520.

Cavalca, M. S. M., Galvao, R. K. H. and Yoneyama, T. (2010). Integrator resetting with
guaranteed feasibility for an lmi-based robust
model predictive control approach, 18th Mediterranean Conference on Control  Automation Congress Palace Hotel, Marrakech,
Morocco.
de Oliveira, D. R. and Lopes, H. S. (2012). Codificacao por polos e zeros para o projeto de
filtros_digitais de resposta infinita ao impulso
utilizando otimizacao por enxame , Anais do XIX Congresso Brasileiro de
Automatica, CBA 2012, pp. 33523359.
Festo (2006).
MPS PA data sheets,
httpwww.festo-didactic.com.
Acessado
em 112013.
Gao, Y., Li, Y. and Qian, H. (2008). The design
of IIR digital filter based on chaos particle
swarm optimization algorithm, Second International Conference on Genetic and Evolutionary Computing.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle
swarm optimization, Proceedings of IEEE International Conference on Neural Networks
IV, pp. 19421948.
Luite, B. and Venayagamoorthy, G. K. (2008).
Particle swarm optimization with quantum
infusion for the design, IEEE Swarm Intelligence Symposium 1.
Ogata, K. (2002). Modern Control Engineering, 4
edn, Pearson Education International.

2915