Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INTEGRACAO DE UM GRUPO GERADOR DIESEL A UMA REDE SECUNDARIA
DE ELETRICIDADE ATRAVES DE UM CONVERSOR ELETRONICO DE
POTENCIA DE DOIS ESTAGIOS
Gabriel A. Fogli, Rodolfo L. Valle, Pedro M. de Almeida, Andre A. Ferreira, Pedro
G. Barbosa


Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia
Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, 36036-900 Brasil
Emails gabriel.fogli@engenharia.ufjf.br, rodolfo.lacerda@engenharia.ufjf.br,
pedro.machado@engenharia.ufjf.br, andre.ferreira@engenharia.ufjf.br,
pedro.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This work presents a study about the connection of a three-phase Diesel Genset (DG) to a secondary distribution network. The interface between the DG and the grid is done by a three-phase rectifier
series connected to a Pulse Width Modulated Voltage Source Converter (VSC). The VSC is controlled on current
mode control (CMC), with two operating modes (i) active power injection or (ii) active power filter. The
compensators are designed with Multiple rotating synchronous reference frame integrators (PI-MRI) in order to
ensure the quality of the generated power. Experimental results obtained with a laboratory prototype are used
to validade the proposed control strategies.
Keywords

Diesel genset, Active power filter, Grid converter, Current mode control.

Resumo Este artigo apresenta um estudo de conexao versatil para um grupo_motor_gerador_diesel (GMG)
trifasico em uma rede secundaria de distribuicao de energia eletrica. A estrutura de interface e composta por um
retificador trifasico conectado em serie com um conversor fonte de tensao (VSC), modulado por uma estrategia
PWM. O VSC e controlado atraves do controle em  (CMC), com dois modos de operacao (i)
injecao de potencia ativa ou (ii) filtro_ativo_de_potencia (FAP). Os compensadores sao projetados com multiplos
integradores para garantir a qualidade_da_energia gerada. Resultados experimentais, obtidos com um prototipo
de laboratorio sao usados para validar as estrategias_de_controle propostas.
Palavras-chave
.

1

Grupo motor gerador diesel, Filtro ativo de potencia, Conversor de interface, Controle

Introducao

buicao (Fogli, 2014).
Este artigo apresenta uma estrutura para integracao de um GMG de 5,5 kW a uma rede secundaria de distribuicao de eletricidade. O GMG
e a unidade de processamento de energia (PPU),
composta por um retificador nao controlado e um
conversor fonte de tensao (VSC), podem ser conectados em serie e em paralelo, dependendo se a
rede secundaria esta sendo alimentada pela fonte
principal (concessionaria de energia) ou opera no
modo ilhado, respectivamente. Um algoritmo de
controle implementado em um processador digital
de sinais (DSP) e responsavel por definir a potencia ativa injetada na rede secundaria CA quando
o GMG e a PPU estao conectados em serie. Ja
quando a rede secundaria opera no modo ilhado,
o GMG e conectado diretamente a rede eletrica
e o VSC funciona como um filtro_ativo paralelo
compensando a potencia reativa, as correntes desequilibradas e as correntes harmonicas das cargas.

Grupos geradores a diesel (GMG) sao geradores sncronos acionados a partir de motores diesel. Eles sao encontrados em uma ampla faixa
de potencia e possuem um baixo_custo de aquisicao e instalacao quando comparados com outros sistemas de geracao alternativos (Pandiaraj
et al., 2002).
De uma maneira geral, devido as dificuldades
da operacao em paralelo, os GMG sao dimensionados para alimentar cargas crticas e emergenciais
por um curto perodo de tempo. Eles tambem podem ser utilizados para reduzircontrolar o pico de
demanda de uma determinada instalacao comercial ou industrial. Nestes casos eles alimentam um
grupo especfico de cargas a partir de um quadro
de distribuicao auxiliar.
Contudo, nada impede que, com um controle adequado, estes geradores sejam utilizados
conectados em paralelo com a rede eletrica local
(Puttgen et al., 2003). Nestes casos, alem de aumentar a oferta de energia eletrica, a utilizacao
de um GMG possibilita que a rede de distribuicao opere com fluxos de potencia bidirecionais, ou
seja, que um ou mais consumidores locais podem
tambem fornecer energia eletrica a rede de distri-

2

Estrutura de conexao do GMG a rede
secundaria CA

Os geradores a diesel, principalmente aqueles de
menores capacidades, operam com uma maior

988

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

faixa de variacao de frequencia da tensao de sada
devido a variacao de velocidade do motor a combustao interna (maquina primaria). Nesse contexto, a operacao desses GMG em paralelo com
a rede eletrica pode ser facilitada por conversores eletronicos de potencia. Estes conversores sao
responsaveis por compatibilizar a energia gerada
pelo GMG aos requisitos das redes eletricas, incluindo frequencia de operacao, suporte de tensao, controle_de_potencia ativa e reativa, reducao
de conteudo harmonico, dentre outros (Blaabjerg
et al., 2004).
Na Figura 1 e mostrado o diagrama esquematico de conexao de um GMG a uma rede secundaria atraves de uma unidade de processamento
de energia (PPU) formado por um retificador trifasico a diodos conectado em serie com um VSC.
A interface entre o VSC e o sistema eletrico de
potencia (SEP) e feita por um filtro de primeira
ordem formado por um banco de indutores em serie. Devido a amplitude da tensao de sada do
GMG nao ser suficiente para garantir uma tensao CC mnima para permitir a operacao do VSC
na regiao linear de modulacao, foi adicionado um
transformador com relacao de espiras (12) entre
os terminais de sada do VSC e a rede eletrica.
No diagrama da Figura 1, o GMG pode ser
conectado diretamente ou nao ao barramento das
cargas atraves de um esquema de contatos eletromecanicos intertravados que impedem seu funcionamento em paralelo com a fonte principal. Desse
modo, durante os momentos de demanda elevada,
a potencia do GMG e injetada na rede secundaria
atraves do conversor_de_interface. Ja, durante os
momentos de inexistencia da alimentacao da fonte
principal, o gerador pode ser conectado ao barramento da carga. Durante esses perodos o conversor estatico pode operar compensando a potencia
reativa, desbalancos eou harmonicos de corrente
nos terminais do grupo gerador.
3

vk,pac e a tensao no ponto de conexao do conversor com a rede secundaria, sendo k  d, q, 0 L e
a indutancia e Req a resistencia equivalente entre
VSC e o ponto de conexao na rede secundaria, e
  2f e a frequencia angular fundamental do
sistema eletrico.
Uma diferenca entre o sistema (1) e o escrito
com as variaveis nas coordenadas abc e o acoplamento cruzado entre as correntes de eixo direto e
em quadratura. Contudo, no sistema dq0 as grandezas alternadas assumem um comportamento estacionario que facilita o projeto dos controladores
do VSC conforme sera mostrado adiante.
Assumindo que o conversor_de_interface e controlado a partir de uma estrategia de modulacao
vetorial (SVM), pode-se escrever as seguintes expressoes para as tensoes medias instantaneas nos
terminais do VSC

 

2 3 VCC


 vd,t 
md

3
2
(2)
 


2 3 VCC


mq
 vq,t 
3
2
onde md e mq sao os ndices de modulacao de eixo
direto e em quadratura, respectivamente VCC e a
tensao media no barramento CC do conversor.
Pode-se entao desacoplar as dinamicas das
correntes de eixo direto e em quadratura e compensar o efeito das tensoes do barramento de conexao do VSC fazendo (Yazdani and Iravani, 2010)


3


(ud  Liq + vd,pac )
 md 
VCC


3

 mq 
(uq + Lid + vq,pac )
VCC

onde ud e uq sao
 as novas
 variaveis_de_controle.
O fator
3VCC em (3) normaliza e tem
uma acao preditiva (feed-forward ) sobre os ndices de modulacao, evitando que as oscilacoes na
tensao CC afetem as tensoes e correntes sintetizadas pelo conversor (Almeida et al., 2012).
Substituindo (3) em (2) e o resultado em (1), a
dinamica para o sistema composto pelo conversor
conectado a rede secundaria passa a ser dada por

Modelagem matematica do conversor
de interface

Desprezando os harmonicos de comutacao podese escrever as seguintes relacoes, no sistema de
coordenadas sncrono (dq0), para as correntes e
tensoes nos terminais de sada do VSC da Figura 1 (Yazdani and Iravani, 2010) e (Almeida
et al., 2012)
 di
d

 Req id + Liq + (vd,t  vd,pac )
L



dt


diq
L
 Req iq  Lid + (vq,t  vq,pac )

dt



 di0

L
 Req i0 + (v0,t  v0,pac )
dt

(3)


did

 L
 Req id + ud
dt

 L diq  R i + u
eq q
q
dt

(4)

O sistema descrito em (4) caracteriza-se por
apresentar uma dinamica de primeira ordem com
as correntes de eixo direto e em quadratura totalmente desacopladas (Yazdani and Iravani, 2010).
A linha referente as componentes da tensao e
corrente de sequencia zero em (1) foi desprezada
em (4) pois considerou-se que o conversor_de_interface sintetiza correntes equilibradas.

(1)

onde vk,t e a tensao instantanea de fase nos terminais de sada do VSC ik e a corrente instantanea

989

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Intertravamento
FONTE PRINCIPAL DE
ENERGIA
CARGAS
LINEARES,

NAO
LINEARES
(1, 2 e 3 )

GMG
Motor
Diesel

T ele

PPU
Gerador

Sincrono

VSC

Retificador

12
L

T mec

 mec

R eq

BARRAMENTO

SECUNDARIO

CC

Figura 1 Diagrama esquematico da conexao de um gerador a diesel de pequena capacidade a uma rede
eletrica secundaria atraves de um conversor eletronico de potencia.
Nao se pode esquecer que, para garantir uma
transformacao sincronizada entre as variaveis nas
coordenadas (abc)  (dq0) deve-se usar um circuito PLL (Phase Locked-loop) para estimar a
frequencia e o angulo de fase das tensoes no ponto
de conexao do VSC com a rede secundaria CA.
Neste trabalho foi usado uma estrutura de sincronismo baseada no integrador generalizado de
segunda ordem (SOGI) cujos detalhes de projeto
e implementacao sao fornecidos em (Teodorescu
et al., 2011) e (Almeida et al., 2012).
3.1

trolar as potencias ativa e reativa nos terminais
do conversor_de_interface.
A Figura 2 mostra o diagrama_de_blocos dos
controladores de corrente de eixo direto e em quadratura do VSC. Dois compensadores, cujas sadas
sao ud e uq , controlam os ndices de modulacao md
e mq responsaveis pela regulacao das correntes do
conversor. As tensoes vd,pac e vq,pac sao utilizadas como sinais feed-forward para reduzir o impacto das variacoes da tensao da rede no sistema
de controle.
Devido a estrategia de desacoplamento adotada pode-se redesenhar o diagrama_de_blocos dos
controladores de corrente conforme mostrado na
Figura 3. E ainda, como as dinamicas das correntes de eixo direto e em quadratura sao identicas,
os dois compensadores podem ser projetados com
os mesmos ganhos.
Em funcao da caracterstica estacionaria das
correntes id e iq permite-se projetar controladores PI para garantir que as correntes de referencia
sejam rastreadas com precisao (Yazdani and Iravani, 2010). Como esses controladores de corrente
sao projetados no sistema de coordenadas dq0 eles
serao denominados aqui como PI-SRF.
Substituindo a funcao de transferencia do controlador PI em Ci (s) pode-se escrever a seguinte
a funcao de transferencia de malha_aberta para o
diagrama_de_blocos da Figura 3


k
  s+ i
kp
kp

,
(6)
GM A (s) 
R
sL
s+
L

Estrategia de controle do VSC de interface

Escolhendo de maneira adequada o angulo de referencia dos eixos ortogonais dq pode-se ter uma
condicao em que vd,pac  VP AC e vq,pac  0. Neste
caso, as expressoes das potencias ativa (p) e reativa (q) instantaneas nos terminais do conversor
de interface sao dadas por
(

3
p
2 VP AC id
(5)

q   32 VP AC iq
onde VP AC e o valor de pico da tensao CA no ponto
de conexao do VSC e o fator (32) foi includo nas
expressoes para que as potencias calculadas nas
coordenadas dq0 fossem iguais as calculadas nas
coordenadas abc.
A analise de (5) permite concluir que a componente id pode ser usada para controlar a quantidade de potencia ativa instantanea injetada na
rede secundaria. Enquanto que, a componente iq
e proporcional a potencia reativa instantanea multiplicada por 1.
Alem disso as potencias dadas por (5) podem
ser decompostas em suas parcelas medias (p e q) e
oscilantes (p e q) sendo seus significados explicados
em detalhe em (Akagi et al., 2007).
4

onde kp e ki sao os ganhos proporcional e integral
de Ci (s), respectivamente.
Como a resistencia entre o VSC de interface e
a rede secundaria CA e baixa, tem-se que o polo
de GM A estara localizado muito proximo da origem do plano complexos, impondo uma resposta
dinamica lenta para o VSC (Yazdani and Iravani, 2010). Para contornar este problema pode-se
cancelar o polo da planta com o zero do controlador PI resultando em uma funcao de transferencia

Projeto dos controladores de corrente
no sistema de coordenadas sncrono

Conforme discutido na secao anterior pode-se usar
as correntes de eixo direto e quadratura para con-

990

08

(t)

C(s)

+

v(t) A(t)e
Q*ref

C(s)

+

*
vd,ref

v*
(t) ,ref

Anais
SVM

Ed
do XX Congresso Brasileiro de Automática
Eq
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Edq

udq

k p ,i

GMG

ud
uq

ki ,i
s

v(t)

A(t)

e j 6

Dinâmica sCA e

Controlador de Corrente

Qvsc

Feed-forward

vPAC

id*

+

ei

Ci (s)

d

ud

md

+
+

d

vd,PAC

e j 6

VSC

vd,t


+

L

L
e

2 VCC
3 2

Desacoplamento

iq
iq*


+

ei

Ci (s)

q

uq

+

q

j12

s
ki12  ,i
s

ki12 ,i
s

 j12
n

ki12
n  ,i
s

e jn12

L

ki 6  , i

j 6

e j 6

1
sL + R

e j12

+
e

id

ki 6  , i

ki12
n  ,i
s

e j12

id

Motor
diesel SEP

e j12

e

Tmec

p


j12
n

e jn12

m

L
mq

+
+

vq,t


+

Vcc

1
sL + R

Tele

G
Sí

iq

vq,PAC

Feed-forward

Figura 2 Diagrama de blocos dos controladores das correntes id e iq .

Controlador de Corrente

0.09

id*

iq

Dinâmica CA

0.1 fechada GM+F igual Caid(s)
em malha

id*

id

ei

ei

+

Ci (s)

d

ud

d

+

Feed-forward

v
1
eV apresentaram
uV
V*ccd,PAC
cc
Ghetti
et
al.+ (2010)
VSC
1 umVestudo

sL m
+ dR
C
(s)

v
1
d,t
V
comparando
o desempenho de diferentes
Cs topolo+

ud

+

id  1
GM F (s)   
,
id
1 + i s

id

sLde+corrente
R
gias de controladores
aplicados no controle de um FAP paralelo. Dos resultados apreL
sentados
em Ghetti et al. (2010) e devido a facilidade de implementacao de multiplos controladores em um DSP optou-se, neste trabalho, em
utilizar o controlador PI com multiplos integradores (PI-MRI)
conforme mostrado na Figura 4.
L
O PI-MRI consegue regular as correntes harmonicas
vq,t de+ interesse ja que
1 o sinal dei erro de eixo

direto e quadratura,
sLentre
+ Rcorrentes qde referencia
e real, alimenta diferentes controladores integral,
vq,PAC com a frequencia da comcada um sincronizado
ponente harmonica a ser compensada.

(7)

Lda corrente de eixo
onde id e o valor de referencia
direto e i  (Lkp ) e a constante de tempo
2 VCCdo
Desacoplamento
sistema de malha_fechada.
3 2
O parametro i deve ser pequeno suficiente
para garantir uma resposta
Lrapida da planta, e
grande suficiente para garantir uma boa caractemq
e iq
do usinal
de
q
+ corrente (Almeida
iq*rstica+ de filtragem
+
et al., 2012). C
Yazdani
iq(s) and Iravani (2010) sugerem para escolha do parametro i um valor entre
Feed-forward
0,5ms e 5ms, ou seja, menor que (14)
do ciclo da
componente fundamental da rede.
id*

ei
+

d

Ci (s)

ud

d

id



d

id

1
sL + R

PI

dq

udq

k p ,i

ki ,i
s
Figura 3 Diagrama de blocos simplificado do controlador da corrente de eixo direto do VSC.

Pvsc
vpac

De (6) e (7) tem-se que os ganhos do controlador Ci (s) podem ser calculados por

SEP


kp 

4.1

Qvsc

e j 6

L
i




e,

ki 

R
i

e j 6


.

e j12

(8)

e j12

Controlador PI-MRI

ki 6  , i
s
ki 6  , i
s
ki12  ,i
s
ki12 ,i
s

e j 6

e j 6
e j12

e j12

MRI
O conversor_de_interface da Figura 1 pode ser controlado nao so para injetar potencia ativa na rede
secundaria mas tambem para operar como filtro
Figura 4 Diagrama de blocos do controlador PIativo de potencia (FAP), compensando as correnMRI.
tes harmonicas e a potencia reativa nos terminais
das cargas conectadas ao barramento secundario
Apesar do maior esforco computacional o PI
MRI tem a vantagem de apresentar uma estrude distribuicao. Contudo, o controlador PI-SRF,
tura modular que permite acrescentar ou retiprojetado na secao anterior, tem seu desempenho
afetado quando os sinais de referencia das corrar os compensadores de acordo com o numero
de parcelas harmonicas que deseja compensar
rentes id e iq possuem componentes harmonicas
PI
(Teodorescu et al., 2011).
udq (Valle, 2013). Um outro problema desse tipo
dq
k p ,i

ki ,i
991

s
e j 6

ki 6  , i

e j 6

Motor
diesel

Gera
Síncr

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de compensador e a necessidade da compensacao dos atrasos introduzidos pelo procedimento
de amostragem para os harmonicos de maior ordem (Ghetti et al., 2010). Outra caracterstica
importante dos multiplos integradores e a nao intervencao no efeito dinamico do controlador PI
da componente fundamental, pois os integradores
adicionais somente atuarao nas componentes de
frequencia proxima a frequencia selecionada para
compensacao (Teodorescu et al., 2011).
Portanto, para a determinacao do ganho integral dos multiplos integradores, Teodorescu et al.
(2011) sugerem a escolha de um elevado valor de
ganho de forma a minimizar o erro em regime_permanente e que nao torne o sistema instavel. Para
este projeto sera utilizado o PI-MRI com multiplos estagios ate o 13o harmonico, onde os ganhos dos multiplos integradores, excetuando o da
frequencia fundamental, foram ajustados de forma
heurstica observando o comportamento dinamico
das correntes.
5

(a)

Resultados experimentais

3600rpm

Conjugado (Nm)

30

25

20

15
1500

2000

2500

3000

3500

4000

Rotação (rpm)

Na Figura 5 (a) e exibida uma fotografia do GMG
modelo TD7000CX3ED fabricado pela Toyama
enquanto na Figura 5 (b) e mostrada a curva de
conjugado vs. velocidade. Na Tabela 1 sao fornecidos os dados de placa do GMG para a velocidade
nominal de operacao. Este GMG nao permite
ajuste de velocidade. Na Figura 6 sao mostradas
as tensoes geradas pelo GMG operando a vazio.
O ripple observado nas formas de onda das tensoes e devido ao fato do GMG nao possuir volante
de inercia nem enrolamentos amortecedores para
filtrar os torques pulsantes produzidos no motor
diesel de quatro tempos. Nessa figura pode-se verificar a frequencia de operacao a vazio do gerador
sncrono igual a 61,95 Hz.

(b)

Figura 5 Grupo motor gerador diesel (a) Fotografia do GMG modelo TD7000CX3ED fabricado
pela Toyama (b) Curva conjugado vs. velocidade
de rotacao do motor diesel.

Tabela 1 Parametros do GMG trifasico.
Descricao
Potencia do motor diesel
Potencia eletrica nominal
Tensao eficaz de linha (VL )
Frequencia fundamental (f1 )
Fator de potencia nominal

Valor
10
5,5
110
60
0,8

Figura 6 Tensoes trifasicas nos terminais GMG a
vazio.

hp
kW
V
Hz
(atrasado)

Tabela 2 Parametros do prototipo experimental.

Na Figura 7 e mostrada uma fotografia da unidade de processamento de energia formada por
um retificador a diodos conectado em serie com
um conversor fonte de tensao. As caractersticas
principais do conversor_de_interface sao dadas na
Tabela 2.
De (8), assumindo uma constante de tempo
i  0,5 ms e os parametros dados na Tabela 2,
tem-se os seguintes ganhos para os controladores
de corrente,

Descricao

Valor

Frequencia de comutacao (fs )
Frequencia de amostragem (fa )
Indutancia do filtro de sada (L)
Resistencia de sada (Req )
Capacitancia do barramento CC
Relacao de espiras do transformador

20 kHz
20 kHz
1,2 mH
0,33 
4700 F
(1  2)

(

kp  2,4 V A1
ki  667 V A1 s1

992

(9)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7 Fotografia da PPU (1) DSP (2) circuitos de condicionamento (3) buffer  (4) drives de
disparo (5) conversor (6) sensores de tensao (7)
sensores_de_corrente.

(a)

O controlador PI-MRI foi projetado para
compensar ate o 13 harmonico, sendo seus ganhos escolhidos grande o suficiente para minimizar o erro da respectiva componente harmonica
em regime_permanente (Teodorescu et al., 2011).
Nas subsecoes seguintes serao analisados os
resultados experimentais de tres modos de operacao diferentes da estrutura versatil de conexao
do GMG, ilustrada na Figura 1. Os resultados de
simulacao para estes modos de operacao podem
ser encontrados em Fogli (2014).
5.1

0.432

4

0.384

3.5

0.336

3

0.288

Limites recomendados
pela IEEE Std 5191992

2.5

0.24

2

0.192

1.5

0.144

1

0.096

0.5

0.048

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

0
50

Ordem do harmônico

(b)

Figura 8 Caso 1 (a) Formas de onda da tensao
(Canal 4) e corrente (Canal 1) no PAC da fase
a para o VSC de interface injetando potencia
ativa na rede CA (b) Espectro de frequencia da
corrente da fase a injetada na rede CA (THD 
3,3).

Caso 1 - GMG injetando potencia ativa na
rede CA atraves do VSC de interface

No primeiro caso de estudo, a fonte principal de
energia esta conectada em paralelo ao conjunto
GMG e PPU, para o suprimento de energia ao
barramento de cargas. Desta forma, o conversor
de interface ira injetar potencia ativa gerada pelo
GMG, na rede CA.
Na Figura 8 (a) sao apresentada as formas de
onda da tensao e da corrente da fase a no PAC,
no momento em que os sinais de referencia das potencias ativa e reativa instantaneas sao definidas
sendo p  1350 W e q   0 var. Neste caso,
a corrente injetada na rede CA pelo conversor de
interface tem uma amplitude de 10 A de pico e um
fator de potencia unitario. Ja na Figura 8 (b) e
exibida o espectro de frequencia da forma de onda
da corrente. Observa-se que a corrente injetada na
rede eletrica esta dentro dos limites recomentados
pela IEEE Std 519-1992, conforme indicado na figura.
5.2

0.48

4.5

Amplitude (A)

Amplitude
( da componente fundamental)

5

700 W , composta por um retificador trifasico com
carga RL.
A Figura 9 (a) exibe as formas de onda da
tensao e corrente da fase a nos terminais da
carga, na Figura 9 (b) sao apresentadas as formas de onda de tensao e corrente nos terminais
do SEP para o conversor_de_interface funcionando
como FAP, enquanto que na Figura 9 (c) exibise o espectro harmonico da corrente da fase a
fornecida pela rede CA. Tambem neste caso, as
correntes consumidas do SEP se mantem em conformidade com a IEEE Std 519-1992.
5.3

Caso 3 - GMG alimentando as cargas CA
com o VSC funcionando como FAP

Assim como no Caso 2, neste modo de funcionamento o VSC opera como FAP, no entanto,
desta vez a rede secundaria basica ira operar isolada do SEP, formando uma microrrede. Somente
para este caso o intertravamento ira desconectar a
fonte de energia principal, e conectar diretamente
o GMG ao barramento de cargas. Desta forma,
o GMG sera responsavel por alimentar todas as
cargas eletricas da rede secundaria. Para este caso
utilizou-se a mesma carga nao linear apresentada
no Caso 2.

Caso 2 - SEP alimentando as cargas com o
VSC funcionando como FAP

Neste segundo caso de aplicacao, o conjunto GMG
e PPU se encontra em paralelo com a fonte principal de energia. Contudo, neste modo de funcionamento o VSC e responsavel por compensar a
potencia reativa e as correntes harmonicas drenadas por uma carga nao linear de aproximadamente

993

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

esta propagacao do erro, optou-se por utilizar apenas o controlador PI-SRF para o Caso 3. Desta
forma, as correntes harmonicas nao sao totalmente
compensadas, porem, ainda sim, e possvel operar
o VSC como um FAP.
Nas Figuras 10 (a) e (b) sao mostradas as formas de onda da tensao e corrente da fase a do
GMG antes e depois da compensacao da potencia
reativa e correntes harmonicas, respectivamente.
O espectro de frequencia da corrente da fase a
fornecida pelo GMG apos a compensacao e exibido
na Figura 10 (c). Comparando as Figuras 10 (a)
e (b) e possvel perceber a atuacao do procedimento de compensacao da potencia reativa e das
correntes harmonicas, atraves da reducao da distorcao do sinal de corrente e a reducao da defasagem entre tensao e corrente.

(a)

6

O principal objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de uma estrutura versatil para a conexao de um GMG a rede eletrica de distribuicao. A interface foi feita atraves de um VSC com
capacidade de controlar e sincronizar a fonte alternativa de energia. Posteriormente, foi implementado um prototipo em laboratorio para validar os modelos e as estrategias_de_controle utilizadas. Apresentou-se as etapas do projeto dos
controladores que permitiram operar o GMG interligado com a rede secundaria de distribuicao.
Toda a estrategia_de_controle foi implementada
digitalmente em um DSP da Texas Instruments.
Foram abordados tres modos de operacao. No
primeiro modo de operacao o VSC faz a interface
entre o GMG e o SEP injetando potencia ativa
com baixo conteudo harmonico e em conformidade
com os valores recomentados pela IEEE Std 5191992. Para o segundo modo de operacao o VSC
agrega a funcao do filtro_ativo_de_potencia. As
malhas_de_controle composta pelos compensadores
PI-MRI, tambem foram capazes de reduzir a taxa
de distorcao_harmonica da corrente fornecida pela
fonte principal de energia, compensando a potencia reativa e as correntes harmonicas satisfatoriamente. Observou-se tambem que a variacao dos
valores dos ganhos integrais dos multiplos compensadores, apenas afetou na resposta dinamica
para compensacao de suas respectivas componentes harmonicas, e que a resposta dinamica do controlador PI da componente fundamental nao sofreu significativa alteracao.
No ultimo modo de operacao, onde a fonte
principal de energia esta desconectada, o GMG
fornece diretamente a energia necessaria ao barramento de cargas. O circuito de sincronismo apresentou dificuldades em estimar o angulo da tensao
da rede CA, devido a intensa variacao de frequencia da tensao fornecida pelo GMG. Este erro na
estimacao do angulo de referencia, inviabilizou o

(b)
0.1

4.5

0.09

4

0.08

3.5

0.07

3

0.06

Limites recomendados
pela IEEE Std 5191992

2.5

0.05

2

0.04

1.5

0.03

1

0.02

0.5

0.01

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Amplitude (A)

Amplitude
( da componente fundamental)

5

Conclusoes

0
50

Ordem do harmônico

(c)

Figura 9 Caso 2 - Forma de onda da tensao (Canal 4) no PAC e corrente (Canal 1) da fase a (a)
nos terminais da carga (THD  13,69) (b) nos
terminais da fonte (THD  4,81) (c) Espectro
de frequencia da corrente fornecida pela rede CA.

E importante destacar que, devido a grande
variacao da frequencia da tensao do GMG notouse uma reducao do desempenho do circuito de sincronismo, que por sua vez, comprometeu o funcionamento do controlador PI-MRI.
O funcionamento inadequado do PI-MRI
pode ser explicado pela incapacidade do circuito
PLL em rastrear satisfatoriamente o angulo de
fase da tensao gerada pelo GMG. Desta forma, o
erro entre o angulo de fase da tensao e o seu valor
estimado, pelo PLL, e multiplicado de acordo com
a ordem do harmonico que se deseja compensar,
aumentando a propagacao do erro para harmonicas de ordem mais elevadas. Afim de contornar

994

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

7

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a CAPES, o
CNPq e a FAPEMIG pelo apoio financeiro e bolsas para o desenvolvimento desta pesquisa.
Referencias
Akagi, H., Watanabe, E. and Aredes, M. (2007).
Instantaneous Power Theory and Applications to Power Conditioning, IEEE Press.

(a)

Almeida, P., Ferreira, A., Braga, H. and Barbosa,
P. (2012). Projeto dos controladores de um
conversor vsc usado para conectar um sistema de geracao fotovoltaico a rede eletrica,
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012. pp. 39603965.
Blaabjerg, F., Chen, Z. and Kjaer, S. (2004).
Power electronics as efficient interface
in dispersed power generation systems,
Power Electronics, IEEE Transactions on
19(5) 11841194.
0.1065

4.5

0.0958

4

0.0852

3.5

0.0746

3

0.0639

2.5

0.0532

2

0.0426

1.5

0.0319

1

0.0213

0.5

0.0107

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Amplitude (A)

Amplitude
( da componente fundamental)

(b)
5

0
50

Fogli, G. A. (2014). Integracao de um grupo_motor_gerador_diesel em uma rede secundaria de
distribuicao atraves de um conversor estatico
fonte de tensao, Mestrado em engenharia eletrica, Universidade Federal de Juiz de Fora.
Ghetti, F. T., Barbosa, P. G., Braga, H. and Ferreira, A. (2010). Estudo comparativo de tecnicas de controle_de_corrente aplicadas a filtros_ativos shunt, XVIII Congresso Brasileiro
de Automatica pp. 37013708.
Pandiaraj, K., Fox, B., Morrow, D., Persaud, S.
and Martin, J. P. (2002). Centralised control
of diesel gen-sets for peak shaving and system support, Generation, Transmission and
Distribution, IEE Proceedings- 149(2) 126
132.

Ordem do harmônico

(c)

Figura 10 Caso 3 - Forma de onda da tensao
(Canal 4) e corrente (Canal 1) da fase a nos terminais do GMG (a) antes da compensacao (THD
 13,69) (b) depois da compensacao (THD 
8,02) (c) Espectro de frequencia da corrente fornecida pela rede CA.

Puttgen, H. B., MacGregor, P. and Lambert, F.
(2003). Distributed generation Semantic
hype or the dawn of a new era?, Power and
Energy Magazine, IEEE 1(1) 2229.
Teodorescu, R., Liserre, M. and Rodrguez, P.
(2011). Grid Converters for Photovoltaic and
Wind Power Systems, John Wiley  Sons.
Valle, R. L. (2013). Acionamento de um motor
sncrono de mas permanentes sem escovas
visando aplicacao em veculos_eletricos, Mestrado em engenharia eletrica, Universidade
Federal de Juiz de Fora.

funcionamento das malhas_de_controle compostas
pelos compensadores PI-MRI. Portanto, foi utilizado apenas o compensador PI-SRF no algoritmo
de controle. Mesmo apresentando um funcionamento inferior ao PI-MRI, o PI-SRF tambem permitiu o funcionamento do VSC como FAP. Em
trabalhos futuros pretende-se investigar a aplicacao do controlador_ressonante no intuito de mitigar os efeitos de variacao de frequencia da tensao
do GMG, observados no caso 3.

Yazdani, A. and Iravani, R. (2010). VoltageSourced Converters in Power Systems - Modeling, Control, and Applications, IEEE
Press.

995