Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE COMPARATIVA DE DESEMPENHO DE REDES PROFIBUS DP E PROFINET
ANDRÉ L. DIAS
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidadede São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400 - São Carlos -SP
E-mails andreldias@usp.br
GUILHERME S. SESTITO
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidadede São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400 - São Carlos -SP
E-mails guilherme.sestito@usp.br
EDUARDO A. MOSSIN
Instituto Federal de São Paulo
Rua Américo Ambrósio, 269 - Sertãozinho - SP
E-mails emossin@ifsp.edu.br
RENATO FERNANDES
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidadede São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400 - São Carlos -SP
E-mails rffernandes@usp.br
DENNIS BRANDÃO
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidadede São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400 - São Carlos -SP
E-mails dennis@sel.eesc.usp.br
Abstract This article aims to compare the Profibus DP and Profinet protocols under similar conditions like topology and configuration of equipments, based on performance indicators cycle time and bandwidth occupancy. It creates a methodology for analyzing
protocols based on practical experiments to collect real data that confer credibility and veracity of findings.
Keywords Industrial Networks, Profibus DP, Profinet, Performance Indicators.
Resumo Este artigo tem por finalidade comparar os protocolos Profibus DP e Profinet em condições semelhantes de topologia
e configuração de equipamentos em relação aos indicadores_de_desempenho tempo de ciclo e ocupação de banda. Cria -se uma
metodologia para analisar protocolos baseada em experimentos práticos a fim de coletar dados reais que conferem credibilidade e
veracidade aos resultados encontrados.
Palavras-chave .

protocolos industriais baseados em Ethernet vêm
adequando-se tecnicamente para uso em ambientes
industriais, disponibilizando robustez nos hardwares,
alcançado com o desenvolvimento de conectores,
cabos e switches próprios para este ambiente e de
software, alcançando determinismo necessário, amplas possibilidades de diagnóstico e, adicionalmente,
propicia aos dispositivos de campo a utilização de
tecnologias Web (WARREN, 2009).
Com estes avanços, criou-se garantias de tempo
real ao protocolo Ethernet, passando a se chamar
Real Time Ethernet (RTE).
Alguns protocolos voltados a aplicações industriais são o Profinet, EthernetIP, EtherCAT, ModbusTCP, P-NET, VnetIP, TCnet, Ethernet Powerlink, EPA e SERCOS III, todos baseados no padrão
IEEE 802.3 descritos pela IEC 61784-2.

1 Introdução
Existem diversas tecnologias de redes_de_comunicação_industrial desenvolvidas atualmente. Durante
as últimas décadas, uma variedade de protocolos
fieldbus foram implementados para sistemas_de_automação_industrial. O protocolo Profibus DP é o
protocolo de comunicação industrial que possui o
maior marketshare e maior êxito entre todos os fieldbuses no domínio industrial (YU et al., 2012).
A tecnologia Ethernet não foi utilizada de imediato em processos_industriais, pois estes envolvem em
geral ambientes hostis, umidade, poeira e temperaturas elevadas, além da tecnologia não disponibilizar
requisitos como comunicação em tempo_real, determinismo e outros critérios de desempenho. Porém,

2430

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Este artigo analisa o desempenho da tecnologia
Profibus DP em comparação a Profinet, em relação a
indicadores_de_desempenho comumente utilizados no
meio acadêmico o tempo de ciclo e ocupação de
banda. Desta maneira, este trabalho cria uma metodologia para analisar protocolos_de_comunicação
industrial e contribui para o usuário final das tecnologias, visto que ele terá indicadores reais de desempenho que servirão de parâmetro na escolha do protocolo mais aplicável  sua necessidade.
2 Tecnologias e Indicadores de Desempenho
Figura 1. Modelo MestreEscravo utilizado no Profibus
DP. Adaptado de PROFIBUS..., 2010

2.1 Profibus DP

A Figura 1 representa graficamente o tempo de
ciclo de uma rede Profibus DP composto por comunicações cíclica e acíclica.
A troca de dados baseia-se no princípio de requisições individuais do mestre classe 1 para os escravos distribuídos em campo que o respondem com as
informações solicitadas. Essa troca de dados é feita
ciclicamente, normalmente utilizada para dados do
processo, com exigência de tempo_real.
Também é possível comunicação acíclica ente o
mestre classe 2 e os escravos, onde o mestre classe 2
inicia a requisição e no próximo ciclo verifica se a
estação já possui resposta, normalmente são utilizados para supervisão e parametrização das estações. A
comunicação cíclica possui prioridade em relação a
comunicações acíclicas (YU et al., 2012) e
(MOSSIN, 2012).
Na camada física, o transporte de dados ocorre
via cabo elétrico RS485 com velocidade de transmissão de 9,6kbps  12Mbps, com sentido de transmissão half duplex. A fibra ótica também pode ser empregada. A topologia física de rede comumente utilizada é a barramento, apesar de existirem hubs Profibus DP para topologia estrela.

O protocolo Profibus é suportado pela Profibus
International (PI), possuía até o final de 2012, 43,8
milhões de nós instalados (PROFIBUS..., 2013), o
que confere a este protocolo o maior market share e
o maior êxito entre todos protocolos_de_comunicação
no domínio industrial (YU et al., 2012).
Este protocolo possui três versões
 DP-V0 suporta funções básicas, como comunicação cíclica e diagnósticos para localização de
falhas
 DP-V1 suporta as funções DPV0 e adicionalmente comunicação acíclica entre dispositivos,
como funções de parametrização, operação, monitoramento e tratamento de alarmes.
 DP-V2 possui funções adicionais ao DP-V1
como controle de drives, possibilitando comunicação
entre escravos, sincronização e estampa de tempo.
Este trabalho implementa experimentos que utilizam comunicação cíclica, com nível de desempenho DP-V0.
Existem
três
tipos
de
dispositivos
(PROFIBUS..., 2010)
 Mestre Classe 1 (MC1)  representa a estação central, responsável pela comunicação cíclica de
troca de dados de processo com seus escravos associados.
 Mestre Classe 2 (MC2) inicialmente definido como um mestre usado como uma ferramenta
de comissionamento. Para comunicação DP-V1 e
DP-V2, é definido como um mestre, que pode ser
usada para definir os parâmetros do dispositivo através de comunicação acíclica.
 Escravo representa um nó de comunicação
passivo que reage a instruções do mestre, enviando
uma mensagem de resposta.

2.2 Profinet
A tecnologia Profinet também é suportado pela
PI, é definido pelas normas IEC 61158 e IEC 617842 .O protocolo opera na comunicação entre uma
estação central e dispositivos descentralizados, seguindo o modelo ProviderConsumer para troca de
dados
Os pacotes Profinet podem ser classificados de
acordo com seu grau de determinismo (FERRARI,
2007 PROFINET, 2010)
 RT Class 1  utilizado em aplicações que
necessitam tempo de ciclo de até 10 milissegundos. Esta classe não necessita de
hardwares especiais.
 RT Class 2  utilizado em aplicações que
necessitam de tempo de ciclo menores que
10 milissegundos, e ainda não exigindo
hardware especiais e configuração prévia da
rede. Essa versão foi descontinuada na última revisão da norma.

Utiliza-se modelo Mestre-Escravo, sendo que
um mestre pode controlar um ou mais escravos. O
método de acesso ao meio é o modelo Token Passing, de modo que o mestre que possui o token controle o acesso ao meio físico, e também possibilite a
aplicação de múltiplos mestres em uma mesma rede
compartilhando o acesso.

2431

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



RT Class 3  também chamado de tempo
real isócrono (IRT) é utilizado em aplicações que requerem sincronismo entre dispositivos e tempo de ciclos na ordem de 1 milissegundo. Exige uma rígida topologia de
rede configurada previamente, e hardware
específico.

Por exemplo, na Figura 3 a Reduction Ratio do IO
Dev 4 é 0, do IO Dev 3 é 1, do IO Dev 2 é 3 e do
IODev 1 é 7.
Assim, cada dispositivo da tecnologia Profinet
possui um tempo de atualização de variáveis transmitido na rede, composto por sendclock multiplicado
pela reduction ratio. Baseada na definição de Jasperneite (2007), o dispositivo com maior tempo de atualização de variáveis determinará o tempo de ciclo da
rede.

São definidos os seguintes tipos de dispositivos
 IO Controller representa a estação central
de inteligência, responsável pela configuração e parametrização de seus respectivos
dispositivos associados e controla a transferência de dados do processo.
 IO Device representa os dispositivos de
campo, transmitindo ciclicamente os dados
de processo coletados ao IO Controller e vice-versa.
 IO supervisor representa a estação de engenharia para programação, configuração ou
diagnóstico.
A troca de dados entre IO-Controllers e IODevices ocorre através de canais de comunicação em
tempo_real, demais dados como configuração, parametrização e estatísticas são transferidos utilizando
canais de comunicação que não apresentam suporte a
tempo_real, por exemplo, UDPIP entre IOSupervisor e IO-Devices. (FERRARI, 2007). O ciclo
de comunicação é altamente preciso e sincronizado
enviando inicialmente os pacotes que necessitam de
maior determinismo em tempo_real seguido dos pacotes de não tempo_real. A tecnologia exige que
sejam ocupados no máximo 60 de banda para comunicação de tempo_real, como mostra a Figura 2,
que representa o tempo de ciclo da tecnologia Profinet.

Figura 3. Estrutura do ciclo da comunicação RT. Adaptado PROFINET... (2010)

O meio físico mais utilizado é o padrão
100BASE-TX, no cabo CAT 5. A velocidade de
transmissão é de 100 Mbps no modo full duplex, e
podem ser lançados até 100m de cabo a cada segmento da rede. Utilizam-se conectores RJ45 e M12.
Também podem ser utilizadas fibra óptica e comunicação wireless.
É possível utilização de diversas topologias físicas de rede estrela, árvore, linha e suas combinações. O switch é um equipamento importante para o
Profinet, ele interconecta os dispositivos. Normalmente o modelo"cut-through" é utilizado pois insere
menos atrasos nas mensagens transmitidas quando
comparado ao modelo store-and-foward.
A análise do desempenho das redes neste trabalho é baseada na utilização de indicadores_de_desempenho pesquisadas no meio acadêmico. A partir deste
ponto, coleta-se dados através de implementação de
arquiteturas de ambas tecnologias. Estes indicadores
são descritos mais detalhadamente na próxima seção.

Figura 2. Ciclo de comunicação Profinet. Adaptado
PROFINET... (2010)

2.3 Indicadores de Desempenho

Há alguns parâmetros temporais que são transparentes ao usuário e que são importantes para a troca
de dados. O primeiro destes é o sendcycle que é a
menor relação de tempo dentro dos dispositivos Profinet, possui valor fixo de 31,25s. O tempo é medido usando múltiplos desse valor. Os multiplicadores
do sendcycle são chamados de sendclockfactor.
O sendclock é o intervalo de tempo comum em
um tempo de ciclo, resultante da multiplicação do
sendcycle e do sendclockfactor.
O último parâmetro é a Reduction Ratio que indica a quantidade de sendclock deve esperar que o
IO-Device está permitido a mandar um novo pacote.

Indicadores de desempenho despertam significativo interesse da comunidade científica. São utilizados para especificar as capacidades de um dispositivo
ou uma arquitetura de rede, bem como para especificar os requisitos e necessidades de uma aplicação
(INTERNATIONAL...,2010).
O desempenho de uma rede pode ser influenciado por sua topologia, pelo protocolo de comunicação,
pelo meio físico, pela velocidade de transmissão de
dados, dentre outros fatores.
A norma IEC61784-2 apresenta indicadores de
desempenho para redes_de_comunicação_industrial
baseado em Ethernet (RTE), são eles

2432

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014











metodologia de engenharia que será descrita no próximo tópico.

Delivery time tempo necessário para envio de
um pacote de dados de um dispositivo fonte até
o dispositivo de destino.
Número de estações RTE número máximo de
estações em uma rede de comunicação RTE
Basic Network Topology topologias suportadas
pelo protocolo
Number of switches between endstations número de switches entre duas estações que se comunicam.
Throughput RTE total de dados de tempo_real
trafegando em um ponto específico da rede por
segundo.
Non-RTE bandwidth porcentagem de banda
utilizada para comunicação de dados de não
tempo
Time synchronization accuracy indica o desvio
máximo de clock entre duas estações.
Non-time based synchronization accuracy indica o jitter máximo do comportamento cíclico de
duas estações.
Redudancy recovery time indica o tempo máximo necessário colocar a rede em plena operação
após uma falha.

3 Descrição da Metodologia
Para uma análise mais assertiva do desempenho
dos protocolos Profibus DP e PROFINET buscou-se
compará-los em condições similares de operação.
Assim, um cenário de teste em laboratório composto
por uma rede com a mesma configuração de equipamentos para ambos os protocolos (mesmo número de
dispositivos e mesma quantidade de dados de processo) foi implementado.
A fim de aproximar ainda mais as condições de
operação, foi utilizado um CLP que pode trabalhar
tanto com o protocolo Profibus quanto com o Profinet, e ademais, dispositivos possuem versões em
ambas as tecnologias e receberam a mesma programação. Desta forma, assegura-se que são enviadas e
recebidas quantidades de dados de processo iguais, e
que os dispositivos apresentam mesmo desempenho
em relação a seus parâmetros internos.
Para configuração das redes foi utilizado o software configurador do CLP, denominado TIA Portal
V.11 da Siemens.
A rede estudada é composta por quatro dispositivos e um sistema de medição para coleta de dados.
Os equipamentos empregados na rede Profibus DP e
Profinet são listados na Tabela 1.

Na literatura também são utilizados diversas métricas para análise e comparação de redes de automação_industrial, que apesar de não serem definidas
pela IEC também podem ser considerados como
indicadores_de_desempenho. Um dos indicadores
largamente utilizado é o tempo de ciclo, utilizado em
Jasperneite (2007), Prytz (2008) e Ferrari (2008).
Jasperneite define o tempo de ciclo como o tempo
necessário para se trocar dados de entradas e saída
entre o controlador e todos os dispositivos da rede
uma vez. Ele expõe que este parâmetro é uma métrica importante de desempenho para sistemas de comunicação industrial.
Outros indicadores diretamente relacionados ao
tempo de ciclo e utilizados em outros estudos é o
tempo de reação ao evento ou tempo de resposta e o
próprio delivery time apresentado anteriormente,
utilizados em Felser (2005), Marsal (2006) e Ferrari
(2007).
Além destes indicadores relacionados a tempo,
um indicador que se torna importante é a ocupação
de banda que indica a quantidade de dados que trafegam em um ponto de uma rede industrial em uma
determinada configuração. Este indicador é explorado em Domingues-Jaimes, Wisniewski e Trsek
(2010) e Ferrari (2011).
A PI disponibiliza gratuitamente uma ferramenta
chamada Network Load Calculation cuja função é
dimensionar o volume de dados que trafega pela
rede, porém as equações para cálculo não é claramente definida pela IEC 61784-2 e pelo software.

Tabela 1. Equipamentos utilizados na rede Profibus DP e Profinet
Equipamento

Profibus DP

Profinet

MC1

IO-Controller

Relé inteligente Simocode Pro

Escravo

IO-Device

Multimedidor PAC3200

Escravo

IO-Device

Remota ET200S

Escravo

IO-Device

Analisador Profitrace

MC2

-

Switch Scalance X208

-

Switch

Software Wireshark

-

IO-Supervisor

CPU 317-2 DPPN

Analisador TAP Kunbus

TAPSwitch

Para a coleta de dados da rede Profibus DP, uma
rede foi implementada conforme topologia apresentada pela Figura 4.

Neste contexto, este trabalho compara a redes
Profibus DP e Profinet através dos indicadores tempo
de ciclo e ocupação de banda, introduzindo uma

2433

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TAP Kunbus em conjunto com o software Wireshark
para a Profinet são transparentes aos pacotes em
ambas as direções, utilizam estampa de tempo nos
pacotes e possuem resolução de 100ns.
4 Resultados e Discussões
A partir da coleta de dados de todos os quadros
transmitidos nos diversos experimentos, os dados são
trabalhados para obtenção dos resultados. A Tabela
3 apresenta os resultados o tempo de ciclo médio e o
desvio padrão () para as dez redes criadas.

Figura 4. Topologia de rede Profibus DP

De maneira semelhante, criou-se uma rede para
coleta de dados Profinet de acordo com a Figura 5.

Tabela 3. Resultados o tempo de ciclo médio e o desvio padrão ()

Figura 5. Topologia de rede Profinet

Para a rede Profibus DP, quatro experimentos
são realizados configurando-se diferentes taxas de
transmissão. Foram utilizadas 9,6kbps (Rede 1)
500kbps (Rede 2) 1,5Mbps (Rede 3) e 12Mbps (Rede 4). A taxa de 12 Mbps é a maior possível na tecnologia Profibus DP.
Para rede Profinet, seis experimentos são realizados utilizando velocidade de 100Mbps e configurando-se o tempo de atualização das variáveis por
IO-Device de acordo com a Tabela 2.

4 ms

8 ms

8 ms

8 ms

4 ms

4 ms

4 ms

4 ms

7

2 ms

2 ms

2 ms

2 ms

8

1 ms

1 ms

1 ms

1 ms

9

0,5 ms

1 ms

0,5 ms

1 ms

10

0,25 ms

1 ms

0,25 ms

1 ms

Velocidade

Média (s)

 (s)

1

Profibus DP

9,6 kbps

238427.6

10901

2

Profibus DP

500 kbps

4760.3

121

3

Profibus DP

1.5 Mbps

1655.5

44

4

Profibus DP

12 Mbps

600.1

6

5

Profinet

100 Mbps

8000.4

0.30

6

Profinet

100 Mbps

4000.2

0.51

7

Profinet

100 Mbps

2000.1

0.46
0.52

8

Profinet

100 Mbps

1000.1

9

Profinet

100 Mbps

1000.1

0.51

10

Profinet

100 Mbps

1000.0

0.50

De acordo com o gráfico apresentado na Figura
4 verifica-se que o Profibus (utilizando comunicação
DP-V0) alcança tempo de ciclo inferior ao Profinet
na velocidade de 12Mbps, já que para o PAC3200 e
Simocode Pro o valor mínimo de atualização de
variáveis é de 1ms. Não foi plotado o tempo de ciclo
da rede Profibus DP em 9,6kbps pois o valor de
238ms foi muito superior as demais redes.

Rede CPU 317 Simocode ET200S PAC3200

6

Protocolo

Analisando o desvio padrão por parte do tempo
de ciclo, observa-se que quanto maior a velocidade
do Profibus, menor a dispersão existente em relação
a média dos tempos de ciclo. Porém se obteve maior
desvio padrão em relação ao Profinet, apontando
melhor determinismo neste protocolo nas condições
dos experimentos.

Tabela 2. Redes Profinet com diferentes tempos de atualização de
variáveis por IO-Device.

5

Ciclo (ms)

Rede

Coletou-se 10 segundos de dados para cada experimento, amostra suficiente para validação dos
resultados, visto que o tempo de ciclo é da ordem de
milissegundos. Antes das análises, há o préprocessamento dos dados, para isso, grava-se os
pacotes com estampa de tempo transmitido pela rede
em um banco_de_dados.
O sistema de medição utiliza analisadores e monitores de rede que aferem dados intrínsecos ao barramento conferindo qualidade a este artigo. Tanto o
analisador Profitrace para rede Profibus DP, como o
2434

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Adicionalmente foi calculada a quantidade média de bits que trafegaram na rede a cada ciclo de
comunicação entre dispositivos. Os resultados são
apresentados na Tabela 4.
Tabela 4. Resultados da ocupação de banda média e o desvio
padrão () para as dez redes criadas
Rede
1

Figura 4. Comparação do tempo de ciclo

Em relação a ocupação de banda, verifica-se o
uso do meio físico para transporte das informações
de tempo_real. Para se calcular o uso do meio físico
médio na rede Profibus e Profinet, utilizou-se a Equação 1

Velocidade

Ocupação ()

Bitsciclo

Média (ms)

 (s)

9,6 kbps (DP)

1993

87.11

0.60

2

500 kbps (DP)

1985

83.41

1.20

3

1,5 Mbps (DP)

1984

79.93

1.79

4

12 Mbps (PN)

3547

49.25

1.20

5

100Mbps (PN)

4594

0.96

0.06

6

100Mbps (PN)

4570

1.90

0.07

7

100Mbps (PN)

4562

3.80

0.10

8

100Mbps (PN)

4557

7.59

0.13

9

100Mbps (PN)

5836

9.73

0.17

10

100Mbps (PN)

8397

13.99

0.14

(1)
Verifica-se que se mantendo mesma carga da rede, a ocupação de banda no Profibus DP é reduzida
com o aumento da velocidade configurada. A redução se torna maior em 12Mbps quando se verificou
que a o mestre classe 1 envia pacotes passando o
token para ele mesmo durante certo tempo. Mesmo
assim, os resultados de ocupação de banda da tecnologia Profinet foi extremamente inferior quando
comparada ao Profibus DP até mesmo em sua maior
velocidade disponível de 12Mbps.
Adicionalmente pode-se analisar a quantidade de
bits enviados por ciclo, verificando que a rede Profinet mesmo enviando maior quantidade de bits na
rede apresenta ocupação de banda inferior.

onde
- carga da rede
- quantidades de bits enviados em um ciclo
- tempo do ciclo
Para cada byte transmitido na rede Profibus DP
são necessários 11 bits. O primeiro bit corresponde
ao start bit, em seguida vem o octeto correspondente
ao byte a ser enviado, depois o bit de paridade e
finalmente, um stop bit. Isto não ocorre na rede
Profinet.
Para se calcular a ocupação de banda na rede
Profibus e Profinet, utilizou-se a Equação 2
(2)

5 Conclusões

- carga da rede no ciclo
- taxa de transmissão configurada

Existe a cultura de que novas tecnologias possuem melhor desempenho nos mais diversos aspectos
em relação a tecnologias mais antigas. Porém, análises comparativas baseadas em indicadores_de_desempenho podem ajudar na verificação de desempenho
de acordo com necessidade de usuários.
A ideia principal deste artigo é analisar o desempenho de uma rede fieldbus consolidada (Profibus DP) em comparação com a nova tecnologia RTE
(Profinet) em relação a indicadores_de_desempenho
comumente utilizados no meio acadêmico, através de
experimentos em laboratório das redes em condições
compatíveis, observando o comportamento destes
indicadores
Na tecnologia Profinet houve transferência de
maior volume de dados em relação ao Profibus DP,
com ocupação de banda que chega a ser 90 vezes
menor, utilizando mesma configuração de rede no

O gráfico representado pela Figura 5 apresenta
os resultados coletados no experimento.

Figura 5. Comparação da ocupação de banda

2435

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que diz respeito a número e tipo de dispositivos operando com mesma quantidade de dados de processo.
Desta maneira, indica-se a tecnologia Profinet
em aplicações com grande quantidade de dispositivos eou haja necessidade de grande ampliação da
rede, ou seja quando é necessário troca de grande
volume de dados e adicionalmente exista necessidade um controlemonitoramento com tempo_real restrito, requisitando menores tempo de ciclo.
No que diz respeito ao tempo de ciclo a tecnologia Profibus DP apesar de mais antiga alcançou menores tempo de ciclo na configuração estudada, já
que o tempo de atualização de variáveis do dispositivo PAC3200 e Simocode pro se limita a 1ms. Porém,
o Profinet apresentou menores valores de desvio
padrão neste indicador, demonstrando ser um protocolo mais determinístico que o Profibus DP.
Verifica-se que o Profibus DP varia a ocupação
de banda para alcançar menores tempos de ciclo,
enquanto o Profinet mantém o tempo de ciclo constante (configurado via software). Vale salientar que
para o Profibus DP a velocidade de transmissão é
fator determinante no tempo de ciclo da rede. Assim,
em aplicações onde existam baixa quantidade de
dispositivos, não havendo previsão de grandes ampliações, eou estes dispositivos transmitam baixo
volume de dados, a tecnologia Profibus DP tende a
ser mais eficaz, alcançando tempo de ciclos inferiores a 1ms, próprios de aplicações de tempo_real restritas.
Adicionalmente se verifica que a tecnologia Profinet pode proporcionar aos usuários maior informações de diagnóstico de maneira mais simples (via
Web Browser por exemplo), o que é mais restrito do
Profibus DP, além de ser uma tecnologia mais flexível no que diz respeito a topologias_de_rede e mesmo
de quantidade de dispositivos.
Desta maneira o trabalho contribui para análise
da tecnologia mais indicada aos utilizadores da tecnologia e criou-se uma metodologia de engenharia
para análise de redes através de análise de dados
offline.
Para trabalhos futuros outros pontos podem ainda ser abordados, como aumentos do números de
dispositivos de rede de maneira gradual, coleta de
dados com diversas configuração de tempo de ciclo e
diferentes topologias_de_rede para a tecnologia Profinet. Outros versões dos protocolos também podem
ser comparadas com o Profibus DP-V2 e o Profinet
IRT, utilizados comumente em aplicações de motion
control.

Referências Bibliográficas
Dominguez-Jaimes, I. Wisniewski, L. and Trsek, H.
(2010). Identification Of Traffic Flows In
Ethernet-Based Industrial Fieldbuses. In
Emerging
Technologies
and
Factory
Automation, 2010, Bilbao. Proceeding New
York IEEE, p.1-4.
Felser, M. (2005). Real-Time Ethernet-Industry
Prospective. Proceedings of the IEEE. Vol. 93,
No. 6, Pp. 1118-1129.
Ferrari, P. Flammini, A. Marioli, D. Taroni, A. E
Venturini, F. (2007). New Simulation Models
To Evaluate Performance Of Profinet Io Class 1
Systems. In Industrial Informatics, 2007 5th
Ieee International Conference on Volume 1, p.
237-242.
Ferrari, P. Flamini, A. Marioloi, D. E Taroni, A.
(2008). A Distributed Instrument For
Performance Analysis Of Real-Time Ethernet
Networks. In Ieee Transactions On Industrial
Informatics, Vol. 4, No.1, p.16-25.
Ferrari, P. and Augeli. A. (2011). Large Profinet Io
Rt Networks For Factory Automation A Case
Study.
In
Conference
On
Emerging
Technologies And Factory Automation, 17.,
2011, Toulouse. Proceeding New York IEE.
p. 1-4.
International Electrotechnical Commission IEC
61784-2
(2010).
Ed.
2.0
Industrial
Communication Networks  Profiles  Part 2
Additional Fieldbus Profiles For RealTimenetworks Based On IsoIec 8802-3.
Geneva IEC.
Jasperneite, J. Schumacher, M. and Weber, K.
(2007). Limits Of Increasing The Performance
Of Industrial Ethernet Protocols. Etfa. p. 17-24.
Prytz, G. (2008). A Performance Analysis Of
Ethercat And Profinet Irt. Ieee International
Conference On Emerging Technologies And
Factory Automation. p. 408-415.
Marsal, G. and FREY. G. (2006). Evaluation Of
Response Time In Ethernet-Based Automation
Systems. In Emerging Technologies And
Factory Automation, Torino. Proceeding New
York IEEE. p.380-387.
Mossin, E. A. (2012). Diagnóstico Automático De
Redes Profibus. Tese (Doutorado)  Escola De
Engenharia De São Carlos, Universidade De São
Paulo, São Carlos.
Profibus System Description - Technology And
Application. (2010) Karlsruhe Profibus
International.
PROFINET design guideline (2010). Karlsruhe
Profibus International.
Warren, J. C. (2009). EthernetIP Applications For
Electrical Industrial Systems. IEEE Industry
Applications Society Annual Meeting.
Yu, P. Zuo, S. Guo, Y. Wang, M. and Guo, X.
(2012). Design And Implementation Of
Profibus-Dp Intelligent Slave Station Controller.
In International Conference On Instrumentation

Agradecimentos
Agradecemos a Associação Profibus Brasil e a
empresa Siemens pela disponibilização de equipamentos nos experimentos para coleta de dados.

2436

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Measurement, Computer, Communication
And Control, 2012. Harbin. Proceeding New
York IEEE. p. 133-138

2437