XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO SOBRE ADAPTABILIDADE EM ELETRODOMESTICOS PARA
PORTADORES DE DEFICIENCIA VISUAL
GUILHERME M. ZILLI, DANIEL SEBBEN, ANTONIO H. DE SOUSA, FABIO R. DE LA
ROCHA


Departamento de Engenharia Eletrica CCT
Universidade do Estado de Santa Catarina
Campus Universitario Prof. Avelino Marcante Joinville SC Brasil


Engenharia de Computacao
Universidade Tecnologica Federal do Parana
Campus Pato Branco
Emails guilhermezilli@hotmail.com, daniel.sebben@gmail.com,
heron@joinville.udesc.br, fabio.rocha@gmail.com
Abstract This paper describes an assistive technology to provide the visual impairment with the ability to
recognize the color of an object of interest. The work was evaluated through the implementation and evaluation
of a microcontrolled prototype to recognize the color of an object and to speak the recognized color.
Keywords

Color recognition, Assistive Technology, microcontrolled system

Resumo Este artigo descreve uma tecnologia_assistiva para uso por deficientes visuais que permite ao deficiente obter a cor de um objeto de seu interesse. O trabalho foi avaliado atraves da implementacao de um
prototipo microcontrolado que reconhece a cor de um objeto e emite uma voz quando a cor e reconhecida.
Palavras-chave

. A Tecnologia
Assistiva e uma ampla gama de equipamentos,
servicos, estrategias e praticas concebidas e aplicadas para minorar os problemas funcionais encontrados pelos indivduos com deficiencias (Cook
and Hussey, 2001). Pode-se dizer que o objetivo
maior da tecnologia_assistiva e proporcionar as
pessoas com deficiencias uma maior independencia, qualidade de vida e inclusao social.
Neste artigo, apresenta-se uma contribuicao a
area de tecnologia_assistiva, na forma de um sistema para permitir o uso de eletrodomesticos por
portadores de deficiencia visual. No ambito do
projeto foi escolhido como objeto especfico de estudo, uma maquina de lavar roupas. Na proposta
apresentada, o portador de deficiencia e capaz de
interagir com a maquina de lavar roupas baseadose em mensagens de audio que a maquina emite.
Alem disso, a maquina tambem e capaz de identificar automaticamente as cores das roupas a serem
lavadas e apresenta esta informacao ao operador
da maquina atraves de mensagens de voz.
A validacao da proposta foi realizada atraves
da implementacao de um sistema eletronico que e
conectado a uma maquina de lavar roupas e prove
todas as funcionalidades mencionadas acima.
O artigo e dividido da seguinte maneira. A secao 2 apresenta em detalhes o sistema eletronico
desenvolvido, tratando dos subsistemas de identificacao de cores, de reproducao de audio e ainda,
da interface desses dispositivos com o hardware
da maquina de lavar roupas. Na sequencia, a se-

Introducao

Segundo a Organizacao Mundial de Saude (OMS),
existem 45 milhoes de pessoas cegas e 135 milhoes
de pessoas com baixa visao (visao subnormal) ao
redor do mundo. No Brasil, o numero de pessoas
com algum tipo de deficiencia visual e de 3,5 milhoes. E um grande publico-alvo, que nao pode
ficar excludo da sociedade, afirma Robert Mortimer (Epoca, 2004), coordenador do Instituto Laramara de Assistencia ao Deficiente Visual.
Atualmente, portadores de deficiencias estao
entrando no mercado de trabalho e melhorando
sua vida profissional. Segundo a diretora da Associacao Baiana de Deficientes Fsicos (Correio da
Bahia, 2009) e assistente social, Silvanete Brandao
poucas empresas percebem as pessoas com deficiencias como consumidoras. Mas, reconhece Ja
estamos conseguindo mudar o paradigma de que o
deficiente nao sai de casa, nao circula pela cidade
e nao consome. Mesmo porque estamos cada vez
mais inseridos no mercado de trabalho.
O sucesso do portador de deficiencia em ter
uma vida independente e inserida na sociedade
esta ligado a existencia de tecnologias que facilitem sua integracao no trabalho e na realizacao
das tarefas cotidianas. A tecnologia e utilizada
para suprir limitacoes, mais evidentes em portadores de deficiencia, segundo Mary Pat Radabaugh Para as pessoas sem deficiencias, a tecnologia torna as coisa mais faceis. Para as pessoas
com deficiencia, a tecnologia torna as coisas possveis (Radabaugh, 1993). Essa tecnologia que

1734

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cao 3 mostra os resultados obtidos numa serie de
testes realizados com este sistema eletronico. Finalmente, a secao 4 apresenta as conclusoes e as
sugestoes para trabalhos futuros.
2

um modelo adequado e simples torna o processo
de distincao de cores mais facil. Partindo-se deste
estudo, sera apresentado o sistema desenvolvido
para a leitura dos sinais das cores e os algoritmos
desenvolvidos eou aplicados para a conversao entre modelos e a caracterizacao das cores.

Projeto do Sistema Embarcado

2.3

A ttulo de prototipo, foi desenvolvido um sistema eletronico dedicado que e conectado a uma
maquina de lavar roupa convencional. Este sistema eletronico possui um microcontrolador que
comanda o acionamento da maquina de lavar e
controla um sensor eletronico de cor responsavel
pela analise da cor das roupas que sao inseridas
na maquina de lavar. Alem disso, o microcontrolador tambem comanda um circuito_eletronico de
sntese de audio que apresenta o estado atual da
maquina atraves de mensagens de voz.
O sistema de mensagens de voz tambem e utilizado para apresentar o estado de funcionamento
corrente da maquina e avisar quando a lavagem
terminou (diagrama_de_blocos na Figura 1).

Um modelo de cor e um sistema utilizado para organizar e definir cores conforme um conjunto de
propriedades basicas que sao reproduzveis. Dentre os modelos de cor, o mais conhecido e o modelo RGB (Foley et al., 1990), onde cada cor e
formada pela composicao linear das componentes espectrais primarias de vermelho, verde e azul
(Red, Green e Blue). Existem ainda outros modelos como o CMKY, que e similar ao RGB, mas com
as componentes ciano, magenta, amarelo e preto
(Cyan, Magenta, Yellow, Black ), os modelos HSV
ou HSB (Foley et al., 1990), que sao composicoes
das componentes de Matiz, Saturacao e Valor ou
Brilho (Hue, Saturation, Value, Brightness) o HSL
(Hue, Saturation, Lightness) entre outros.
Para o dispositivo em questao chegou-se a
conclusao de que o modelo HSV possui um benefcio significativo na identificacao das cores. O
modelo HSV e baseado no fato de que sem luz, todos os objetos sao desprovidos de cor. Com base
na maneira como as pessoas percebem as cores,
o modelo de cor HSV define as cores com tres
atributos Matiz, Saturacao e Brilho. Matiz e a
identidade da cor, o nome que damos a uma cor na
linguagem comum tal como as cores na Figura 2.

Figura 2 Matiz

Figura 1 Componentes do sistema desenvolvido

2.1

Saturacao ou grau de pureza da cor e um parametro que especifica a qualidade de um matiz
de cor pelo grau e mesclagem do matiz com a cor
branca. Quanto menor esse valor, mais proximo
do tom de cinza aparecera a imagem. Quanto
maior o valor, mais pura e a imagem. Atinge
valores de 0 a 100 (Figura 3). O Brilho ou valor
de uma cor, refere-se ao acrescimo ou remocao de
branco de uma determinada cor. Quanto ao brilho, pode-se separar as cores em claras (100) ou
escuras (0) (Figura 4).

Microcontrolador

Para o desenvolvimento do projeto foi utilizado
como base um microcontrolador de baixo_custo
ARM STR711FR0 (ST, 2008) com os seguintes
recursos 16KiB de memoria RAM, 64KiB de memoria flash, conversor AD de 12 bits, UART,
USB, protocolo I 2 C, SPI e 30 portas de IO.
O microcontrolador em questao possui memoria suficiente e capacidade de processamento para
implementar o projeto. Alem disso, possui ferramentas de desenvolvimento de codigo aberto, uma
vasta literatura online e esta tambem disponvel
na forma de kits didaticos de desenvolvimento.
2.2

Modelos de cores

Figura 3 Saturacao

Reconhecimento de cores

O primeiro estudo que deve ser realizado para a
efetiva implementacao do reconhecimento_de_cores e sobre os modelos de cor, pois a escolha de

A grande vantagem do modelo HSV em relacao ao modelo RGB e que, de imediato, a distincao da cor se da atraves de um unico parametro,

1735

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de cor e feita da seguinte forma uma fonte de luz
branca, ou seja, um diodo emissor de luz branca, e
usado para iluminar uma amostra, a luz refletida
e dirigida ao TCS230, ou atraves de uma lente, ou
simplesmente pela proximidade da amostra.
A comunicacao entre o microcontrolador e o
TCS230 e simples, basta que o microcontrolador
utilize quatro pinos de entrada e sada para que
controlar os pinos S0 ,. . . ,S3 do TCS230. Alem
disso, o software executado no microcontrolador
deve medir a frequencia da onda quadrada disponibilizada pelo pino de sada do TCS230 para cada
um dos canais R, G e B. A Figura 6 apresenta o
circuito com o sensor de cores.
A Tabela 2 mostra as configuracoes para
ajuste do nvel de frequencia (onde 100 refere-se
a frequencia maxima disponibilizada pelo sensor,
de 600kHz) e, a Tabela 1 as configuracoes para a
escolha dos filtros de cores

Figura 4 Brilho
ou seja, para se definir uma cor, na medicao basta
termos um parametro desta cor (a matiz) ao inves
de termos tres valores (R, G e B ). Isso simplifica
o seu processo de validacao porque os testes e a
selecao da faixa de parametros para comparacao
e identificacao da cor, sao feitos principalmente
sobre o valor da matiz, os outros parametros sao
usados quando deseja-se apresentar, alem da cor,
a intensidade de cor, por exemplo, azul claro e
azul escuro, mas nao sao de fundamental importancia. Por outro lado, no modelo RGB e necessario o tratamento de tres parametros e os testes de
validacao tornam-se muito demorados e com resultados nao muito eficientes. Por esses motivos,
o modelo HSV foi adotado como o padrao para o
processo de identificacao de cores.
2.3.1

S2
L
L
H
H

Circuito de identificacao de cores

Na escolha do sensor para identificacao de cores
foi levado em consideracao a resolucao, a forma
de resposta, o baixo_custo e a disponibilidade.
Nesta etapa foi utilizado o circuito integrado
TCS230 (TAOS, 2003) da Texas Advanced Optoeletronics Solutions Inc. O TCS230 e um conversor
de luz para frequencia programavel, cuja sada e
uma onda quadrada (ciclo de trabalho de 50)
com frequencia diretamente proporcional a intensidade de luz incidente. O dispositivo combina um
conjunto de 16 fotodiodos com quatro filtros baseados no modelo RGB e um circuito conversor de
corrente para frequencia em um unico chip.
A leitura da cor e feita atraves da medicao da
frequencia na sada do sensor ao selecionar cada
um dos filtros. Atraves das medidas de frequencia
de cada uma das componentes de cor RGB e possvel determinar a intensidade das cores vermelho,
verde e azul da amostra. Na Figura 5, tem-se o
diagrama_de_blocos do funcionamento do TCS230.
O tipo de filtro desejado e selecionado pelos
pinos S2 e S3 (apresentados na Tabela 1).

S3
L
H
L
H

Tipo de filtro
Vermelho
Azul
Branco (sem filtro)
Verde

Tabela 1 Escolha da matriz de fotodiodos
S0
L
L
H
H

S1
L
H
L
H

Escala da sada de frequencia (fO)
Circuito desligado
2
20
100

Tabela 2 Ajuste do nvel de frequencia
Para a construcao do dispositivo fsico foi importante a colocacao do circuito desenvolvido dentro de uma camara escura, por onde o a matriz de
fotodiodos do TCS230 recebesse a luz atraves de
apenas um orifcio.
2.3.2

O software identificador de cores

O software escrito para identificar tonalidades
pode ser dividido em quatro partes calibracao
de branco, medicao de frequencia, comando para
TCS230, recebimento dos valores RGB com posterior conversao para HSV e selecao da cor por
faixa (identificacao).
A calibracao do branco, parte relevante do
projeto, objetiva ensinar ao dispositivo o que e
branco, levando em consideracao caractersticas
do ambiente em que esta inserido e sua propria
variacao de sensibilidade. O procedimento consiste em inserir uma amostra da cor branca sobre
o aparato, efetuar as medicoes e achar um fator
de multiplicacao para obtencao do padrao branco
RGB que e R  100, G  100 e B  100.
Esse fator de multiplicacao vai corrigir todas as

Figura 5 Diagrama de blocos do TCS230
Baseado na teoria tricromatica, tres valores,
neste caso, valor R, valor G e valor B, sao combinados e tornam-se necessarios e suficientes para
descrever tal cor. Em uma aplicacao, a medicao

1736

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Frequ
encia Maxima  Maximo Valor (R, G, B)
Frequ
encia Mnima  Mnimo Valor (R, G, B)
Variac
ao  Frequ
encia Max.- Frequ
encia Mn.
Brilho  Frequ
encia Maxima
Se Frequ
encia Maxima > 0
Saturac
ao  (Variac
ao)  Frequ
encia Maxima
Sen
ao
Saturac
ao  0
Se

Saturac
ao  0
Hue  0

Sen
ao
Se
Sen
ao
Se

Figura 6 Placa de Identificacao de cores
medicoes posteriores. A medicao de frequencia e
feita pelo microcontrolador, atraves de um software que conta o numero de pulsos recebidos do
sensor de cor para cada uma das componentes de
cores durante um perodo fixo de tempo.
Para efetivamente comandar o TCS230 sao
utilizadas quatro portas de sada do microcontrolador, essas portas enviarao comandos para nvel
de frequencia e escolha do filtro de cor aos pinos
S0 , S1 , S2 e S3 do TCS230.
Apos a medicao, serao lidos os valores RGB,
esses valores serao convertidos para o modelo HSV
atraves de um algoritmo que utiliza o maximo e
mnimo valor das tres medidas R, G e B. A Figura 7 mostra o algoritmo de conversao.
2.4

Frequ
encia Maxima  G
Hue  2 + (B - R)(Variac
ao)
Sen
ao
Hue  4 + (R-G)(Variac
ao)

HueHue6
Se Hue < 0
Hue  Hue + 1

Figura 7 Algoritmo de conversao RGB-HSV

frequencia do sinal de audio. O sinal analogico
precisa ser discretizado no tempo e na amplitude
atraves da amostragem e da quantizacao.
A amostragem consiste na leitura sequencial
e periodica da amplitude do um sinal analogico
em intervalos fixos de tempo. Chama-se taxa de
amostragem a quantidade de amostras capturadas durante um determinado intervalo de tempo.
Seguindo o teorema de Nyquist, para reproduzir
corretamente o sinal capturado e necessario que a
taxa de amostragem (ou frequencia de amostragem) seja ao menos duas vezes maior que a maior
frequencia do sinal original.
O resultado obtidos no processo de amostragem sao sinais discretos no tempo, mas ainda com
valores de amplitude analogicos. A discretizacao
destes valores e feita atraves da quantizacao, baseada em uma conversao analogicodigital.
A qualidade de um sinal digitalizado esta relacionada diretamente com a taxa de amostragem
e com a resolucao (numero de bits) do valor de
amplitude discretizado. Na Figura 8, tem-se um
exemplo do resultado do processo de amostragem
e quantizacao.
O resultado desses processos e uma palavra de
dados binarios que informam os resultados dos valores quantizados. Essa representacao e chamada
de PCM (Modulacao por Codigo de Pulso).

Reproducao de audio

Por se tratar de uma tecnologia_assistiva voltada
a deficientes visuais, a interface mais amigavel entre o usuario e a lavadora de roupas e atraves de
mensagens sonoras. Entretanto, para reproduzir
audio atraves de dispositivos eletronicos digitais
sao necessarios uma serie de procedimentos que
podemos designar como processamento de audio.
2.4.1

Frequ
encia Maxima  R
Hue  (G - B)(Variac
ao)

Processamento de audio

Quando se deseja manipular um sinal de audio em
um dispositivo digital, e importante que este sinal de audio esteja num formato que o dispositivo
consiga processa-lo. Para tanto, e necessario que
o audio seja digitalizado e para que isso aconteca,
a primeira etapa e a captura de audio.
A etapa de captura de audio e realizada atraves da transducao do sinal mecanico (ondas mecanicas do som) em um sinal eletrico. Normalmente,
para sinais de audio, utiliza-se um microfone como
transdutor. Nesta etapa, o sinal apresenta-se na
forma de uma onda analogica, com valores de
tensao variando de acordo com a intensidade e

2.4.2

Captura e tratamento de audio

A amostragem do sinal de audio e realizada atraves de uma placa de audio, de um computador

1737

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 8 Processo de digitalizacao
desktop e do software LabVIEW R . Os dados sao
capturados e tratados no computador antes de serem armazenados num microcontrolador ARM.
Apos o armazenamento dos dados de audio,
o microcontrolador ARM pode executar independentemente do computador desktop. O microcontrolador comunica-se com um dispositivo
codec (PCM3060) que realiza a conversao digitalanalogico. Apos esta conversao, o sinal analogico passa por uma etapa de filtragem e amplificacao antes de ser emitido (diagrama na Figura 9).

Figura 10 Algoritmo desenvolvido em LabVIEW
resolucao da comunicacao I 2 S (Integrated Interchip Sound ) do codec de audio PCM3060.
As Figuras 11 e 12 apresentam o efeito da digitalizacao e normalizacao sobre o sinal amostrado.
A Figura 11 apresenta o sinal captado pelo microfone ao pronunciarmos a palavra azul e a Figura 12 o mesmo sinal apos o processo de normalizacao e enquadramento na resolucao desejada.

Figura 9 Diagrama de blocos do circuito de audio
O algoritmo desenvolvido em LabVIEW R
(Figura 10) realiza a captura e digitalizacao do
sinal proveniente do microfone conectado a placa
de audio do computador. O sinal e amostrado a
uma taxa de 8 kHz com resolucao de 16 bits.
Na etapa 1, e feita a aquisicao do sinal de audio com as caractersticas de taxa de amostragem
e resolucao determinados. Nesta etapa os valores
amostrados sao numeros reais com amplitudes entre -1 e 1 Volts. Na etapa 2, o algoritmo encontra
o maior valor de amplitude existente na amostra.
Este valor e gravado em uma variavel e utilizado
posteriormente na normalizacao dos valores das
amostras. Finalmente, na etapa 3 ocorre a normalizacao. Os valores sao ajustados e arredondados, para pertencerem a resolucao escolhida. Esta
normalizacao e feita para enquadrar os valores na

Figura 11 Sinal capturado pela placa de som

Figura 12 Processo de normalizacao
Os valores resultantes da digitalizacao e nor-

1738

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

malizacao sao transmitidos ao microcontrolador
que por sua vez armazena cada amostra de audio
numa posicao especfica de um chip de memoria
externa do tipo flash I 2 C. O software que o microcontrolador possui, divide a memoria externa em
segmentos de dados. Em cada segmento e gravada
uma mensagem de status da maquina ou de informacao de cor e um segmento inicial (cabecalho)
informa a quantidade de mensagens existentes no
chip de memoria, o inicio e fim de cada uma delas.

2.5

Interface com a lavadora de roupas

O prototipo desenvolvido e fracamente acoplado
com o hardware da maquina de lavar roupas, visto
que o codigo que executa no microcontrolador da
maquina de lavar e inacessvel ao programador.
Seria possvel, porem, substituir integralmente o
controle da maquina de lavar pelo hardware do
prototipo desenvolvido. Contudo, haveria a necessidade de conhecer perfeitamente a temporizacao
de todos os ciclos de operacao da maquina, o que
nao e do escopo deste trabalho.
Assim, o prototipo desenvolvido foi conectado a interface do painel da maquina de lavar.
Quando a maquina sinaliza por LEDs o seu funcionamento, esses sinais sao capturados pelo prototipo que emite as mensagens de voz adequadas.
A parte do prototipo que reconhece as cores das
roupas nao possui qualquer relacao com o painel
da maquina, sendo executada independentemente
das operacoes de lavagem, bastando que um tecido
seja posicionado diante do sensor.

Para reproduzir as mensagens de audio gravadas atraves do microcontrolador, desenvolveuse um algoritmo que le o segmento inicial com os
valores de inicio e fim da mensagem e logo apos
acessa o le os dados desta faixa de enderecos da
memoria externa para a memoria RAM interna
no ARM. Na sequencia, o microcontrolador envia
para o codec de audio os dados da RAM, atraves do protocolo de comunicacao I 2 S, tal como
especificado pelo codec PCM3060.
O I 2 S e um protocolo padrao de comunicacao entre dispositivos digitais de audio, sendo o
mais utilizado para a transmissao de sinais no
formato PCM. O barramento de comunicacao e
constitudo por tres vias clock, selecao de canal
(esquerdadireita) e dados. Infelizmente, o microcontrolador ST711FR0 nao possui periferico especfico para comunicacao I 2 S, assim, adaptou-se o
protocolo SPI disponvel no hardware do microcontrolador para transmitir dados em I 2 S.

3

Resultados e testes

O hardware responsavel pela identificacao das cores das roupas precisa ser calibrado inicialmente
para reconhecer a cor branca. Esta calibracao,
deve-se ao fato que os LEDs de cor branca que
sao utilizados para iluminar o objeto sob analise (roupa) nao correspondem perfeitamente a cor
branca, distorcendo os valores obtidos pelo sensor
TCS230. O espectro da luz emitida pelo LED,
tende de fato, mais para a cor azul. Assim, a calibracao serve para compensar a leitura do sensor.
O funcionamento do sensor, por possuir iluminacao pelos LEDs, independe da claridade do
local de operacao da maquina. Foram realizadas
experiencias em diversos nveis de iluminacao no
local de operacao da maquina, sem que estes resultassem em leituras incorretas. O software que
reconhece as cores foi montado com base em amostras de tecidos em diferentes cores e tonalidades.
Apos o cadastramento das corestonalidades
com os seus respectivos valores HSV a taxa de
acerto ficou acima dos 95 num universo de 100
repeticoes, assumindo 16 cores e duas tonalidades
(claro e escuro). Em virtude da implementacao
da leitura das cores do sensor no microcontrolador
(etapa de medicao da frequencia da onda de sada
do TCS230), existe um tempo mnimo de 3s que
uma amostra de tecido deve ser mantida sob o
sensor para a sua correta identificacao (1s para
cada componente R, G e B da cor sob analise). Os
erros na identificacao das cores foram decorrentes
da rapida exposicao do material ao sensor.
A etapa de emissao de mensagens de voz ocorreu corretamente, mas requisitos de armazenamento em memoria flash externa permitem que
apenas 21 mensagens sejam utilizadas. Em vista

A conversao do sinal digital correspondente ao
sinal de audio novamente em um sinal analogico
foi realizada pelo codec PCM3060. Este dispositivo possui dois modos de operacao denominados
modo software e modo hardware.
No modo software, todas as caracteristicas
como taxa de amostragem de dados, quantidade
de canais utilizados e quantidade de bits por amostra, entre outras, podem ser alteradas dinamicamente atraves do envio de comandos por protocolos seriais SPI ou I 2 C. No modo Hardware, o
dispositivo nao permite uma configuracao tao detalhada. Todas as opcoes passveis de alteracao
sao feitas atraves da simples ligacao dos pinos do
codec em determinados valores logicos. Em ambos os casos, o sinal de dados deve ser enviado
do microcontrolador para o codec utilizando-se o
protocolo I 2 S. Pela simplicidade, em nossa implementacao, foi utilizado o modo hardware. Neste
modo, o sinal de audio precisa ser enviado respeitando a temporizacao do clock aplicado, que no
caso do sistema desenvolvido foi fixado em 1MHz
(taxa de envio de bits de cada amostra de audio). Tendo o codec realizado a conversao do sinal digital em um sinal analogico, aplica-se um filtro passa-baixas para eliminar os possveis rudos
provenientes deste processo. Finalmente o sinal e
amplificado e segue para um alto-falante.

1739

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

disto, apenas 9 mensagens de cores foram gravadas
na memoria, mesmo que o dispositivo seja capaz
de identificar mais cores. No prototipo foram utilizados 2 chips de memorias flash I 2 C, uma com
128KiB e outra com 64KiB totalizando 196608 bytes de memoria para armazenar as mensagens de
voz (cores reconhecidas e comandos da maquina).
A Tabela 3 mostra as mensagens que foram efetivamente armazenadas na memoria flash, totalizando 190012 bytes. A este valor ainda deve-se
adicionar o cabecalho de 169 bytes que descreve o
incio e fim de cada mensagem.

No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Identificacao
da mensagem
Azul
Preto
Rosa
Verde
Vermelho
Amarelo
Branco
Cinza
Laranja
Alto
Pesada
Rapida
Turbo Eficiencia
Centrifugar
Ciclo normal
Desligada
Duplo enxague
Lavagem
Ligada
Medio
Normal
TOTAL

4

Conclusoes e trabalhos futuros

Neste trabalho foi desenvolvido um prototipo de
um sistema_automatizado de reconhecimento de
cores para ser utilizado por deficientes visuais. O
projeto em questao foi aplicado para reconhecimento_de_cores e tonalidades de roupas.
Com base nos resultados obtidos pode-se concluir que os estudos e as etapas de elaboracao foram frutferos e o projeto mostrou-se valido nao
somente pelos resultados que foram de acordo com
o esperado, mas tambem pela funcao que pode
vir a desempenhar na vida de um deficiente visual. Como trabalho futuro, pretende-se minimizar o custo do sistema eletronico de emissao de
voz para que este possa ser efetivamente utilizado
por deficientes visuais. Alem disso, pretende-se
explorar outras formas de interface entre um deficiente visual e um dispositivo eletronico tal como
um sistema de reconhecimento_de_voz.

Tamanho Duracao
(bytes)
(segundos)
6788
0,424
5592
0,350
8844
0,553
5954
0,372
8054
0,503
10504
0,657
8354
0,522
7756
0,485
12404
0,775
6284
0,393
8924
0,558
7924
0,495
14404
0,900
10404
0,650
13556
0,847
10050
0,628
12762
0,798
10004
0,625
8104
0,507
5650
0,353
7696
0,481
190012
11,875

Referencias
Cook, A. M. and Hussey, S. (2001). Assistive Technologies Principles and Practice, 2 edn,
Mosby.
Correio da Bahia (2009).
Empresas descobrem forca do consumidor deficiente
httpwww.muitoespecial.com.br
noticias.asp?conteudo1098.
acessado
em 10062010.
Foley, J., van Dam, A., Feiner, S. and Hughes,
J. (1990). Computer Graphics Principles
and Practice, second edition, Addison-Wesley
Professional.
Radabaugh, M. P. (1993). Study on the financing of assistive technology devices of services
for individuals with disabilities - a report to
the president and the congress of the united
state, national council on disability.

Tabela 3 Mensagens memorizadas

ST
Para armazenar uma quantidade maior de
mensagens ou mesmo mensagens maiores e necessario uma memoria de maior capacidade. Infelizmente, chips de memoria do tipo I 2 C maiores que
128KiB sao caros e difceis de obter.

(2008).
STR71xF datasheet, http
www.st.comstonlinebookspdf
docs10350.pdf. acessado em 10062010.

TAOS (2003).
TCS230 datasheet, http
www.taosinc.comproductdetail.aspx?
product3. acessado em 10062010.

Uma solucao para este problema seria utilizar
chips de memoria que seguem o protocolo SPI,
pois podem ser obtidas mais facilmente e a custo
mais baixo para tamanhos maiores que 128KiB.
A substituicao de um chip de memoria I 2 C por
um SPI seria simples ao nvel do software, mas
envolveria algumas modificacoes na placa do prototipo desenvolvido. Alem disso, como o objetivo
principal de construir o prototipo foi para provar
a factibilidade do sistema, a quantidade de mensagens obtida foi adequada.

Epoca, R. (2004).
Compras com tato
httprevistaepoca.globo.com
RevistaEpoca0,,EDG65402-6014,
00-COMPRAS+COM+TATO.html.
acessado
em 10062010.

1740