XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FILTRO ATIVO DE POTÊNCIA TRIFÁSICO PARA O CONTROLE FLEXIVEL DA QUALIDADE
DE ENERGIA ELÉTRICA.
ALESSANDRO L. DA LUZ, FLÁVIO A. S. GONÇALVES, FERNANDO P. MARAFÃO, HELMO K. M. PAREDES
GASI  GRUPO DE AUTOMAÇÃO E SISTEMAS INTEGRÁVEIS, UNESP- UNIV. ESTADUAL PAULISTA.
Email alessandro.luz@fit-tecnologia.org.br flavioasg@sorocaba.unesp.br
fmarafao@sorocaba.unesp.br hmorales@sorocaba.unesp.br
Abstract  This paper presents the results of using a three-phase active power filter with flexible capability to unwanted currents compensation. Conservative Power Theory is used to obtain the reference signals for partial or total mitigation of disturbances such as reactive, harmonics and unbalances at point of common coupling. Through the currents decomposition and the definition of compensation factors (ki), which ponder the reference signals of the compensation strategy, one can achieve different
alternatives of compensation that will assist the financial viability for the use of active power filter in accordance with the final
consumer.
Keywords  Conservative Power Theory, Active Power Filter, Flexible Reference Signals, Power Quality.
Resumo  Este artigo apresenta os resultados de um Filtro Ativo de Potência trifásico com capacidade flexível para compensar
distúrbios de corrente. Os sinais de referência são obtidos através da Teoria de Potência Conservativa, para a mitigação parcial ou
total dos distúrbios, tais como, reativos, harmônicos e desbalanço no ponto de acoplamento comum. Mediante a decomposição
das correntes e a definição de fatores de compensação (ki), que ponderam os sinais de referência da estratégia de compensação,
diferentes alternativas de compensação podem ser obtidas, auxiliando na viabilidade financeira do emprego da Filtragem Ativa
conforme a necessidade do consumidor.
Palavras-chave  .

1

Introdução

As energias_renováveis e não poluentes vêm
desempenhando um papel cada vez mais importante
dentro da geração_de_energia_elétrica no Brasil e no
Mundo 1-3. Sua inserção no sistema elétrico está
diretamente ligada s preocupações no âmbito
energético e ambiental. Estas preocupações fizeram
com que governantes desenvolvessem medidas para
incentivar o uso de fontes_renováveis 2,4. No
Brasil, mediante a Resolução Normativa N 687 da
Aneel 5 vem sendo incentivado o mercado de mini
e micro geração_distribuída através de Fontes
Renováveis de Energia (FRE). Dentre as FRE
destacam-se a Eólica e a Solar, por serem as mais
comumente empregadas em sistemas de geração de
energia distribuída 6. Atualmente, 2016, estas são
um dos principais focos do governo brasileiro devido
 política de incentivos na pesquisa e tecnologia para
a implantação de Redes Inteligentes de Energia
Elétrica, conhecidos como Smart Grids 6-7.
Embora a maioria das tecnologias voltadas para
as redes_inteligentes já estejam estabelecidas, a sua
integração em um sistema real ainda carece de
pesquisa e aprimoramento. Um dos aspectos
importantes em uma rede_inteligente é o impacto das
fontes intermitentes (fotovoltaica e eólica) na
Qualidade da Energia Elétrica (QEE).
Assim, o emprego de Filtros Ativos de Potência
(FAP) para o controle da QEE em redes_inteligentes
torna-se de capital importância 8-14. No entanto, o
controle da QEE pode ser alcançado utilizando a
própria interface da fonte local de energia com a
rede, por meio de injeção de correntes de

ISSN 2525-8311

compensação no Ponto de Acoplamento Comum
(PAC) 15-22. Este recurso pode ser obtido
mediante a implementação de um algoritmo
adicional que possibilite a compensação de correntes
indesejadas da carga.
Desta forma, este artigo pretende contribuir no
contexto de técnicas de controle da QEE, mediante o
controle flexível de um filtro_ativo_de_potência
trifásico. Os sinais de referência para o filtro_ativo de
potência trifásico são obtidos a partir da
decomposição da corrente, através da teoria de
potência conservativa, do inglês Conservative Power
Theory (CPT) 23,24. Mediante a definição de
fatores ponderados (ki) para compensação flexível,
as componentes indesejadas da carga (corrente
reativa, corrente de desbalanço e corrente residual)
são ponderadas mediante os fatores de compensação
de forma que o filtro_ativo seja capaz de mitigar
determinados distúrbios (individualmente ou
totalmente) para alcançar um valor específico de
fator_de_potência, ou distorção_harmônica total de
corrente ou até o fator de desequilíbrio_de_corrente.
Possibilitando, por exemplo, atender os limites
mínimos estabelecidos por normas específicas
(PRODIST, IEEE ou IEC).
2 Conceitos e Definições sobre a CPT - Teoria
de Potência Conservativa
A CPT, proposta em 23-24 é definida no
domínio_do_tempo e pode ser aplicada em sistemas
monofásicos e polifásicos, com ou sem condutor de
retorno, com formas de onda senoidais ou não,

2527

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

equilibradas ou não, de período  e frequência
angular   2.
Assim, duas grandezas conservativas principais
são definidas, a primeira é a potência_ativa, a qual é
expressa por
  ,  

1 
 (  +   +   ).
 0 

(1)

Estas parcelas da corrente, por definição, são
ortogonais entre si, ou seja, o produto escalar médio
entre estas é nulo. Sendo assim, é possível definir a
relação entre os valores eficazes coletivos dessas
parcelas e o valor eficaz coletivo da corrente total,
conforme (8).
2

2

2

2   +  +  2 + 2   + 2 .

(8)

Em (1) a operação  ,  representa o produto interno
entre os vetores de tensão () e corrente (), o que
pode ser calculado por um filtro de média móvel.
A segunda grandeza é a energia reativa dada por
1 
(2)
,    (  +   +   )
  
 0

Portanto, a potência aparente da carga pode ser
decomposta, em relação aos vários termos de
corrente, da seguinte forma

 é o vetor das integrais das tensões de fase,
tal que, 
com valor médio removido 24.
Com base nas definições de potência_ativa e
energia reativa, a CPT propõe uma decomposição da
corrente em parcelas ortogonais que visam
representar os fenômenos físicos (características do
circuito) provocados pelas cargas (elementos lineares
e não_lineares). Tais parcelas são descritas a seguir
 Corrente ativa balanceada responsável pela
transferência de potência_ativa para a carga,
conforme (3).

Onde  é a potência_ativa,  é a potência reativa, 
é a potência de desbalanço e  é a potência residual
(distorção). Observa-se que diferentemente da
potência_ativa () todas as outras parcelas de
potência caracterizam um aspecto não ideal da carga.
Assim, o fator_de_potência (), resulta em (10).


(10)


,
2
2
2
2
2
2
 +  +  + 
 + 







2 

(


 2 + 2 + 2

)      , (3)

Onde   é a condutância equivalente balanceada
(igual para cada fase),    2 +  2 +  2 é o

2

2

  ( +  +  2 + 2 )

(9)

  2 +  2 +  2 + 2 ,

Onde  é a potência não ativa. Detalhes sobre o
equacionamento e as propriedades dos operadores
matemáticos associados s definições da CPT são
discutidos em 24. Note-se que, todas as equações
discutidas nos parágrafos precedentes são válidas
independentemente da forma de onda da tensão e
corrente.

valor eficaz coletivo da tensão e   , , .

 Corrente reativa balanceada responsável pelo
fluxo de energia reativa, sendo dada por (4).






2 


 (



2
 2 +
 2
 +

)     , (4)

Onde  é a reatividade equivalente balanceada
   2 +  2 +  2 é o
(igual para cada fase) e 
valor eficaz coletivo da tensão sem valor médio.

 Corrente de desbalanço composta por uma
parte ativa e reativa que representam os
diferentes valores de condutância e reatividade
equivalente por fase, sendo definida como (5).


 (    ) + (   ) .
(5)
Onde    2 e    2 são a
condutância e a reatividade equivalente por
fase. Observa-se que, quando     e  

 , a carga resultante é balanceada (
 0).
 Corrente residual (distorção) parcela de
corrente que não transfere potência_ativa nem
energia reativa (não_linearidades entre a tensão
e a corrente da carga), definida conforme (6).



    
 
 
  .
(6)
Assim, a corrente medida no PAC de um sistema
trifásico qualquer, pode ser decomposta em (7).
(7)
   +  +  +    +  ,
tal que,  é o vetor das correntes não ativas de fase.

ISSN 2525-8311

3 Aplicação da Teoria de Potência Conservativa
para compensação flexível
Para demonstrar a aplicação das correntes
ortogonais da CPT no sistema_de_controle de um
filtro_ativo, o sistema elétrico da Figura 1 foi
simulado em software PSIM.
Neste caso, as correntes de referência para o
filtro_ativo são obtidas mediante (11)
 


(11)

 (1  )  ( +  +  )(1  )
De (11) nota-se que para 0 < k < 1 a
compensação dos distúrbios é parcial. Portanto, a
estimação do valor de k para a obtenção de um valor
específico do fator_de_potência no lado da rede pode
ser realizada. Além disso, é possível estimar
individualmente diferentes valores de k associadas a
cada componente ortogonal de corrente e compensálos totalmente ou parcialmente de forma seletiva
conforme (12).
  (1   )  + (1   )  + (1   )
(12)

 
 
 
Tal que, kr é o fator de compensação_de_reativos, ku é
o fator de compensação de desbalanço e kv é o fator
de compensação das harmônicas de corrente.
Portanto, existem valores de kr, ku, e kv que permitem
atingir um determinado valor de DHT de corrente ou
um valor específico de fator de desequilíbrio no lado
da rede. Desta forma, os fatores de compensação (k

2528

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou kr, ku, e kv) podem ser ponderados de forma
atender os limites mínimos estabelecido para índices
de qualidade_da_energia em normas, tais como,
PRODIST, IEEE ou IEC.

Fig. 1  Diagrama esquemático do sistema trifásico com filtro
ativo para compensação flexível de distúrbios de corrente.

Os dados do sistema trifásico são apresentados
na Tabela 1. A fonte de tensão trifásica fornece
forma de onda de tensão senoidal com 127V eficaz
em 60Hz, tomada como componente fundamental,
acrescida de 5 e 7 harmônicas com 5 da
amplitude da fundamental, tornando-a uma fonte de
tensão não senoidal que alimenta uma carga genérica
(não_linear desbalanceada) composta por uma carga
resistiva-indutiva (RL) balanceada em conjunto com
uma carga resistiva bifásica (Rdesb) e uma carga não
linear tipo fonte de tensão harmônica. Os algoritmos
e sub-rotinas responsáveis pelas determinações dos
diferentes fatores de compensação e as componentes
de corrente da CPT foram implementados de forma
discreta, utilizando uma frequência de amostragem
de 12kHz, em linguagem C++ e compiladas em
DLLS (Dinamic Link Library) para serem acessados
através do Software PSIM.
Tabela 1 Parâmetros do sistema elétrico simulado
Va  127  0
Vb  127 -120
Tensões na fonte
Vc  127 120
de alimentação
(+ 5 de 5a e 7a H)
Carga balanceada (RL)
Carga bifásica (R)
Carga não-linear

RaRbRc  2
LaLbLc100mH
Rdesb  50
Rcc  50 Ccc  470uF

4 Resultados do FAP trifásico para compensação
flexível dos distúrbios de corrente
Esta seção explora e apresenta o processo de
compensação flexível proposto através de uma
simulação_computacional no ambiente PSIM.

ISSN 2525-8311

Primeiramente os sinais de referência para o filtro
ativo são obtidos, conforme (4), (5) e (6). Em
seguida, cada componente ortogonal da corrente da
carga é ponderada por fatores de compensação
individuais (kr, ku e kv), conforme (12).
A Figura 2 mostra a dinâmica das formas de
onda das correntes da carga (iLa, iLb e iLc) que
permanecem sem alteração ao longo da simulação, as
correntes no lado da fonte (iSa, iSb e iSc) que
diminuem conforme a estratégia flexível de
compensação, as correntes do filtro_ativo (iFa, iFb
e iFc) que evoluem de acordo com o nível de
compensação, e, finalmente, as tensões no PAC (va,
vb e vc). A sequência de execução dos tipos de
compensação do sistema ocorre conforme
apresentado na Tabela 2.
Tabela 2  Temporização para a compensação.
Tempo
Porcentagem da compensação
t < 0,4s
Sem compensação.
0,4 < t < 0,5s
50 dos reativos.
0,5 < t < 0,6s
100 dos reativos.
0,6 < t < 0,7s
50 do desbalanço + os 100 dos reativos.
0,7 < t < 0,8s
100 do desbalanço + 100 dos reativos.
50 dos harmônicos + 100 do desbalanço
0,8 < t < 0,9s
+ 100 dos reativos.
t > 0,9s
Compensação total dos distúrbios.

Sem compensação observa-se que quando o
filtro_ativo está desligado (t < 0,4s), as formas de
onda das correntes no lado da fonte são exatamente
iguais as correntes da carga. Essas correntes são
distorcidas, desbalanceadas e estão defasadas em
relação s tensões. Essa caraterística é devido  carga
resistiva bifásica que faz com que as amplitudes das
correntes sejam diferentes entre as fases,  demanda
de correntes harmônicas da carga não_linear e ao
consumo de reativos da carga RL. Além disso,
devido a imposição da fonte de alimentação as
tensões são ligeiramente distorcidas.
Compensação parcial e total dos reativos (0,4s
< t < 0,6s) para t < 0,5s o filtro_ativo começa a
fornecer parte dos reativos demandado pela carga,
resultando na redução das amplitudes das correntes
no lado da fonte (iSa,b,c). Com t > 0,5s, as
amplitudes das correntes no filtro_ativo foram
incrementadas de forma a fornecer toda a demandada
reativa da carga. No entanto, nota-se que as correntes
no lado da fonte (iSa,b,c) continuam sendo
desequilibradas e apresentam conteúdo_harmônico
elevado.

2529

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Fig. 2  Resultados obtidos do filtro_ativo para a compensação flexível de distúrbios de qualidade_da_energia_elétrica. De cima para baixo
correntes da carga (iLa,b,c) correntes no lado da fonte (iSa,b,c) correntes pelo filtro_ativo (iFa,b,c) e tensões no PAC (Va,b,c),
respectivamente.

Compensação total dos reativos + compensação
parcial e total de desbalanço (0, 6s < t < 0,8s) para t
> 0,6s o filtro_ativo além de fornecer a demanda
reativa
total
da
carga,
injeta
correntes
desbalanceadas, fazendo que as amplitudes das
correntes no lado da rede sejam reduzidas. Para t >
0,7s as amplitudes das correntes no lado da fonte
tornam-se praticamente equilibradas, porém ainda
distorcidas. Nota-se que as amplitudes das correntes
do filtro_ativo são diferentes devido  compensação
total do desbalanço e reativos.
Compensação total de reativos e desbalanço +
compensação parcial e total das correntes residuais
(distorção) (t > 0,8s) observa-se que o filtro_ativo
fornece parte das correntes harmônicas requeridas
pela carga (correntes parcialmente distorcidas),
diminuindo o conteúdo_harmônico e as amplitudes
das correntes no lado da rede. Em t > 0,9s o filtro
ativo é configurado para compensar todos os
distúrbios provocados pela carga (reativos +
desbalanço + harmônicas), fazendo com que as
amplitudes das correntes no lado da rede sejam ainda
menores, balanceadas, em fase com as tensões e com
reduzido conteúdo_harmônico.
A Figura 3 mostra a decomposição das correntes
ortogonais da CPT no lado da fonte. Observa-se que
as formas de onda das correntes ativa balanceadas
(ibaaf, ibabf, ibacf), correntes reativas
balanceadas (ibraf, ibrbf, ibrcf), corrente de
desbalanço (iuaf, iubf, iucf) e correntes residuais
(ivaf, ivbf, ivcf) seguem o processo de
compensação realizado conforme a tabela 2.
No intervalo final (t > 0,9s), as correntes
residuais não são compensadas totalmente. Estas
componentes harmônicas remanescentes continuam
circulando no lado da rede e não podem ser
compensadas, porque estão sendo impostas pela
fonte de alimentação, conforme apresentado na
Tabela 1.

ISSN 2525-8311

A Figura 4 mostra a FFT das correntes ativas
balanceadas e residuais, demonstrando as frequências
harmônicas impostas pela fonte de tensão. Verificase que as correntes ativas balanceadas (proporcionais
s tensões) apresentam 5 e 7 harmônica.
Similarmente, estas componentes harmônicas
aparecem nas correntes residuais. Neste caso,
destaca-se que as correntes residuais refletem a
presença de correntes dispersas, devido as
harmônicas de tensão e harmônicas de corrente
gerados pela carga_não-linear 24. As correntes
dispersas representam o comportamento da carga
(variação da condutância e reatividade) sobre tensão
distorcida, e normalmente não podem ser
compensadas pelo filtro_ativo paralelo quando
impostas pela fonte de alimentação. Assim, neste
caso, apenas as componentes harmônicas geradas
pela carga foram compensadas.
A Figura 5 mostra o resultado da compensação
flexível do fator_de_potência e os fatores de
compensação associados a cada componente
ortogonal de corrente da CPT. No início, quando não
há compensação, o fator_de_potência é baixo em
torno de 0,5 e conforme o ajuste dos fatores de
compensação, o fator_de_potência no lado da rede
eleva-se proporcionalmente a ponderação das
correntes reativas, de desbalanço e residuais, para
finalmente atingir a unidade (situação de
compensação total).
Nota-se que os fatores de compensação (kr,u,v)
podem variar entre 0 e 1. Sendo que para a condição
dada por kr,u,v  1, não há compensação de distúrbios,
e ao passo que estes valores aproximam-se de 0 o
FAP compensa proporcionalmente os reativos,
desbalanço e as harmônicas geradas pela carga. Para
kr,u,v  0 o fator_de_potência alcança
aproximadamente o valor unitário.

2530

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FFT mostrado na
Fig.4

Fig 3  Resultado da decomposição das correntes balanceadas ativas (iban), correntes reativas balanceada(ibrn), correntes de desbalanço
(iun) e correntes residual (ivn) por fase no lado da fonte, respectivamente.

Fig. 4  FFT das correntes ativas balanceadas e residuais.

ku

kv

filtro_ativo paralelo. Este objetivo pode ser alcançado
através do cálculo de diferentes fatores de
compensação, de forma a ponderar os sinais de
referência empregados em um FAP paralelo. Para
isto foram utilizadas as componentes ortogonais da
CPT. Assim, os sinais de referência podem ser
ajustados conforme o fator_de_potência desejado no
lado da rede, acarretando uma compensação parcial
ou total, e possibilitando flexibilidade ao projetista e
ao consumidor, no sentido de otimizar os
investimentos por meio da compensação através de
filtros_ativos de potência. Além disso, a metodologia
aplicada também pode ser expandida para outros
indicadores de QEE.
Por fim, a abordagem proposta foi validada
através da simulação de um sistema trifásico com
cargas_não_lineares e desbalanceadas, alimentadas
com tensões distorcidas, e os resultados
demonstraram a efetividade da estratégia proposta
em um cenário de interesse prático, por exemplo, o
controle da QEE de uma microrrede de energia
elétrica.
Referências Bibliográficas

kr

Fig. 5  Comportamento do fator_de_potência (FP) considerando a
variação dos fatores de compensação (kr, kn e kv) para cada
intervalo considerado.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou uma estratégia flexível
para garantir limites adequados de fator_de_potência e
QEE no lado da rede, mediante a operação de um

ISSN 2525-8311

1 Renewable Energy News  Information.
httpwww.renewableenergyworld.comindex.ht
ml, acessado em maio de 2016.
2 Greenpeace Internacional, Conselho Europeu de
Energia Renovável Revolução Energética  A
caminho do desenvolvimento limpo.
www.greenpeace.orgbrasilGlobalbrasilreport
201011revolucaoenergeticadeslimpo.PDF,
acessado em maio de 2016.
3 Portal de energias_renováveis  Fontes de
energia renováveis.
httpwww.portal-energia.comfontes-deenergia, acessado em Maio de 2016.

2531

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
(MCTI) e Joint Research Centre (JRC) Redes
Elétricas Inteligentes Diálogo Setorial Brasil 
União Europeia (2014).
www.mcti.gov.brdocuments1017935540Rede
s+ElC3A9tricas+Inteligentes++DiC3A1
logos+Setoriais+BrasilUniC3A3o+Europeia1928a060-91ff-48e28479-ae590f0fd9a9, acessado em Maio de 2016.
5 Resolução normativa N 687, de 24 de
Novembro de 2015. Agência Nacional de
Energia
Elétrica
Aneel.
httpwww2.aneel.gov.brcedocren2015687.pdf
, acessado em Maio de 2016
6 Redes inteligentes brasil, Projeto Estratégico de
PD
Programa
Brasileiro
de
Redes
Inteligentes.
httpredesinteligentesbrasil.org.broprojeto.html.
7 Relatório técnico do 9 Fórum Latino-americano
de Smart Grid 2015.
httpwww.smartgrid.com.br, acessado em Maio
de 2016.
8 F. Peng, G. Ott and D. Adams, Application
Issues of Active Power Filter, IEEE Industry
Application Magazine, vol, ED-4, PP. 21-30,
1998.
9 B. Singh, K. Al-Haddad and A. Chandra, A
Review of Active Filters for Power Quality Improvement, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 46, no. 5, pp. 960-971, October
1999.
10 C. Lascu, L. Asiminoaei, I. Boldea, F. Blaabjerg,
High Performance Current Controller for Selective Harmonic Compensation in Active Power
Filters, IEEE Trans. on Power Electronics, vol.
22, no. 5, pp. 1826-1835, 2007.
11 Y. Tang, P. C. Loh, P. Wang, F. H. Choo, F.
Gao. Generalized Design of High Performance
Shunt Active Power Filter with Output LCL Filter, IEEE Trans. on Industrial Electronics,
vol.59, no. 3, pp. 1443-1452, 2012.
12 Q. N. Trinh H. H. Lee, An Advanced Current
Control Strategy for Three-Phase Shunt Active
Power Filters, IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 60, no. 12, pp. 5400-5410, 2013.
13 F. P. Marafão, D. I. Brandão, F. A. S. Gonçalves, H. K. M. Paredes, Decoupled reference
generator for shunt active filter using the Conservative Power Theory, Journal of Control,
Automation and Electrical Systems, vol. 24, pp.
522-534, 2013.
14 H. K. Morales-Paredes, D. I. Brandão, T. M.
Terrazas, F. P. Marafão, Shunt active compensation based on the Conservative Power Theory
currents decomposition, Brazilian Power Electronics Conference (COBEP), pp. 788-794, Natal, 2011.
15 P. G. Barbosa, L. G. B. Rolim, E. H. Watanabe,
R. Hanitsch, Control strategy for gridconnected DC-AC converters with load power
factor correction, IEE Proc.-Gener. Transm.

ISSN 2525-8311

Distrib, vol. 145, no. 5, pp. 487-491, September.
1998.
16 F. Blaabjerg, Z. Chen, and S. B. Kjaer, Power
electronics as efficient interface in dispersed
power generation systems, IEEE Trans. on
Power Electron, vol. 19, no. 5, pp. 1184-1194,
Sep 2004.
17 S.B. Kjaer, J.K. Pedersen, F. Blaabjerg, "A review of single-phase grid-connected inverters for
photovoltaic modules," IEEE Transactions on
Industry
Applications,
vol.41,
no.5,
pp.1292,1306, Sept.-Oct. 2005.
18 J.M. Carrasco, L.G. Franquelo, J.T. Bialasiewicz, E. Galvan, R.C.P. Guisado, M.A.M.
Prats, J.I. Leon, N. Moreno-Alfonso, "PowerElectronic Systems for the Grid Integration of
Renewable Energy Sources A Survey", IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol.53,
no.4, pp.1002,1016, June 2006.
19 D. I. Brandão, F. P. Marafão, H. K. MoralesParedes, A. Costabeber, Inverter control strategy for DG systems based on the Conservative
power theory IEEE Energy Conversion Congress and Exposition (ECCE), pp. 3283-3290,
Denver. 2013.
20 J. P. Bonaldo, H. K. Morales-Paredes, J. A.
Pomilio, Flexible operation of grid-tied singlephase power converter Brazilian Power Electronics Conference (COBEP), pp. 987-992,
Gramado. 2013.
21 F. P. Marafão, D.I. Brandao, A. Costabeber, and
H. K. M. Paredes, "Multi-task control strategy
for grid-tied inverters based on conservative
power theory," IET Renewable Power Generation, vol. 9, no. 2, pp. 154-165, 2015.
22 J. P. Bonaldo, H. K. M. Paredes, J. A. Pomilio,
Control of Single-Phase Power Converters
Connected to Low Voltage Distorted Power Systems with Variable Compensation Objectives,
IEEE Transactions on Power Electronics, vol.
31, pp. 2039-2052, 2015.
23 P. Tenti, H. K. M Paredes, P. Mattavelli, Conservative Power Theory, a Framework to Approach Control and Accountability Issues in
Smart Microgrids, IEEE Trans. on Power Electronics, vol.26, no.3, pp.664-673, Mar 2011.
24 H. K. M. Paredes, Teoria de Potência
Conservativa Uma Nova Abordagem para o
Controle Cooperativo de Condicionadores de
Energia e Considerações sobre Atribuição de
Responsabilidades. Tese de Doutorado, Universidade Estadual de Campinas, Março de 2011.

2532