Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA CORREÇÃO DA TENSÃO SECUNDÁRIA DE
TRANSFORMADORES DE POTENCIAL CAPACITIVOS SOBRE A PROTEÇÃO DE DISTÂNCIA
KLEBER M. SILVA*, CÉLIO A. SILVA, FELIPE V. LOPES, DAMÁSIO FERNANDES JR., WASHINGTON L. A. NEVES,
PAULO R. L. N. COUTINHO, KARCIUS M. DANTAS, BENEMAR A. SOUZA, JONAS R. PESENTE,
RÔMULO G. BAINY, LUCAS F. CARDOSO, RODRIGO B. OTTO**
*

Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade de Brasília  UnB
Caixa Postal 4386, Asa Norte, CEP 70910-900, Brasília, Distrito Federal, Brasil
Grupo

de Sistemas Elétricos
Universidade Federal de Campina Grande  UFCG
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, CEP 58.109-970, Campina Grande, Paraíba, Brasil
Itaipu

Binacional
Universidade Estadual do Oeste do Paraná  UNIOESTE
Av. Tancredo Neves, 6731, CEP85.867-900, Foz do Iguaçu, Paraná, Brasil
**

Laboratório de Automação e Simulação de Sistemas Elétricos  LASSE
Fundação Parque Tecnológico Itaipu  FPTI
Av. Tancredo Neves, 6731, CEP85.867-900, Foz do Iguaçu, Paraná, Brasil
E-mails klebermelo@unb.br, celio.silva@ee.ufcg.edu.br,
felipe.lopes@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br, paulo.coutinho@gmail.com, karcius@dee.ufcg.edu.br,
benemar@dee.ufcg.edu.br, pesente@itaipu.gov.br, romulo.bainy@unioeste.br,
lucas.cardoso@unioeste.br, rodrigobueno@pti.org.br
Abstract  In this work is presented an analysis regarding the impact of the correction of the secondary voltage of coupling
capacitor transformers (CCVT) on the distance protection of transmission lines. It is known that the performance of this type of
protection is directly related to algorithms employed in the estimation of fundamental frequency phasors. Therefore, is evaluated
the influence of measurement errors caused by CCVTs transient response on the estimation of voltage phasors and,
consequently, on the performance of distance relays. For this end, is presented a 230 kV CCVT model for electromagnetic
transient researches and a digital filter that is able to correct the secondary voltage waveform. Such analyzes are performed by
the evaluation of results obtained through digital fault simulations in a 230 kV electric power system.
Keywords  Phasor measurement, transmission lines, CCVT, distance protection, electromagnetic transients.
Resumo  Neste trabalho é apresentada uma análise do impacto da correção da tensão secundária de transformadores de
potencial capacitivos (TPC) sobre a proteção_de_distância de linhas_de_transmissão. Sabe-se que o desempenho deste tipo de
proteção está diretamente relacionado aos algoritmos empregados na estimação_de_fasores de frequência fundamental. Portanto,
avalia-se a influência dos erros de medição provenientes da resposta transitória dos TPC sobre o cálculo dos fasores de tensão e,
consequentemente, sobre o desempenho dos relés_de_distância. Para tanto, apresenta-se um modelo de TPC de 230 kV para
estudos de transitórios_eletromagnéticos e um compensador capaz de corrigir os sinais de tensão secundária. As análises são
realizadas mediante a avaliação de resultados obtidos via simulações digitais de faltas em um sistema elétrico de 230 kV.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Por motivos técnicos e econômicos, os sistemas
de transmissão_de_energia_elétrica com tensões acima
de 138 kV fazem uso de transformadores de
potencial capacitivos (TPC) para reduzir os níveis de
tensão aos quais os relés_de_proteção são designados
a operar.
Devido aos elevados níveis de tensão
normalmente utilizados na transmissão_de_energia,
são requeridas atuações rápidas e seguras dos
sistemas de proteção. Desta forma, estudos
relacionados  redução do tempo de atuação e 
melhoria da segurança dos sistemas de proteção são

ISBN 978-85-8001-069-5

de extrema importância para o setor_elétrico e de
interesse para as concessionárias de energia_elétrica.
Idealmente, as tensões aplicadas s bobinas de
entrada dos relés devem ser uma réplica fiel das
tensões nos terminais primários dos TPC. Contudo,
os capacitores, indutores e elementos não-lineares do
TPC distorcem o sinal secundário quando a tensão
primária entra em colapso. Tal fenômeno se deve ao
fato de que o fluxo_magnético nos indutores e o
campo elétrico dos capacitores não podem variar
instantaneamente e, assim, durante uma mudança
abrupta da tensão primária, a energia armazenada nos
capacitores e indutores proporciona transitórios
severos, os quais possuem amplitude e duração

3025

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um modelo de TPC aplicável em estudos de
transitórios_eletromagnéticos precisa contemplar as
capacitâncias_parasitas entre os enrolamentos e entre
cada enrolamento e a terra. Contudo, uma
representação detalhada do TPC exige o
conhecimento de dados que não são facilmente
obtidos junto aos fabricantes desses equipamentos.
Neste trabalho, adotou-se o modelo de TPC
apresentado na Figura 1, cuja topologia tem sido
utilizada com sucesso em estudos de transitórios
eletromagnéticos (Silva et al., 2010 Neves et al.,
2007 Fernandes Jr., 2003).
Os parâmetros do referido modelo de TPC de
230 kV foram obtidos a partir de uma rotina de ajuste
de curvas, a qual faz uso do método de Levenberg
Marquadt. Para tanto, dados de um ensaio de resposta
em frequência de um TPC real foram utilizados como
variáveis de entrada, conforme publicado em
Fernandes Jr. (2003).
2.1 Parâmetros Ajustados para o Modelo do TPC de
230 kV
Na Tabela 1 são listados os parâmetros do
modelo de TPC considerado neste trabalho. Já nas
Figuras 2 e 3 são apresentadas as curvas de resposta
em frequência medidas e simuladas de módulo e fase,
respectivamente, do referido modelo de TPC.
Neste contexto, adotou-se como referência
durante o processo de ajuste_de_parâmetros do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Modelo do TPC adotado para estudo de transitórios
eletromagnéticos proposto em Fernandes Jr. (2003).
Tabela 1. Parâmetros calculados do TPC de 230 kV após
o processo de ajuste.

C1  10,0 nF
C2  65,4 nF
Rc  505 k
Lc  338,5 H
Cc  668,9 nF

Cp  512,8 pF
Rp  7700 
Lp  98,3 H
Rm  579,3 M
Lm  129,1 kH

Lf 1  4,58 mH
Cf  226,9 F
Lf 2  32,78 mH
Rf  4,33 
M  -4,34 mH

10

Resposta Calculada
Resposta Medida

0
Ganho (dB)

2 Transformador de Potencial Capacitivo
Modelo de 230 kV

modelo TPC as curvas de resposta em frequência
medidas em laboratório (Fernandes Jr., 2003).

-10
-20
-30 1
10

2

3

10

10

10

4

Frequência (Hz)

Figura 2. Curva de resposta em frequência do módulo do
TPC de 230 kV.
100

Resposta Calculada
Resposta Medida

0
Fase ()

significantes e que podem afetar o desempenho dos
algoritmos de proteção (Kasztenny et al., 2000).
Dentre os componentes de um sistema elétrico
de potência (SEP), as linhas_de_transmissão (LTs) são
as mais suscetíveis s faltas, uma vez que, devido s
suas grandes dimensões físicas, estão expostas a
várias e diferentes intempéries. Diante disto, os relés
de distância foram desenvolvidos para atuar contra
falhas em LTs de alta tensão, buscando minimizar a
degradação dos equipamentos interligados  linha em
casos de distúrbios no SEP.
Na prática, sabe-se que a resposta transitória dos
TPC inclui componentes de frequência não presentes
no sinal de tensão a ser medido, podendo, por
consequência, levar o relé a operar de forma
inadequada (Pajuelo, 2006). Com isto, analisa-se
neste trabalho a influência do erro causado pelas
medições de altas tensões via TPC sobre o
desempenho da proteção_de_distância. As análises são
fundamentadas em simulações digitais de faltas num
sistema elétrico de 230 kV, via Alternative
Transients Program (ATP). Para as avaliações ora
propostas, utiliza-se o algoritmo de estimação de
fasores apresentado em Hart et al. (2000) e um filtro
digital capaz de corrigir os erros da tensão secundária
do TPC conforme apresentado em Silva et al. (2010).

-100

-200 1
10

2

3

10

10

4

10

Frequência (Hz)

Figura 3. Curva de resposta em frequência da fase do
TPC de 230 kV.

2.2 Compensador de Tensão Secundária Projetado
para o TPC 230 kV
Os coeficientes do filtro_digital recursivo que
realiza a correção da tensão secundária foram obtidos
a partir dos parâmetros R, L e C do modelo de TPC
de 230 kV em estudo (Silva et al., 2010). Para tanto,
fez-se uso da transformada bilinear com passo de
discretização igual a 1,0416 ms, isto é, 16 amostras
por ciclo, adotando-se a frequência fundamental do
sistema como a frequência de pre-warping.
O filtro_digital projetado é também denominado
de compensador e é constituído de 4 sub-filtros de
segunda ordem aplicados em cascata, conforme
descrito na expressão (1).

3026

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gcom ( z ) 

4 k + k z 1 + k z 2
Vcom (z )
i3
, (1)
 k0  i1 i 2 1
2
V0 (z )
i 1 1 + ki 4 z + ki 5 z

sendo k0 e kij, com i  1, ..., 4 e j  1, ..., 5, as
constantes de escalonamento do filtro e os
coeficientes das seções de segunda ordem do filtro
digital recursivo, respectivamente.
A constante de escalonamento do filtro pode ser
definida pela razão entre um valor da tensão
secundária v0 e a tensão secundária compensada vcom
em um mesmo ponto de operação n durante o regime
permanente, e os coeficientes kij de cada sub-filtro
são obtidos a partir da aplicação da transformação
bilinear sobre a função_de_transferência inversa do
TPC obtida no plano s (Silva et al., 2010).
Na Figura 4 é apresentado um exemplo de uma
falta com ângulo de incidência próximo ao 0, onde
VPRI é a tensão medida no primário do TPC, VSEC é a
tensão medida no secundário do TPC. Percebe-se que
a tensão secundária do TPC apresenta distorções que
podem provocar a operação indevida dos sistemas de
proteção. Desta forma, com a aplicação do
compensador, a resposta transitória do TPC durante
uma falta é corrigida, de forma que erros
normalmente verificados durante a estimação dos
fasores de tensão são minimizados.
Na Figura 5 são apresentados os resultados da
estimação dos fasores com e sem compensador
considerando as tensões apresentadas na Figura 4,
sendo VSEC.+COMP. a tensão secundária corrigida pelo
compensador. Notadamente, a correção da resposta
transitória do TPC permite a diminuição dos desvios
entre os módulos dos fasores das tensões VPRI e VSEC,
fato este que comprova a eficiência do filtro_digital
recursivo implementado. Ainda neste sentido, sabe-se
que a mesma correção é verificada nas fases dos
fasores, as quais, por questões de simplificação, não
são avaliadas neste trabalho.

prática, fica inviável elaborar algoritmos de proteção
capazes de proteger 100 do comprimento da linha a
partir de um único relé. Assim, a LT é normalmente
dividida em duas partes onde a primeira engloba até
85 do seu comprimento (primeira zona), ficando o
restante da LT protegido por uma zona de
sobrealcance (segunda zona), cuja proteção deve ser
coordenada com proteção da LT a montante.

Figura 4. Tensões primária e secundária do TPC durante uma falta
com ângulo de incidência próximo ao 0.

3 Fundamentação Teórica
3.1 Proteção de Distância
A proteção_de_distância recebe essa
denominação por operar baseada na medição da
impedância de sequência_positiva do trecho da LT
entre o relé e o ponto de ocorrência da falta.
Basicamente, compara-se a impedância vista pelo
relé com a impedância do trecho a ser protegido e,
então, caso a impedância calculada pelo relé seja
menor que impedância do trecho, a falta é detectada e
um comando de trip é emitido para o disjuntor local,
enquanto sinais de teleproteção são enviados para o
relé no terminal remoto (ver Figura 6).
Para distúrbios muito distantes do relé, é comum
a ocorrência de imprecisões no cálculo das
estimativas do ponto de falta, fato este geralmente
ocasionado por erros de medição e por imprecisões
dos parâmetros de impedância da LT. Portanto, na

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Minimização dos erros na estimação dos fasores de
tensão por meio da aplicação do compensador.

Figura 6. Princípio da proteção_de_distância.

3027

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os relés_de_distância apresentam seis unidades
operacionais que devem ser capazes de medir a
impedância de sequência_positiva do trecho da linha
entre o relé e o local da falta para cada tipo de falta
(Silva, 2009). Para que operem corretamente, estas
unidades utilizam diferentes sinais de entrada de
tensão e corrente, sendo denominadas de unidades
AT, BT, CT, AB, BC e CA. Desta forma, cada uma
das unidades do relé deve atuar idealmente de acordo
com o resumo apresentado na Tabela 2.
3.2 Comparadores do Tipo Cosseno
Na literatura, são apresentadas diversas técnicas
que permitem a diferenciação entre condições de
regime_permanente e de falta, dentre as quais se
destacam os comparadores de fase e de magnitude
(Cook, 1985 Paithankar and Bhide, 2007).
Os parâmetros dos comparadores determinam a
forma, tamanho e posição das características de
operação do relé no diagrama R-X ou RI-XI. Dentre
estas, a característica mho é a mais difundida por
possuir potencialidades como simplicidade e
direcionalidade, as quais são bastante apropriadas
para utilização em relés_de_distância (Silva, 2009).
Neste trabalho é utilizada a característica mho
polarizada com memória de tensão de sequência
positiva, denominação esta dada pelo fato de que a
grandeza de polarização do relé é obtida através das
tensões de sequência_positiva do SEP mais uma
parcela de suplementação que depende do tipo de
polarização utilizada (Ziegler, 2006). Assim, a
característica mho varia dinamicamente de acordo
com a configuração da falta, sendo o comando de trip
gerado através do processamento da tensão de
operação Vop e de polarização V pol dadas por

Vop  Z A IR  VR ,

(2)

Vpol  VR1,mem ,

(3)

sendo VR e IR , respectivamente, os fasores de tensão
e corrente medidos pelo relé, e V
é a tensão de
R1, mem

sequência_positiva medida e memorizada pelo relé, a
qual, conforme proposto em Schweitzer (1989), é
calculada através da expressão (4) referente a um
filtro com resposta ao impulso infinita.

1
N 1 
N
VR1,mem (k )  VR1 (k ) 
VR1,mem ( k  ) ,
N
N
2

do relé de distância, adota-se neste trabalho o
comparador do tipo cosseno proposto em Schweitzer
and Roberts (1993), o qual é denominado de
comparador P e cuja idéia básica consiste na análise
do produto da tensão de operação pelo conjugado da
tensão de polarização, conforme demonstrado na
equação (5).
*
*
P  ReVop  Vpol
  Re(hZ L1 IR  VR )  Vpol
,

(5)

sendo h o alcance da zona de proteção do relé, ZL1 a
impedância série total da LT e VR e IR as tensões e
correntes medidas pelo relé, respectivamente.
Na Figura 7 é ilustrada a característica mho
polarizada no plano RI-XI para o comparador P.
Analisando a figura, observa-se que P > 0 representa
a área dentro da circunferência mho P  0 representa
a própria circunferência mho e P < 0 representa a
área fora da circunferência mho. Desta forma,
fazendo o comparador P na equação (5) igual a zero
e isolando h, determina-se a equação da
circunferência mho, conforme descrito nas
expressões (6) e (7).
*
Re(hZ L1 IR  VR )  Vpol
 0,

(6)

*
ReVR  Vpol

h
.
*


Re Z I  V 
L1 R

(7)

pol

Tabela 2. Unidades do relé de distância que devem atuar
idealmente para cada tipo de falta.
Tipo
de Falta

Monofásica

Bifásica

Bifásica
para a terra
Trifásica

Unidades do Relé

Fases
Envolvidas

ZAT

ZBT

ZCT

ZAB

ZBC

ZCA

A
B
C
AeB
BeC
AeC
AeB
BeC
AeC
A, B e C

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

(4)

sendo N o número de amostras por ciclo, VR 1 ( k ) a
tensão de sequência_positiva medida pelo relé no
instante k, VR1,mem (k ) e VR1,mem (k  N 2) as tensões
de sequência_positiva calculadas pelo relé e
memorizadas
nos
instantes
k
e
k-N2,
respectivamente.
Vale salientar que as tensões VR1, mem são distintas
para cada unidade do relé, conforme apresentado em
Schweitzer (1989). Portanto, para a implementação

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Característica mho no plano RI-XI para o comparador do
tipo cosseno proposto em Schweitzer and Roberts (1993).

3028

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Então, substituindo h por uma variável m que
represente a distância da falta medida pelo relé em
p.u., obtém-se a equação (8).

m

*
ReVR  Vpol

.
*
Re Z I  V 
L1 R

(8)

pol

Assim, o relé enviará um comando de trip para
os seus disjuntores associados quando m < h.
As análises apresentadas nas próximas seções se
baseiam no cálculo do instante de ocorrência da
primeira amostra da variável m com valor menor que
h. Para tanto, são consideradas tensões VR medidas
em três pontos distintos do SEP nos terminais
primários dos TPC (tensões adotadas como ideais),
nos terminais secundários dos TPC e na saída do
compensador. Desta forma, espera-se avaliar o
impacto da correção da tensão secundária dos TPC
sobre o desempenho da proteção_de_distância de LTs.
4 Metodologia
4.1 Sistema Elétrico Analisado
Para avaliar a influência dos erros provenientes
da resposta transitória do TPC sobre a proteção de
distância, foram realizadas simulações no ATP
(Leuven EMTP Center, 1987) de faltas no SEP
simplificado de 230 kV ilustrado na Figura 8. Este
sistema é constituído por uma LT de 180 km
modelada a parâmetros_distribuídos e constantes na
frequência que interliga duas barras nas quais se
encontram conectados equivalentes de Thévenin.

Figura 8. Sistema elétrico simplificado de 230 kV.

Conforme apresentado na Figura 8, são
conectados no lado da Barra 1 os TPC para medições
das tensões e os transformadores_de_corrente (TC)
para medição de correntes elétricas. Os modelos
destes equipamentos podem ser encontrados,
respectivamente, em Fernandes Jr. (2003) e em IEEE
Power System Relaying Committee (2004).
Usando a linguagem MODELS (Dube, 1996) do
ATP foram implementados o compensador, os filtros
anti-aliasing presentes no relés_digitais_de_proteção e
um registrador oscilográfico, o qual foi programado
para salvar 16 amostras por ciclo das tensões
primárias na Barra 1, das tensões secundárias do TPC
e das tensões corrigidas. Por fim, cada registro
oscilográfico gerado foi utilizado como entrada de
rotinas desenvolvidas no ambiente Matlab, as quais
permitiram a execução dos algoritmos de estimação
ISBN 978-85-8001-069-5

de fasores e da proteção_de_distância, considerando a
característica mho polarizada com memória de tensão
de sequência_positiva.
4.2 Análise do Desempenho da Proteção de
Distância com e sem Compensador
O principal objetivo deste trabalho é avaliar o
impacto do uso do compensador sobre a atuação da
proteção_de_distância durante faltas em LTs. Esta
avaliação é dividida em duas etapas que consistem na
análise do impacto do uso do compensador sobre o
tempo de atuação do relé e sobre a segurança da
atuação do sistema_de_proteção.
Na primeira etapa, foram realizadas 112
simulações no ATP para cada tipo de falta,
totalizando 1120 casos avaliados. As configurações
dos referidos distúrbios são descritas na Tabela 3.
Tabela 3. Características das faltas simuladas no ATP.
Variáveis de Simulação de
Faltas

Resistência de
Falta ()
Ângulo de Incidência
da Falta (o)
Localização da
Falta (km)
Tipo de Falta

Valores Adotados

1
0, 30, 60 e 90
5, 10, 15, 20, ..., 135 e 140.
AT, BT, CT, AB, BC, CA,
ABT, BCT, CAT e ABC

Percebe-se que um único valor de resistência de
falta foi empregado, enquanto que as demais
variáveis apresentaram um maior número de
possíveis valores. De fato, a resistência de falta é
uma das variáveis que mais exercem influência sobre
a atuação da proteção_de_distância e, portanto, diante
do objetivo de analisar apenas o impacto do uso do
compensador, adotou-se um único e baixo valor de
resistência. Já em relação s localizações das faltas
estudadas na primeira etapa da avaliação, verifica-se
que todos os pontos adotados se encontram dentro da
primeira zona do relé, a qual, neste trabalho,
compreende 85 da LT (até 153 km do relé).
Na segunda etapa, visando avaliar o impacto do
compensador sobre a segurança da proteção, foram
simulados casos isolados no ATP de faltas
localizadas dentro e fora da primeira zona, sendo o
último caso referente a um distúrbio próximo ao
limite da primeira zona. Assim, foram consideradas
faltas do tipo ABC, com ângulo de incidência e
resistências de falta iguais a 90 e 1 ,
respectivamente, localizadas em 50, 60, 70, 80 e
85,55 do comprimento da LT. Desta forma, tornouse possível o estudo de erros provenientes da resposta
transitória do TPC, os quais são usualmente
verificados na identificação da zona da LT na qual a
falta ocorreu.
Neste contexto vale lembrar que o ângulo de
incidência da falta é determinante para os efeitos da
compensação, pois em faltas próximas da passagem
3029

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da tensão por zero, são verificados os desvios mais
evidentes entre os sinais secundários e primários dos
TPC. Nas faltas simuladas, segundo orientações
apresentadas em IEEE Power System Relaying
Committee (2004), o ângulo de incidência é variado
tomando como base a tensão da fase A,
independentemente das fases envolvidas no distúrbio.
5 Resultados e Análises
5.1 Análise do Impacto do Compensador sobre o
Tempo de Atuação do Relé de Distância
Os resultados obtidos ao longo desta etapa de
avaliação são apresentados nas Tabelas de 4 a 13.
Conforme
mencionado
anteriormente, foram
realizadas para cada tipo de falta 112 simulações no
ATP, totalizando 1120 casos avaliados.
Basicamente, são contabilizados os casos em que
a atuação do relé melhorou (atuou de forma mais
rápida), permaneceu igual (não houve alteração no
desempenho) ou piorou (a atuação se tornou mais
lenta) a partir da aplicação do compensador. Estes
dados são apresentados para as unidades do relé de
distância sensibilizadas em cada tipo de falta,
conforme detalhado anteriormente na Tabela 2.
Analisando os resultados obtidos, percebe-se que
em todos os tipos de falta, o uso do compensador
promove melhorias nos tempos de atuação do relé de
distância. Entretanto, o desempenho da proteção
permanece majoritariamente inalterado, piorando
apenas em alguns poucos casos isolados. Neste
contexto, vale frisar que os resultados apresentados
foram obtidos para o modelo de TPC proposto em
Fernandes Jr. (2003), de forma que, para outros
modelos, as melhorias no desempenho da proteção
podem ser mais significativas. Mesmo assim,
conclui-se que o uso do compensador permite, de
fato, a minimização dos efeitos provenientes da
resposta transitória dos TPC e, consequentemente,
pode melhorar o desempenho da proteção de
distância de LTs.
Tabela 4. Avaliação do desempenho do relé para faltas AT.
Unidade

No de casos
avaliados

ZAT

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

7

105

0

Tabela 5. Avaliação do desempenho do relé para faltas BT.
Unidade

No de casos
avaliados

ZBT

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

8

104

0

Tabela 6. Avaliação do desempenho do relé para faltas CT.
o

Unidade

N de casos
avaliados

ZCT

112

ISBN 978-85-8001-069-5

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

7

105

0

Tabela 7. Avaliação do desempenho do relé para faltas AB.
Unidade

No de casos
avaliados

ZAB

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

8

104

0

Tabela 8. Avaliação do desempenho do relé para faltas BC.
Unidade

No de casos
avaliados

ZBC

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

6

106

0

Tabela 9. Avaliação do desempenho do relé para faltas CA.
Unidade

No de casos
avaliados

ZCA

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

9

103

0

Tabela 10. Avaliação do desempenho do relé para faltas ABT.
Unidade

No de casos
avaliados

ZAT
ZBT
ZAB

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

8
6
10

104
105
102

0
1
0

Tabela 11. Avaliação do desempenho do relé para faltas BCT.
Unidade

No de casos
avaliados

ZBT
ZCT
ZBC

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

6
16
10

105
95
102

1
1
0

Tabela 12. Avaliação do desempenho do relé para faltas CAT.
Unidade

No de casos
avaliados

ZAT
ZCT
ZCA

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

8
10
12

103
101
100

1
1
0

Tabela 13. Avaliação do desempenho do relé para faltas ABC.
Unidade

ZAT
ZBT
ZCT
ZAB
ZBC
ZCA

No de casos
avaliados

112

Desempenho com
compensador
Melhor
Igual
Pior

8
14
13
9
7
9

104
98
99
103
105
102

0
0
0
0
0
1

5.2 Análise do Impacto do Compensador sobre a
Segurança da Proteção de Distância
Conforme apresentado em Silva (2009), a
impedância de alcance da primeira zona de proteção
corresponde geralmente a uma porcentagem entre 80
e 85 da impedância total da LT protegida. Sabe-se
que a margem de segurança de 20 a 15 é necessária

3030

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

devido a imprecisões provocadas por diversas fontes
de erro, dentre as quais, se enquadram os erros de
medição provenientes da resposta transitória do TPC.
De fato, os desvios presentes nas tensões
secundárias dos TPC podem tornar o relé sub ou
sobrealcançado e, consequentemente, podem
ocasionar a operação indevida do sistema_de_proteção
(Cook, 1985). Sendo assim, o uso do compensador
surge como alternativa para melhorar a segurança da
proteção_de_distância, minimizando erros na
identificação de faltas dentro da primeira zona e,
portanto, evitando atuações desnecessárias.
Para ilustrar o impacto do uso do compensador
sobre a segurança da proteção_de_distância,
apresentam-se nesta segunda etapa da avaliação casos
de faltas dentro e fora da primeira zona. Na Figura 9
são apresentados inicialmente os resultados obtidos
através do comparador proposto em Schweitzer and
Roberts (1993) para as faltas dentro da primeira zona
do relé.
De acordo com as curvas da variável m, observase que, dentro da região protegida, a atuação do relé
de distância é bastante segura, podendo ter, conforme
demonstrado anteriormente, o tempo de atuação
melhorado a partir do uso do compensador. Além
disto, verifica-se que nos instantes iniciais da falta
ocorrem oscilações na variável m, as quais são
minimizadas através da correção das tensões
secundárias, conforme destacado na Figura 10. Estas
variações podem ocasionar a operação indevida da
proteção em casos de distúrbios próximos ao limite
da primeira zona, bem como promover o
desligamento desnecessário de LTs mesmo em casos
de faltas fora da zona de alcance do relé.
Visando exemplificar tal situação, apresentam-se
na Figura 11 os resultados obtidos através da análise
de uma falta fora da zona de alcance do relé, porém
próxima ao limite da primeira zona estabelecida.
Trata-se de uma falta ABC a 154 km do relé (85,55
da LT). Analisando a variável m calculada através
das tensões primárias do SEP, percebe-se que, para
este caso, a proteção não deveria atuar. No entanto,
ao considerar a tensão secundária do TPC, o relé atua
indevidamente, pois se torna sobrealcançado. Desta
forma, ao utilizar o compensador, as oscilações são
minimizadas e, portanto, a atuação do relé é
corrigida, conforme apresentado no zoom sobre a
região em destaque na Figura 11.
Neste contexto, é possível que, para outros
modelos de TPC, a influência das respostas
transitórias destes equipamentos seja maior sobre o
desempenho da proteção_de_distância e,
consequentemente, as melhorias provenientes da
correção dos sinais secundários podem ser mais
relevantes. Com isso, serve como motivação para
trabalhos futuros analisar a correção de outros
modelos de TPC conforme realizado em Kasztenny
et al. (2000). Mesmo assim, diante dos resultados
apresentados, verifica-se que o uso do compensador
contribui para um desempenho mais eficiente dos

ISBN 978-85-8001-069-5

sistemas de proteção, podendo melhorar o tempo de
atuação dos relés e principalmente a segurança da
proteção_de_distância utilizada em LTs, visto que os
undershoots na estimação do ponto de falta vista pelo
relé são consideravelmente minimizados.

Figura 9. Comparador por zona proposto em Schweitzer and
Roberts (1993) para faltas dentro da 1 zona.

Figura 10. Detalhes na região de convergência dos resultados
apresentados na Figura 9 (a) Falta em 50 da LT (b) Falta em
60 da LT (c) Falta em 70 da LT (d) Falta em 80 da LT.

Figura 11. Comparador por zona proposto em Schweitzer and
Roberts (1993) para uma falta fora da 1 zona.

3031

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentada uma análise do
impacto da correção das tensões secundárias do TPC
sobre a proteção_de_distância de LTs. Para tanto,
implementou-se um filtro_digital recursivo,
denominado de compensador, capaz de minimizar os
erros de medição provenientes da resposta transitória
dos TPC, e um relé de distância com característica
mho polarizada e com memória de tensão de
sequência_positiva.
As análises realizadas se basearam na execução
de simulações digitais de faltas numa LT de 230 kV.
Para tanto, utilizou-se o ATP para simular o SEP e a
linguagem MODELS para implementar os filtros
anti-aliasing do relé digital, um registrador
oscilográfico e o próprio compensador. Já os
algoritmos referentes  proteção_de_distância
(estimação_de_fasores e comparadores de fase do tipo
cosseno), foram desenvolvidos no software Matlab,
permitindo a análise off-line dos registros gerados.
Analisando os resultados obtidos, percebe-se
que o uso do compensador minimiza, de fato, as
distorções do sinal secundário dos TPC e,
consequentemente, melhora a segurança do relé de
distância e, em alguns casos, o seu tempo de atuação.
Neste contexto vale salientar que o impacto mais
evidente do uso do compensador para o modelo de
TPC avaliado está relacionado  melhoria da
segurança da proteção e não aos tempos de atuação.
Mesmo assim, diante dos desempenhos do relé de
distância com e sem correção da tensão secundária, é
possível concluir que o uso do compensador
contribui positivamente para uma melhor atuação dos
sistemas de proteção que utilizam como dados de
entrada os fasores das tensões medidas via TPC.
Ainda neste contexto, sabe-se que as análises
neste trabalho se limitaram apenas  correção das
tensões secundárias do modelo de TPC proposto em
Fernandes Jr. (2003), de forma que, embora as
melhorias de fato existam, não foram atestados
ganhos significativos. No entanto, acredita-se que
para outros modelos de TPC, as melhorias no
desempenho da proteção_de_distância sejam mais
relevantes, conforme analisado no trabalho de
Kasztenny et al. (2000).
Agradecimentos
Os autores agradecem aos revisores pelas
valiosas contribuições  Fundação Parque
Tecnológico Itaipu (FPTI) e  ITAIPU
BinacionalUCI pelo suporte financeiro e ao LASSE
e ao DEEUFCG pela disponibilização dos
laboratórios para realização das simulações.
Referências Bibliográficas
Cook, V. (1985). Analysis of Distance Protection,
Research Studies Press. John Wiley  Sons.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dube, L. (1996). Models in ATP Language Manual.
Fernandes Jr., D.(2003). Modelo de Transformadores
de Potencial Capacitivos para Estudos de
Transitórios
Eletromagnéticos,
Tese
de
Doutorado, UFCG.
Hart, D. G. Novosel, D. and Smith, R. A. (2000).
Modified Consine Filters, United States Patent,
no 6154687.
IEEE Power System Relaying Committee. (2004).
EMTP Reference Models for Transmission Line
Relay Testing. S.l.. Disponível em <http
www.pes-psrc.org>.
Kasztenny, B., Sharples, D., Asaro, V., Pozzuoli, M.
(2000). Distance Relays and Capacitive Voltage
Transformers-Balancing Speed and Transient
Overreach. In Annual Conference for Protective
Relay Enginners. Ontario Canada s.n., v. 53.
Leuven EMTP Center. (1987). ATP  Alternative
Transients Program Rule Book, Herverlee,
Belgium.
Neves, W. L. A., Souza, B. A., Fernandes Jr., D.,
Costa, E. G. Almeida, G. J. C., Lira, G. R. S.
Silva, C. A., Machado, E. P., Vasconcelos, J. C.
R. S. A., Godoy, M. V. (2007). Relatório de
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Representação de Transformadores de Potencial
Capacitivos em Estudos de Transitórios
Eletromagnéticos.
Painthankar, Y. G. and Bhide, S. R. (2007).
Fundamentals of Power System Protection. New
Delhi, India Prentice-Hall.
Pajuelo, E. (2006). An Improved Least Square
Voltage Phasor Estimation Technique to
Minimize the Impact of CCVT Transients in
Protective Relaying. M. Sc. Thesis - University
of Saskatchewan Saskatoon - Canada.
Schweitzer, E. O (1989). New Developments in
Distance Relay Polarization and Fault Type
Selection. 16th Annual Western Protective Relay
Conference. Spokane, Washington, USA.
Schweitzer, E. O. and Roberts, J. (1993). Distance
Relay Element Design. Fourty-Sixth Annual
Conference for Protective Relays Engineers,
Texas AM University College Station.
Silva, C. A., Fernandes Jr., D., Neves, W. L. A.,
Machado, E. P. (2010). Um Dispositivo para
Correção
da
Tensão
Secundária
de
Transformadores de Potencial Capacitivo
Aplicação em Tempo Real. Congresso Brasileiro
de Automação, Bonito-MS, p. 34183423.
Silva, K. M. (2009). Estimação de Fasores Baseada
na Transformada Wavelet para Uso na Proteção
de Distância de Linhas de Transmissão. Tese de
Doutorado em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Campina Grande.
Ziegler, G. (2006). Numerical Distance Protection
Principles and Applications. 2nd edition, Berlin,
Germany Siemens.

3032