XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCAÇÃO ÓTIMA DE PARQUES EÓLICOS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO UTILIZANDO UM
ALGORITMO MICROGENÉTICO MULTI-OBJETIVO.
HELTON N. ALVES, CAMILA C. ARAUJO

Departamento de Eletroeletrônica, Instituto Federal de Educação,Ciência e Tecnologia do Maranhão-IFMA
Av. Getúlio Vargas, 4, São Luís - MA, 65036-490
E-mails helton@ifma.edu.br, araujo.camila10@gmail.com
Abstract This paper presents a multi-objective algorithm based on weighted sum method for the optimal allocation of wind
turbines and other types of dispersed generation in power distribution networks. A microgenetic algorithm is used. The objective
function considers the power and energy losses and voltage regulation. A compensation power flow method is used to consider
the presence of dispersed generation. For the losses evaluation, the load duration curve segmented in three levels is adopted. The
proposed method is tested on a 104-bus feeder and compared with a method based on a genetic algorithm. The results demonstrate the efficacy of the proposed method.
Keywords Microgenetic algorithm, weighted sum method, wind turbine, power distribution system.
Resumo Este trabalho apresenta um algoritmo multi-objetivo baseado na soma_ponderada para a alocação_ótima de aerogeradores e de outros tipos de geração_distribuída em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica. Um algoritmo_microgenético é utilizado. A função objetivo adotada representa as perdas de potência e de energia durante todo o horizonte de planejamento, bem como
a regulação da tensão no último ano de planejamento. Para a avaliação das perdas, o algoritmo proposto faz uso de uma ferramenta de cálculo de fluxo_de_potência baseada na técnica da compensação_iterativa, adaptada para a presença dos geradores_distribuídos na rede. O cálculo das perdas_de_energia utiliza também a curva de duração de carga segmentada em três níveis. São realizados testes em um alimentador de 104 barras encontrado na literatura e seu desempenho computacional é comparado com um
algoritmo_genético. Os resultados obtidos evidenciam sua eficácia.
Palavras-chave .

1

Introdução

O sistema elétrico tem buscado se ajustar a uma
demanda crescente de potência, garantindo a segurança na oferta e níveis satisfatórios de confiabilidade. Com o intuito de dar suporte ao sistema elétrico
convencional e aumentar a sua confiabilidade, atualmente tem se utilizado a Geração Distribuída (GD).
Entre as vantagens (Andrade, 2007) da alocação de
GD está o aumento da oferta de energia, diminuição
da sobrecarga, adequação dos níveis de tensão, redução_de_perdas e do número de interrupções quando a
GD opera de forma ilhada. No entanto, a instalação
de GD pode ter impactos negativos na rede_elétrica
relacionados principalmente a regulação_de_tensão e
aos níveis de curto-circuito (Brown et al., 2001). A
análise do sistema com a alocação de GDs, principalmente com fontes_renováveis, tem sido estudado
ao longo dos últimos anos. Vários tipos de GDs (pequenas_centrais_hidrelétricas, microgeradores térmicos e geradores movido a gás ou diesel) garantem em
condições normais uma potência_ativa constante
durante o seu funcionamento. Diferentes destes, os
aerogeradores fornecem uma potência_ativa intermitente, sendo completamente estocástica devido 
natureza intermitente da velocidade_do_vento.
A análise de confiabilidade na presença de GDs
com potência constante e com potência intermitente
tem sido estudada na literatura por vários autores.
Em (Nara et al., 2001) é proposto um algoritmo baseado em Busca Tabu para alocação_ótima de GDs
com a finalidade de reduzir as perdas de potencia da
rede. Em (Huang et al., 2006) é feito um estudo de
custo da confiabilidade com geradores eólicos modeISSN 2525-8311

lados com três estados de operação. Em (Grandromkar et al., 2005) é apresentado uma metodologia
baseada em um método híbrido baseado em um algoritmo_genético e busca_tabu aplicada a alocação_ótima de GDs em redes_de_distribuição.
Este trabalho propõe uma metodologia baseada
em um algoritmo_microgenético multi-objetivo adaptado para o problema de alocação_ótima de GDs,
considerando as particularidades de geração_de_energia dos parques eólicos. Os objetivos do algoritmo
são de minimizar os custos das perdas de potência e
de energia e regular a tensão da rede.
2 Formulação do Problema
2.1 Velocidades dos Ventos
A velocidade dos ventos possui um comportamento aleatório e muda frequentemente de valor.
Conhecer a forma como essa velocidade se comporta
é fundamental pra alocação de usinas eólicas. As
variações do vento podem ser definidas como variações diárias, sazonais, anuais e de curta duração. Para
analisar o seu comportamento em um determinado
espaço é necessário conhecer um grande número de
variáveis que são obtidas através de um registro das
velocidades dos ventos realizado por um longo tempo. No entanto, o que geralmente é feito é uso de
modelos probabilísticos para reproduzir o comportamento dos ventos. A definição de probabilidade que
melhor define o comportamento da velocidade dos
ventos é a função de distribuição Weibull (Leite,
2005),

1872

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

k 1

  v k 



k  v    c 
prob(v)    e 
c c

(1)

Onde v é a velocidade para qual será calculada a
probabilidade prob c é o parâmetro de escala e k é o
parâmetro de forma. O valor de k é inversamente
proporcional  variação do vento, ou seja, quanto
maior for k menor será a variação da velocidade do
vento como pode ser observado na Fig.1. O parâmetro c diz respeito ao valor médio da velocidade e
quanto maior for este valor maior será a velocidade
média dos ventos. Os parâmetros c e k são calculados
por 
 1,086
(2)
( )



(3)
1
 (1 + ( ))

Onde  é o desvio padrão e  é a velocidade média.
A função G(y) é definida por


()      1 

(4)

0

Um aerogerador pode ser modelado a p estados
operativos e isso é determinado de acordo com as
velocidades do vento que tem maior probabilidade de
ocorrer no local em que o aerogerador está instalado.

Figura 2. Curva de potência da turbina
Tabela 1. Velocidade do vento e potência do gerador_eólico.
v (ms)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

P (kW)
0
0
0
15
120
248
429
662
964
1306

v (ms)
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

P (kW)
1658
1984
2264
2454
2500
2500
2500
2500
2500
2500

v (ms)
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

P (kW)
2500
2500
2500
2500
2500
0
0
0
0
0

2.2 Características da Carga

Figura 1. Influência de k na distribuição de Weibull

Para se calcular a estimativa da energia gerada
de forma mais precisa leva- se em consideração o
histograma de velocidade dos ventos ou a curva de
distribuição de Weibull e a curva de potência da
turbina_eólica. O cálculo é realizado através do produto da quantidade de horas na qual o vento permanece em uma determinada velocidade pela potência
gerada pela turbina, que pode ser retirada por meio
da curva de potência. A curva de potência é obtida
através dos parâmetros associados ao aerogerador
que são velocidade mínima (vm), velocidade nominal
(vn) e velocidade de corte (vc). A turbina produz
potência entre os valores de vm e vc e fora desse intervalo a potência é nula. Para valores entre vm e vn a
potência gerada é influenciada diretamente pelas
velocidades dos ventos. Entre vn e vc a potência de
saída será igual  potência nominal. Neste trabalho
foi utilizada a curva de potência mostrada na Fig. 2
definida com base em dados contidos na Tabela 1.

ISSN 2525-8311

Em estudos que envolvem a representação da
carga elétrica geralmente utiliza-se a curva_de_carga
aproximada por uma função-escada de dois degraus
correspondentes aos horários de pico e fora de pico.
Melhor aproximação se consegue tomando-se mais
degraus, embora isso implique maior esforço. Neste
trabalho foram empregadas funções de três degraus.
Assim, o cálculo dos custos das perdas de potência e
de energia_elétrica em um alimentador pode ser expresso do seguinte modo, considerando a curva de
duração de carga segmentada em 3 níveis
a 3
 p

h 1
C ( s )   kp j   Pa j prob( p ) 1  ic 
h 1 j 1
 1

a 3
 p

h 1
  ke j t j   Pa j prob( p) 1  ic 
h 1 j 1
 1


(5)

Onde C(s) é a função custo s é um conjunto de parâmetros que definem os pontos de instalação dos
GDs kp é o custo da perda de potência em cada nível
kW j é o nível de carga da mais leve até o pico
kej é o custo da perda de energia em cada nível
kWh a é o horizonte de planejamento anos h é
um ano qualquer dentro do horizonte de planejamento h1...a Pj(s) são as perdas de potência na rede
em cada nível j do primeiro ano kW p é o número
de estados operativos do aerogerador prob(p) é a
probabilidade de ocorrência do estado operativo p
1873

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tj é a duração anual de cada nível de carga j1...3,
em horas.
2.3 Regulações de Tensão
O conceito de Qualidade da Energia Elétrica
(QEE) vem sofrendo alterações em consequência do
constate avanço tecnológico. Há alguns anos, a principal preocupação com a QEE concentrava-se na
qualidade_de_serviço, ou seja, na duração e no número de interrupções da tensão. Atualmente, parâmetros
como a amplitude e frequência da tensão, desequilíbrio_de_tensão e distorção_harmônica, assumem elevada importância no contexto da QEE (Allen et al.,
2005). Os fenômenos elétricos que afetam a QEE são
subdivididos em transitórios, variações de tensão de
curta duração, variações de tensão de longa duração,
desequilíbrio_de_tensão, distorções na forma de onda,
flutuação de tensão e variações da frequência do
sistema. Em especial, nas variações de tensão de
longa duração se tem o afundamento_de_tensão que é
caracterizado por um decréscimo no valor eficaz da
tensão a valores menores que 0,9 pu, considerando-se
a frequência do sistema, e com período de duração
maior que 1 minuto (Dugan, 1996). Os afundamentos
de tensão são decorrentes principalmente do carregamento excessivo dos circuitos alimentadores, ou
do excesso de reativo transportado pelos circuitos de
distribuição.
O objetivo do algoritmo proposto é melhorar o
perfil_de_tensão ao longo de todo o alimentador respeitando os limites de tensão que são definidos em
PRODIST (Procedimentos de distribuição_de_energia
elétrica no sistema elétrico nacional) módulo 8
(Agência Nacional de Energia Elétrica, 2016) e mostrados em

0.93Vn  Vb  1.05 Vn

(6)

Onde Vn é a tensão nominal e Vb é a tensão da barra.
Neste trabalho a função que trata sobre o perfil de
tensão no alimentador é expressa da seguinte forma,

Perfil (s)  num  barras  viola (s)

(7)

Onde numbarrasviola é o número de barras do
alimentador com os GDs alocados de acordo com s
que violam os limites estabelecidos em (6).
2.4 Algoritmos Multi-objetivo
Formulações multi-objetivos são modelos mais
realistas para muitos problemas complexos de otimização encontrados na engenharia. Em muitos problemas da vida real, existem normalmente vários
objetivos conflitantes que precisam ser avaliados na
tomada de decisões. Otimizar uma solução particular
no que diz respeito a um único objetivo pode incorrer
em resultados inaceitáveis em relação aos outros
objetivos. Uma solução razoável para um problema
multi-objetivo seria investigar um conjunto de soluções, cada uma das quais satisfazendo os objetivos a
um nível aceitável, sem serem dominados por qualquer outra solução. Normalmente, não existe uma
única solução ótima para este tipo de problema e é

ISSN 2525-8311

necessário utilizar as preferências do gestor para
diferenciar entre as soluções. Existem várias abordagens para a otimização de funções multi-objetivo
(Deb, 2001). Neste trabalho é utilizado o método da
soma_ponderada, devido  sua simplicidade e sua
característica de ser uma abordagem onde o gestor
pode interferir, quando escolhe os pesos (fatores de
ponderação). Atribuir pesos para cada critério utilizado irá refletir sua importância relativa para a decisão. O método da soma_ponderada combina os pesos
e pontuações para cada critério para derivar um valor
global.
Neste trabalho, o método de solução adotado irá
encontrar uma estratégia eficiente para alocação de
um conjunto de GDs em uma rede_de_distribuição
baseado em dois critérios custos das perdas e perfil
de tensão.
O algoritmo proposto utiliza como função multiobjetivo no qual cada objetivo é normalizado pelo
seu valor máximo para uma determinada população

FO( s)  w1

Perfil ( s)
C ( s)
 w2
NB
CORIG

(8)

Onde C(s) é o custo das perdas de potência e energia
com GDs instalados de acordo com s CORIG é o custo
das perdas de potência e energia sem GDs instalados
Perfil(s) é o número de barras do alimentador com os
GDs alocados de acordo com s que violam (6) Este
processo é feito a cada nova geração. NB é o número
de barras do alimentador w1 é o peso para o perfil de
tensão e w2 é o peso para custos. Os pesos são definidos por

w1  w2  1

(9)

3 Algoritmo Proposto
3.1 Algoritmos Microgenéticos
Os algoritmos microgenéticos são originados
dos algoritmos_genéticos e muitas de suas características são semelhantes. A seguir são mostrados os
principais conceitos desses algoritmos e suas diferenças.
Os algoritmos_genéticos propostos por Holland
em (Holland, 1976) e os algoritmos microgenéticos
(AMGs) propostos por Krishakumar (Krishakumar,
1989), são inspirados na evolução das espécies, segundo a teoria de Darwin. Com base nos postulados
dessa teoria, Holland desenvolveu algoritmos que
tem como base a codificação genética e que busca
simular o processo de evolução. O objetivo final do
algoritmo é encontrar o indivíduo mais forte e mais
adaptado ao ambiente em que se encontra através de
cruzamentos e mutações em uma determinada população.
A desvantagem dos algoritmos_genéticos é o
elevado tempo de processamento (Delfanti et al,
2000). Isso se deve  sua concepção evolutiva, que é
um processo aleatório e normalmente demorado.

1874

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Entretanto, meios de atenuar esse problema já foram
propostos, tais como uma escolha mais apropriada de
como codificar as soluções e a redução do espaço de
busca por meio do conhecimento especialista. Outra
forma utilizada é o algoritmo_microgenético, cujo
tempo de processamento é consideravelmente menor.
Um algoritmo_genético ou microgenético básico
compreende a criação aleatória da população inicial e
um ciclo de três estágios 
 Avaliação de cada cromossomo
 Seleção dos cromossomos para reprodução
 Manipulação genética para criar a nova
população.
Cada vez que esse ciclo se completa é dito que
ocorreu uma geração. A seleção dos cromossomos
para reprodução é efetuada por mecanismos aleatórios. Além disso, o critério de sobrevivência é baseado em uma função objetivo que avalia a adaptação de
cada cromossomo da população as condições ambientais.
Nos algoritmos_genéticos e microgenéticos inicialmente, um grupo de soluções possíveis é codificado aleatoriamente para formar a população inicial.
Geralmente o tamanho da população não varia no
decorrer das gerações. A cada geração são criados
novos cromossomos a partir da população já existente e os componentes desta população podem ser
substituídos pelos novos de acordo com a sua função
aptidão e com a técnica de elitismo empregada. O
tamanho da população e o número de vezes que ela é
criada são os principais fatores que diferenciam os
algoritmos_genéticos e microgenéticos (Davis, 1991).
A maioria dos algoritmos_genéticos produz resultados ruins quando as populações são pequenas,
pois são processadas informações insuficientes sobre
o problema e em decorrência a convergências prematuras para ótimos locais. Geralmente o tamanho da
população varia de 30 a 300 indivíduos. Em contraste, os algoritmos microgenéticos exploram justamente a possibilidade de se trabalhar com pequenas populações (de 5 a 50 indivíduos normalmente) para
reduzir o tempo de processamento. Do ponto de vista
genético, sabe-se que reproduções frequentes dentro
de uma pequena população podem favorecer a disseminação de doenças hereditárias raramente encontradas em grandes populações. Por outro lado, pequenas populações podem atuar como laboratórios
naturais onde características genéticas desejáveis
podem rapidamente emergir.
Nos algoritmos_genéticos somente a população
inicial é criada e as operações genéticas sobre ela é
que vão garantir o surgimento de novos indivíduos.
Logo, a diversidade genética está fortemente ligada 
população inicial. Nos algoritmos microgenéticos
cada vez que a população de tamanho n se torna
homogênea, ou seja, quando a diferença entre os
índices de aptidão de cada indivíduo da população
for menor que uma tolerância pré-definida, o indivíduo mais bem adaptado migra para uma nova população, também criada aleatoriamente, de tamanho n-

ISSN 2525-8311

1. Este mecanismo é utilizado para compensar a
pequena diversidade genética devido ao tamanho da
população, buscando evitar que o algoritmo convirja
para um valor ótimo local. Dessa forma a diversidade
genética é mantida e o algoritmo_microgenético sempre terá a chance de encontrar o melhor indivíduo.
Por outro lado, é necessária a adoção de uma estratégia de prevenção contra a perda de diversidade da
população. Isso é feito utilizando o método do torneio sem reposição como forma de seleção para o
cruzamento. Ele garante que todos os cromossomos
poderão ser escolhidos para o torneio independente
da sua aptidão, a qual só é levada em conta depois de
sorteadas aleatoriamente duplas da população atual.
Essa característica é muito importante nos algoritmos
microgenéticos visto que quando ocorre a migração
do melhor indivíduo de uma população para outra, a
tendência é que esse indivíduo, já evoluído, tenha um
grau de aptidão bem superior aos outros cromossomos criados aleatoriamente. O método do torneio
garante que mesmo assim, todos os cromossomos
tenham chances de participar da reprodução.
3.2 Solução
O algoritmo baseado em AMGs desenvolvido
neste trabalho compreende os seguintes passos
1. Adotar (8) como função de aptidão (fitness)
2. Gerar aleatoriamente uma população inicial com
n indivíduos e ir para o passo 4
3. Gerar aleatoriamente uma população de tamanho
n-1 e acrescentar a ela o cromossomo de maior
fitness da geração anterior
4. Determinar o índice de aptidão de cada indivíduo
5. Escolher m cromossomos da população atual
através do método do torneio. Com esse subgrupo
é realizado o cruzamento de pares de cromossomos
6. Determinar índice de aptidão dos novos cromossomos
7. Escolher uma nova população de tamanho n entre
a população atual e os novos cromossomos considerando os cromossomos mais adaptados.
8. Repetir os passos 5 a 7 por g gerações.
9. Manter o melhor cromossomo e descartar os
outros
10. Repetir os passos de 3 a 9 até que o mesmo indivíduo seja o melhor por h migrações consecutivas.
Os números m, g e h são pré-estabelecidos. O
método do torneio adotado funciona da seguinte
forma um subgrupo da população é gerado de forma
aleatória e o cromossomo com maior grau de aptidão
é escolhido para o cruzamento. Neste trabalho o
conjunto de barras  do alimentador que pode ser
usado para alocação é definido pelo gestor. A estrutura cromossômica utilizada é baseada em três informações NGD que define o número de GDs que
será alocado, TGD que define qual tipo de GD é alocado e NBUS que define a barra onde o GD está alo1875

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cado. A codificação apresenta um vetor composto
por NGD posições de números inteiros. O tipo de GD,
as barras que compõem o conjunto Gs são representadas no cromossomo por sua posição dentro do
conjunto. Essa estrutura está ilustrada na parte de
cima da Fig. 3, que mostra como exemplo um alimentador de 50 barras, onde 15 barras foram escolhidas para participarem da solução e 3 GDs foram
alocadas. A posição do vetor indica a tipo do GD.
Dessa forma, cada uma das 3 posições do cromossomo irá assumir um valor inteiro entre 1 e 15 sem que
ocorra repetições. Como pode ser observado no
exemplo mostrado na Fig. 3, Pai1 determina a alocação de GDs tipo 1 na barra 22, tipo 2 na barra 12 e
tipo 3 na barra 39 do conjunto Gs. Pai2 determina a
alocação de GDs tipo 1 na barra 45, tipo 2 na barra
39 e tipo 3 na barra 18 do conjunto Gs.
Os genes dos pais herdados pelos filhos são selecionados de forma aleatória conforme esquematizado na Fig. 4. Os pais representam um conjunto de
GDs que ao serem escolhidos para o cruzamento
darão origem a um novo conjunto onde se escolhe de
forma aleatória NGD barras para gerar o filho. Dessa
forma, as barras escolhidas para o filho serão todas
diferentes. Essa forma de codificação e cruzamento
adotada garante que a solução encontrada pelo AMG
possua o número de GDs que devem ser instaladas.

migração. O número de migrações que o mesmo
indivíduo pode realizar são 10 migrações. No AG foi
adotada uma taxa de cruzamento de 60, uma taxa
de mutação de 1 com uma população de 70 cromossomos que realizam 100 gerações. Todas as
barras foram consideradas possíveis candidatas de
alocação do GD (Gs103).
Tabela 2. Níveis da carga, operação, custo de perda de potência e
energia aplicadas no alimentador de 104 barras.
Leve

Interm.

Pico

Nível da carga

0.2

0.4

0.6

Operação (h)

2190

5475

1095

Custo perda de potência (kW)

8

8

25

Custo perda de energia (kWh)

0.1

0.1

0.3

Neste trabalho foram definidas duas configurações de alocação de GDs na configuração 1 foram
utilizados dois GDPCs e na configuração 2 foi utilizado um GD de potência_ativa constante (GDPC) e
um aerogerador. Os dados dos GDs são mostrados na
Tabela 3. GDPC 1 tem controle PV com a tensão de
0,98 pu especificada na barra de alocação, GDPC 2
tem controle PQ (mesma potência_ativa do aerogerador) e o aerogerador tem fator_de_potência unitário. O
aerogerador utilizado tem os dados mostrados na
Tabela 4 com vm3, vn15, vc25,   6,07 e
1.89. Neste trabalho são utilizados 13 estados de
velocidade dos ventos.
Tabela 3. Dados dos GDs a serem alocados.
GD

Figura 3. Estrutura cromossômica proposta.

PG
(kW)

PGmax.

PGmin

Vref

GDPC 1

500

310

-310

0,98

GDPC2

600

200

200

Aerogerador

600

Tabela 4. Dados do aerogerador.

Figura 4. Mecanismo de reprodução adotados

4 Resultados
O algoritmo proposto é aplicado a um alimentador primário de 104 barras e tensão de 12,66 kV
cujos dados de linha são encontrados em (Alves et
al., 2005). Foi considerado um horizonte de planejamento de 5 anos, com um taxa anual de crescimento
de 3. Foi adotado um fator_de_potência único de
0,90.
No algoritmo proposto foi adotada uma taxa de cruzamento de 100 com uma população de 12 cromossomos que realizam 30 gerações antes de cada

ISSN 2525-8311

Estado

v (ms)

P (kW)

Prob ()

1

0-3

0

12,4

2

4

15

10,8

3

5

120

12,4

4

6

248

12,7

5

7

429

12

6

8

662

10,5

7

9

964

8,6

8

10

1306

6,7

9

11

1658

4,9

10

12

1984

3,4

11

13

2264

2,2

12

14

2454

1,5

13

15-25

2500

1,9

Os resultados obtidos com o algoritmo proposto e com o algoritmo_genético foram os mesmos
(tabela 5), a diferença entre eles foi o tempo de processamento. O algoritmo_microgenético se mostrou
mais eficiente no item tempo de processamento,

1876

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

obtendo os mesmos resultados em comparação com o
AG, mas com um tempo de processamento menor.
Na Fig. 5 é mostrado o perfil_de_tensão do alimentador sem GDs e com GDs alocados de acordo com as
configurações 1 e 2, no nível de carga de pico no
último ano do planejamento. A configuração 2 mostra uma perda bem maior que a configuração 1 devido a intermitência de geração do aerogerador.
Tabela 5 - Alocação Ótima para o alimentador de 104 barras

Alg.

Conf.

Execução
(min)

AMG

1

2,55

AG

1

6,15

AMG

2

18,94

AG

2

33,15

Barra
com
GD
2989
807
2989
807
807
813
807
813

Tipo
de GD
GDPC1
GDPC2
GDPC1
GDPC2
GDPC1
AERO
GDPC1
AERO

Custo
(103)
530,3
530,3
926,9
926,9

Figura 5. Perfil de tensão no último ano de planejamento.

5 Conclusões
Neste trabalho foi apresentada uma metodologia multi-objetivo baseada em um algoritmo_microgenético para a alocação_ótima de unidades de
geração_distribuída em redes_de_distribuição considerando aerogeradores. As funções objetivo utilizadas
são as perdas de potência e de energia e o perfil de
tensão do alimentador. O método considerou a natureza intermitente de geração dos aerogeradores no
processo de cálculo das perdas e do perfil_de_tensão.
O método também considerou na formulação do
problema dois parâmetros essenciais para a análise
das redes, são eles a característica da demanda da
rede, representada pela curva de duração de carga e
o efeito do crescimento da carga durante um horizonte de planejamento. O algoritmo proposto apresentou
excelentes resultados além de demonstrar uma boa
eficiência computacional quando comparado a um
AG.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFMA, FAPEMA e ao
CNPq pelo apoio ao desenvolvimento deste projeto.
ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Allen, D. E., Apostolv, A. and Kreiss, D (2005).
Automated analysis of power system events,
IEEE Power  Energy magazine, New York,
v.3, n.5, pp. 48-55.
Alves, H. N., Souza, B. A. e Ferreira, H. A (2005).
Banks of Automatic Capacitors in Electrical
Distribution Systems a Hibrid Algorithm of
Control. Revista Controle  Automação, Vol. 16
No. 1, p. 93-99.
Andrade, W (2007). Avaliação da confiabilidade de
sistemas_de_distribuição e sub-transmissão
considerando geração_distribuída, Tese de
doutorado, Dept. Eng. Elétrica., UFRJ.
ANEEL (2016). Procedimentos de distribuição de
energia_elétrica no sistema elétrico nacional
mósulo 8, de 01 de janeiro de 2016. Disponível
em < httpwww.aneel.gov.br>. Acesso em
25012016.
Brown, R. E and Freeman, L. A (2001). Analyzing
the reliability impact of distributed generation,
Proceedings of the IEEE Summer Meeting, pp.
1013-1018.
Davis, L. D. Handbook of genetic algorithms. S.l.
Van Nostrand Reinhold, 1991.
Deb, K (2001). Multi-objective optimization using
evolutionary algorithms. Chichester, UK John
Wiley  Sons.
Delfanti, M., Granelli, P. G., Marannino, P.,
Montagna, M. (2000). Optimal Capacitor
Placement Using Deterministic and Genetic
Algorithms. IEEE Transactions on Power
Systems, EUA, 15(3)1041-1046.
Dugan, R. C., Mc Granaghan, M. F. and Beaty, H. W
(1996). Electrical power systems quality, New
York McGraw-Hill.
Gandomkar, M., Vakilian, M. and Ehsan, M (2005).
A geneticbased tabu search algorithm for
optimal DG allocation in distribution networks,
Electric Power Components and Systems, Vol.
33, Iss. 12.
Holland, J. H (1976). Adaptation in Natural and
Artificial Systems. University of Michigan
Press, Ann Arbor.
Huang, H. S. and CHIANG, C. T (2006). Reliability
worth assessment of distribution system with
large wind farm considering wake effect, Power
India Conference- IEEE.l
Krishakumar, K (1989). Micro-Genetic Algorithms
for Stationary and non Stationary Function
Optimization, SPIE Intelligent Control And
Adaptive System, 1196, Philadelphia, pp. 289296.
Leite, A (2005). Modelagem de fazendas eólicas pra
estudo_de_confiabilidade, Tese de doutorado,
Dept. Eng. Elétrica., UFRJ.
Nara, K., Hayashi, Y. Ikeda, K. and Ashizawa, T
(2001). Application of tabu search to optimal
placement of distributed generators, in Proc.
2001 IEEE Power Engineering Society Winter
Meeting, vol. 2 pp. 918-923.
1877