Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ROBUSTO DE POSIÇÃO DO MOTOR DC COM ESTRUTURA VARIÁVEL E MODOS
DESLIZANTES DE ORDEM COMPLETA
A LFREDO D EL S OLE L ORDELO, H ELOISE A SSIS FAZZOLARI


Universidade Federal do ABC - UFABC
Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS
Rua Santa Adélia 166, 09210-170, Santo André, SP, Brasil
Emails alfredo.lordelo@ufabc.edu.br, helofm@hotmail.com
Abstract This paper presents an experimental application for the Full-Order Variable Structure with Sliding Mode Control.
The switching surface design procedure is based on the eigenvalue placement through Ackermanns formula. This technique
is applied in the robust position control of a DC motor coupled with the load, in the presence of noise at the angular velocity
sensor. The computational simulation and experimental implementation of this controller illustrates its robust performance for two
specified second order transient responses.
Keywords

Sliding Mode, Variable Structure Control, Eigenvalue Placement, Robust Control, Control System Design.

Resumo Este artigo apresenta uma aplicação experimental para o Controle com Estrutura Variável e Modos Deslizantes de
Ordem Completa. O procedimento de projeto da superfície de chaveamento é baseado na alocação_de_autovalores através da
fórmula de Ackermann. Esta técnica é aplicada no controle_robusto de posição do motor DC acoplado  carga, na presença de
ruído no sensor de velocidade_angular. A simulação_computacional e a implementação experimental deste controlador ilustra o seu
desempenho robusto para duas especificações de resposta transitória de segunda ordem.
Palavras-chave .

1

Introdução

O Controle com Estrutura Variável e Modos
Deslizantes (CEV-MD) se baseia na mudança da
estrutura do controlador, em resposta  mudança do
estado do sistema para que se obtenha a resposta
desejada. Isto é realizado através do uso de uma lei
de controle com chaveamento de alta freqência, que
força a trajetória do sistema a se manter em uma determinada superfície por todo o tempo subseqente. O
sistema fica insensível  variação de certos parâmetros
e distúrbios enquanto a trajetória de estado estiver
sobre a superfície de chaveamento.
Este tipo de controle é caracterizado pela existência dos modos_deslizantes, que ocorrem quando o estado do sistema cruza repetidamente a superfície de
chaveamento, devido ao fato de que qualquer movimento na vizinhança da superfície está direcionado
a ela. Os modos_deslizantes apresentam duas características muito importantes no desempenho robusto
e no projeto do CEV-MD. A primeira característica é
que o elemento que implementa a função descontínua
chaveia em alta freqência e, conseqentemente, implementa um alto ganho, que é teoricamente infinito,
atenuando a influência dos distúrbios e incertezas do
sistema. A segunda característica é que a ordem da
equação do movimento é reduzida, pois a trajetória
dos modos_deslizantes pertence a uma superfície de
dimensão inferior a do sistema. Assim, o sistema
em modos_deslizantes se comporta como um sistema
autônomo e de ordem inferior, chamado de sistema
equivalente, cujo movimento é diferente dos subsistemas constituintes.
Desta forma, o projeto da superfície de chaveamento, para o CEV-MD, é baseado no controle equiva-

ISBN 978-85-8001-069-5

lente, detalhadamente descrito em (Zinober, 1990),
(Utkin, 1992), (Utkin, 1978), (Utkin, 1977), (Young,
1993), (Utkin et al., 1999), (DeCarlo et al., 1988) e
(Sabanovic et al., 2004). O controle equivalente considera o fato de que as trajetórias de estado do sistema,
quando em modos_deslizantes, é de ordem reduzida.
Assim, um sistema de ordem n com m entradas de
controle, quando em modos_deslizantes, torna-se um
sistema autônomo de ordem n  m, cuja superfície de
chaveamento pode ser projetada pela da alocação de
n  m autovalores através da fórmula de Ackermann,
conforme descrito em (Ackermann and Utkin, 1998).
Também em (Ackermann and Utkin, 1998), é descrito,
de forma suscinta, o procedimento de projeto do Controle com Estrutura Variável e Modos Deslizantes de
Ordem Completa (CEV-MDOC), que permite o projeto da superfície de chaveamento através da alocação
de n autovalores, também através da fórmula de Ackermann.
Por manter a ordem do sistema, quando em modos_deslizantes, o CEV-MDOC pode ser mais interessante do que o CEV-MD para o caso de sistemas de
segunda ordem ou de ordem superior (considerando
a dominância relativa de autovalores na alocação).
Isto porque o projeto da superfície de chaveamento
pode ser feito com base na especificação dos índices
de desempenho para a resposta transitória de um sistema de segunda ordem com entrada degrau, tais como
máximo sobre-sinal, tempo de pico e tempo de acomodação, conforme descrito em (Ogata, 2005). Já no
caso do CEV-MD, a especificação de desempenho seria para um sistema de primeira ordem e, portanto, restrita apenas ao tempo de acomodação.
A segunda seção do artigo apresenta o CEVMDOC com o projeto da superfície de chaveamento

4624

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

através da alocação_de_autovalores pela fórmula de
Ackermann. A terceira seção do artigo apresenta a
simulação_computacional e a implementação experimental do CEV-MDOC no controle_de_posição de um
motor DC acoplado  carga e sujeito a distúrbio. Finalizando, a quarta seção do artigo apresenta as conclusões gerais e as perspectivas de pesquisas futuras,
relacionadas a este assunto.
2 Controle com estrutura_variável e modos
deslizantes de ordem completa
O CEV-MDOC, descrito em (Ackermann and Utkin,
1998), é apresentado a seguir. Para simplicidade de
demonstração, porém sem perda de generalidade, considere o sistema SISO (Single-Input Single-Output),
controlável, descrito pelas equações
x(t)



Ax(t) + Bu(t) + f (x, t)),

(1)

y(t)



Cx(t),

(2)

de maneira que x(t)  Rn1 , u(t)  R e y(t)  R
são, respectivamente, o vetor de estado, o controle e as
variáveis de saída do sistema. Também, A  Rnn ,
B  Rn1 e C  R1n são, respectivamente, a matriz de estado, os vetores de entrada e de saída. O
vetor f (x, t) é uma perturbação não-linear com um
limitante superior f0 (x, t) conhecido, de modo que
f (x, t) < f0 (x, t).
A equação diferencial (1) é complementada pela
seguinte equação diferencial adicional de primeira ordem
z(t)  B T Ax(t)  B T Bua (t),
(3)
na qual
ua (t)  Kx(t)

(4)

cujo estado inicial é z(0)  B T x(0). O controle
u(t) é uma função descontínua dos estados x(t) e z(t)
e é dado por
u(t)  M (x, t)sign(s),

(5)

s(t)  B T x(t) + z(t).

(6)

na qual
Como s(t)s(t) < 0 para s(t) 6 0 e s(t)  0 com
t  , temos que
s(t)  B T x(t) + z(t)  0.
Então, z(0)  B T x(0), implicando que
s(0)  B T x(0) + z(0)  0.
Assim, t  0, temos que
s(t)  0  B T x(t) + z(t)
e, portanto, z(t)  B T x(t). Logo, o movimento
em modos_deslizantes de ordem completa existe para
algum t  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

A projeção de movimento no espaço s de dimensão um é dado por
s(t)  B T B(u(t) + f (x, t)  ua (t)).
A condição para a existência de modos
deslizantes é
M (x, t) > ua (t) + f0 (x, t)

(7)

que surge já no instante inicial, pois s(0)  0. A
solução da equação s(t)  0 em relação a u(t) é
substituída em (1), obtendo-se a equação de modos
deslizantes no plano s(t)  0, dada por
x(t)  Ax(t) + Bua (t).

(8)

Em particular, o controle ua (t) pode ser projetado
através da alocação_de_autovalores e o comportamento
do sistema, na presença de um distúrbio f (x, t), é descrito por uma equação linear e invariante no tempo. Se
o CEV-MDOC adimite apenas os valores M0 e M0 ,
então a amplitude do controle M0 deve satisfazer (7),
significando que as condições iniciais e o distúrbio devem ser limitados.
O subsistema adicional (3), com a sua respectiva condição inicial, assegura a existência de modos
deslizantes para a dinâmica desejada com uma ordem
igual ao do sistema original.
Da equação (8) com a realimentação (4), temos
que
x(t)  (A  BK)x(t).
(9)
Conforme descrito em (Ackermann and Utkin, 1998),
o vetor de ganho de realimentação_de_estado K 
R1n é determinado, para o problema de alocação de
autovalores, através da fórmula de Ackermann, dada
por
T
0
n
 ..  h .
i1 Y
. .


(A  i I)
K   .  B ..AB ..    ..An1 B
 0 
i1
1
(10)
na qual 1 , 2 ,    , n são os n autovalores que determinam a dinâmica do sistema quando em modos
deslizantes.
O comportamento ideal do CEV-MDOC (ou
do CEV-MD) é alcançado quando a freqência de
chaveamento se torna infinita. A implementação
prática deste controle resulta em um fenômeno conhecido como trepidação (chattering). Isto se deve
ao fato de que o elemento que implementa o chaveamento apresenta um atraso de resposta, fazendo com
que a trajetória tenha uma sobrelevação em relação 
superfície de chaveamento, proporcionalmente a este
atraso, toda vez que ocorre o chaveamento.
Em alguns casos, a trepidação pode excitar modos de alta freqência não modelados, levando 
degradação da ação de controle ou a um desgaste prematuro do atuador.


4625

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Uma maneira de evitar os efeitos indesejáveis da
trepidação é introduzir uma camada limite em torno
da superfície de chaveamento, aproximando o chaveamento descontínuo por um controle contínuo dentro
desta camada limite. Uma aproximação contínua para
a função sign(s) é dada por
sign(s(t)) 

s(t)
,
(s(t) + )

na qual  > 0 deve ser suficientemente pequeno. Em
particular, para o controle do motor DC, foi definido
  0, 01.
3 Controle de posição do motor DC
O desempenho robusto do CEV-MDOC foi verificado
experimentalmente no controle_de_posição do motor
DC da Quanser Inc. que, por possuir arquitetura
aberta, permite a implementação de técnicas de controle originais através do MATLABSIMULINK.
O sistema_de_controle completo é apresentado
na Figura 1 e consiste de uma placa de controle e
aquisição_de_dados acoplada a um computador, um
módulo de potência, cabos de conexão e o motor DC
com os sensores. Na estrutura do motor DC, existe um
codificador óptico e um tacômetro para as medições
da posição_angular e da velocidade_angular, respectivamente.

Figura 2 Motor DC, sensores e componentes da
carga.

Figura 3 Carga acoplada ao motor DC.
e

Figura 1 Sistema de controle com arquitetura aberta.
O motor DC e os componentes da carga são apresentados em detalhe na Figura 2. A Figura 3 mostra
a carga montada e acoplada ao motor DC através das
engrenagens.
A carga consiste de dois discos metálicos de massas m1  0, 4978kg e m2  0, 4983kg e espessuras
r1  0, 0375m e r2  0, 0380m, respectivamente.
Estes discos foram fixados em uma barra de alumínio
cuja massa é muito menor do que as massas dos dois
discos e, portanto, é desprezível. Os centros de massa
foram separados pela mesma distância do eixo de rotação d  0, 07m.
Assim, os momentos de inércia dos discos são dados, respectivamente, por
I1 

1
m1 r12  3, 5  104 kgm2
2

ISBN 978-85-8001-069-5

1
m2 r22  3, 6  104 kgm2 .
2
Através do teorema dos eixos paralelos ou teorema de Steiner, foram obtidos os momentos de inércia dos dois discos em relação ao eixo de rotação no
centro da barra, dados, respectivamente, por
I2 

I1z  I1 + m1  0, 072  2, 79  103 kgm2
e
I2z  I2 + m2  0, 072  2, 80  103 kgm2 .
O momento de inércia total da carga é dado por
IL  I1z + I2z  5, 6  103 kgm2
e, portanto, o momento de inércia do eixo do motor
acoplado  carga, ou momento de inércia equivalente,
é dado por
Ieq




IL + IM
(5, 6 + 2, 1)  103  7, 7  103 kgm2 .

4626

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de maneira que os autovalores associados são
p
1,2  n  jn 1   2  1, 61  j3, 14.

(ii) com ruído real do sensor de velocidade_angular
somado a um ruído adicional implementado via
software, dado por f0 (x, t)  10os e freqência
de 100Hz.
As Figuras 4 e 5 apresentam as simulações computacionais sem ruído e com ruído no sensor de velocidade_angular, respectivamente.
120

ISBN 978-85-8001-069-5

(t) os

150

80
60
40

100
50
0

20
0

0

1

2

3

4

0

1

t

2

3

4

3

4

t
1

f0 (x, t) os

10
5
0
5

0

10
0

1

2

3

1

4

0

1

t

2

t

Figura 4 Simulação computacional da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, sem ruído, para Mp  20 e tp  1, 0s.

200
100

Da equação (10), obtemos o vetor do ganho de
realimentação para o CEV-MDOC, dado por


K  0, 7502 0, 4604 .

80
60
40

150
100

0

50
0

20
0

1

2

3

4

0

1

t

2

3

4

3

4

t
10

10

ua (t) V 

O CEV-MDOC definido em (3), (4), (5) e (6),
com M0  15, foi simulado computacionalmente
e implementado experimentalmente, ambos no controle_de_posição_angular do motor DC da Quanser
Inc., com o MATLABSIMULINK. A análise foi feita
para uma resposta degrau com um ângulo de referência f  100o e com a carga acoplada ao eixo, como
apresentado na Figura 3.
Nas simulações computacionais, para mostrar a
robustez do CEV-MDOC, foram consideradas duas
situações distintas

200

100

(t) os



p

 tp 
d
n 1   2

 n  p

tp 1   2

p
 n 

1, 0  1  0, 45592
 n  3, 5299rads
tp 

(i) com ruído real do sensor de velocidade_angular

f0 (x, t) os

e

v
2
u 
u
ln(0, 20)
u
   0, 4559
u
2
t
ln(0, 20) +  2

Nas implementações experimentais, para mostrar
a robustez do CEV-MDOC, também foram consideradas duas situações distintas

(t) o

cujos parâmetros_são, além do momento de inércia
equivalente Ieq , o coeficiente de atrito viscoso equivalente Beq  0, 084N m(rads) e o ganho do atuador
Am  0, 13N mV , cujos valores são apresentados
no manual do equipamento.
Inicialmente, o desempenho especificado para a
resposta transitória foi um sobre-sinal Mp  20 e
um tempo de pico tp  1, 0s.
Conforme descrito em (Ogata, 2005), para um sistema linear e invariante no tempo de segunda ordem na
forma padrão, obtemos o fator de amortecimento  e a
freqência natural não amortecida n , que são dadas,
respectivamente, por
v
2
u 
u

ln(M
)
u
p



Mp  e 12    u
2
t
ln(Mp ) +  2

(ii) com ruído no sensor de velocidade_angular, dado
por f0 (x, t)  10os e freqência de 100Hz.

ua (t) V 

A matriz de estado e o vetor de entrada são
definidos, respectivamente, como

"


0
1
0
e B  Am
A
Beq
0  Ieq
Ieq

(i) sem ruído

(t) o

As variáveis de estado disponíveis para realimentação são a posição_angular (t) e a velocidade_angular
(t), definindo o vetor de estado como

 

(t)
x1 (t)
.

x(t) 
x2 (t)
(t)

5
0
5
10
0

1

2

t

3

4

8
6
4
2
0

0

1

2

t

Figura 5 Simulação computacional da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, com ruído, para Mp  20 e tp  1, 0s.

4627

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As Figuras 6 e 7 apresentam as implementações
experimentais com ruído real do sensor de velocidade
angular e com ruído real do sensor de velocidade_angular somado a um ruído adicional, respectivamente.

Da equação (10), obtemos o vetor do ganho de
realimentação para o CEV-MDOC, dado por


K  4, 6340 0, 1725 .

200

(t) os

(t) o

80
60
40

150
100
50
0

20
50
1

2

3

4

1

t

2

3

4

t

As Figuras 8 e 9 apresentam as simulações computacionais sem ruído e com ruído no sensor de velocidade_angular, respectivamente.

1

5
0
5
10
1

2

3

0

1

4

(t) o

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10

1

t

2

3

120

500

100

400

(t) os

120
100

de maneira que os autovalores associados são
p
1,2  n  jn 1   2  4, 00  j7, 81.

80
60
40

300
200
100

20

0

0

100

4

0

0.5

1

1.5

2

0

0.5

t

t

1

1.5

2

1.5

2

t
1

f0 (x, t) os

10

ua (t) V 

Figura 6 Implementação experimental da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, sem ruído adicional, para Mp  20 e tp 
1, 0s.

5
0
5
10
0

0.5

1

1.5

0

1

2

0

0.5

t

120

(t) os

(t) o

80
60
40

t

Figura 8 Simulação computacional da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, sem ruído, para Mp  20 e ts  1, 0s.

200

100

1

150
100
50
0

20
50
1

2

3

4

1

t

2

3

4

t
500
100

5
0
5
10
1

2

3

4

8

(t) o

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10

6
4

80
60
40

300
200
100
0

20

2
0

400

(t) os

10

0

100
0

0.5

1

1.5

2

0

0.5

t
1

t

2

3

1

1.5

2

1.5

2

t

4

t
10

f0 (x, t) os

ua (t) V 

Figura 7 Implementação experimental da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, com ruído adicional, para Mp  20 e tp 
1, 0s.

10
5
0
5
10
0

Agora, o desempenho especificado para a resposta transitória é um sobre-sinal Mp  20 e um
tempo de acomodação ts  1, 0s.
Conforme descrito em (Ogata, 2005), para um sistema linear e invariante no tempo de segunda ordem na
forma padrão, obtemos, para o mesmo , a nova freqência natural não amortecida n , que é dada por
ts 
 n 

4
4
 n 

n
ts 

4
 n  3, 5299rads
1, 0  0, 4559

ISBN 978-85-8001-069-5

0.5

1

t

1.5

2

8
6
4
2
0

0

0.5

1

t

Figura 9 Simulação computacional da resposta ao
degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, com ruído, para Mp  20 e ts  1, 0s.
As Figuras 10 e 11 apresentam as implementações experimentais com ruído real do sensor de velocidade_angular e com ruído real do sensor de velocidade_angular somado a um ruído adicional, respectivamente.

4628

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
120

500
400

(t) os

(t) o

100
80
60
40

300
200
100
0

20
100
0.5

1

1.5

0.5

t

1

1.5

t
1

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10
5
0
5
10
0.5

1

0

1

1.5

0.5

t

1

1.5

t

Figura 10 Implementação experimental da resposta
ao degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, sem ruído adicional, para Mp  20 e ts 
1, 0s.
120

500
400

(t) os

(t) o

100
80
60
40

300
200
100
0

20
100
0.5

1

1.5

0.5

t

1

1.5

t
10

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10
5
0
5
10
0.5

1

8
6
4
2
0

1.5

t

0.5

1

1.5

t

Figura 11 Implementação experimental da resposta
ao degrau do motor DC acoplado  carga para o CEVMDOC, com ruído adicional, para Mp  20 e ts 
1, 0s.

4

Conclusões

A partir dos resultados da simulação_computacional
e da implementação experimental do CEV-MDOC,
pode-se concluir que o projeto da superfície de
chaveamento através da alocação_de_autovalores,
baseado na fórmula de Ackermann, teve um desempenho robusto na presença de um ruído intenso no
sensor de velocidade_angular. Com base nas especificações de transitório para sistemas_de_segunda_ordem apresentadas, fica evidente a vantagem do CEVMDOC em relação ao CEV-MD no controle_robusto
do motor DC, pois o CEV-MDOC mantem o sistema de segunda ordem, enquanto que no controle
equivalente do CEV-MD, o sistema, quando em modos_deslizantes, é de primeira ordem. O estado estacionário é alcançado pelas características de robustez
próprias do controle com estrutura_variável e modos

ISBN 978-85-8001-069-5

deslizantes, seja o CEV-MD ou o CEV-MDOC.
Atualmente, os autores estão trabalhando no
problema de projeto do CEV-MDOC para sistemas sujeitos a distúrbios e com parâmetros incertos, descritos
por conjuntos compactos, ou seja, fechados e limitados. Estes intervalos de incertezas representam as tolerâncias dos componentes e as possíveis falhas_estruturais. O objetivo é projetar o CEV-MDOC de maneira
que os autovalores desejados sejam robustamente alocados em uma região previamente especificada no
semi-plano esquerdo do plano complexo. Esta região
deve estar associada aos índices de desempenho previamente especificados, para todos os possíveis conjuntos de parâmetros do sistema incerto. Desta forma, o
projeto do CEV-MDOC pode ser feito através da alocação robusta de autovalores, baseada em análise intervalar, descrita em (Alefeld and Herzberger, 1983),
(Moore, 1966) e (Moore, 1979).
Duas técnicas para alocação robusta de autovalores podem ser associadas ao projeto do CEVMDOC. A primeira é através de programação alvo, estruturada através de critérios de otimização e descrita
em (Lordelo and Ferreira, 2006), (Lordelo and Ferreira, 2005) e (Lordelo and Ferreira, 2002b). Isto permite a formulação do problema de projeto do CEVMDOC através da extensão intervalar da fórmula de
Ackermann apresentada em (Prado et al., 2005). A segunda é através da descrição da fórmula de Ackermann
como uma equação matricial intervalar, cuja solução
interna está associada  existência de controladores robustos perante as incertezas dos parâmetros, conforme
apresentado em (Lordelo and Ferreira, 2002a). Esta
formulação explora propriedades geométricas úteis na
determinação do espaço de soluções, permitindo o
projeto através de programação_linear, que é computacionalmente simples de ser implementado.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES e  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
- FAPESP, pelo apoio financeiro dado a esta pesquisa.
Referências
Ackermann, J. and Utkin, V. I. (1998). Sliding
mode control design based on ackermanns formula, IEEE Transactions on Automatic Control
43(2) 234237.
Alefeld, G. and Herzberger, J. (1983). Introduction
to Interval Computations, Academic Press, New
York, NY.
DeCarlo, R. A., Zak, S. H. and Matthews, G. P. (1988).
Variable structure control of nonlinear multivariable systems A tutorial, Proceedings of the
IEEE 76(3) 212232.

4629

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2002a). Interval analysis and design of robust pole assignment controllers, Proceedings of the 41th IEEE
Conference on Decision and Control, Las Vegas,
USA, pp. 14611466.
Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2002b).
Linear controller design by goal programming,
Proceedings of the IEEE International Symposium on Computer Aided Control System Design,
Glasgow, Escócia, pp. 145150.
Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2005). Análise
intervalar e projeto_de_controladores_robustos
via programação alvo, Revista Controle  Automação 16(2) 111123.
Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2006). Analysis and design of robust controllers using the interval diophantine equation, Reliable Computing
12 371388.
Moore, R. E. (1966). Interval Analysis, Prentice Hall,
inc., Englewood Cliffs, N.J.
Moore, R. E. (1979). Methods and Applications of
Interval Analysis, SIAM, Philadelphia.
Ogata, K. (2005). Engenharia de controle Moderno,
Pearson Prentice Hall, São Paulo.
Prado, M. L. M., Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P.
A. V. (2005). Robust pole assignment by state
feedback control analysis, Proceedings of the
16th IFAC World Congress, Prague, Czech Republic.
Sabanovic, A., Fridman, L. and Spurgeon, S. K.
(2004). Variable Structure Systems From Principles to Implementation, Institution of Electrical
Engineers, London, UK.
Utkin, V. I. (1977). Variable structure systems with
sliding modes, IEEE Transactions on Automatic
Control AC-22(2) 212222.
Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes and their Applications in Variable Structure, Mir Publishers,
Moscow.
Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control Optimization, Springer Verlag, Berlin.
Utkin, V. I., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding Mode Control in Electromechanical Systems,
Taylor  Francis, London.
Young, K.-K. D. (1993). Variable Structure Control
for Robotics and Aerospace Applications, Elsevier Publishing Company.
Zinober, A. (1990). Introduction to Variable Structure Control. Deterministic Nonlinear Control,
Ed. U.K. Peregrinus.

ISBN 978-85-8001-069-5

4630