Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E ANÁLISE DE GERAÇÃO MAREMOTRIZ NO ESTUÁRIO DO BACANGA

PEDRO B. LEITE NETO, OSVALDO R. SAAVEDRA, LUIZ A. S. RIBEIRO
Núcleo de Energias Alternativas
Instituto de Energia Elétrica
Universidade Federal do Maranhão
Av. dos Portugueses, sn. Campus do Bacanga, CEP 65040-080, São Luís, Brasil
E-mails pedroblneto@yahoo.com.br, o.saavedra@ieee.org,
luizribeiro@dee.ufma.br

Abstract In this paper a methodology to estimating the energetic performance of a tidal power plant on the estuary of Bacanga in
presented. By modeling components and tidal cycle several generation scenarios were simulated and analyzed considering single-effect and
double-effect operation over one year of operation. From results obtained, it can be concluded that although some restrictions to the full
exploitation of the potential of the estuary, it is still possible to exploit a significant energy. This is due to improvements in efficiency of
electromechanical equipments currently available that allow the exploitation of energy in very low falls, as is the case of Bacanga.
Keywords Tidal Energy, Renewable Energies, Small Hydro-Electric Plants, Energetic Planning.

Resumo Neste artigo é o apresentada uma metodologia para a estimação de indicadores energéticos de uma usina maremotriz
no estuário do Bacanga. Através da modelagem de componentes e do ciclo de mares, foram simulados e analisados cenários de geração em
efeito-simples e efeito-duplo para um ano de operação. Através dos resultados, pode-se concluir que, embora algumas restrições impeçam o
pleno aproveitamento do potencial do estuário, ainda é possível um aproveitamento significativo do mesmo. Isto se deve em grande parte s
melhorias, em termos de eficiência, dos equipamentos_eletromecânicos disponíveis atualmente, que possibilitam a exploração energética de
baixíssimas quedas, como é o caso do Bacanga.
Palavras-chave .

1

Introdução

O constante aumento da demanda e as restrições
relacionadas a aspectos ambientais tem desafiado o
setor energético mundial a propor novas alternativas
de geração de eletricidade que melhor se adequam a
este cenário.
Embora seu pleno aproveitamento seja restrito a
poucos locais do planeta, a geração_maremotriz tem
se demonstrado uma fonte bastante promissora e,
portanto, alvo de diversas pesquisas inclusive no
Brasil (Bhuyan, 2010) (Sheth, 2005) (Leite Neto, P.
B. et al, 2011). Isto se deve principalmente devido ao
surgimento de novas tecnologias de aproveitamento
de baixas quedas que permitem a viabilidade comercial deste tipo de exploração (Leite Neto, P. B. et al,
2010).
A energia maremotriz possui algumas vantagens
tanto de natureza técnica quanto de natureza ambiental uma delas é a previsibilidade, ou seja, a possibilidade de se prever de forma bastante precisa o comportamento das marés e, consequentemente, a energia produzida. Outra vantagem é que não há necessidade de se alagar novas áreas além daquelas anteriormente alagadas, como geralmente ocorre nas hidroelétricas convencionais (Leite Neto, P. B. et al,
2009).
Estudos encomendados pela ELETROBRÁS na
década de 80 (Sondotécnica, 1981) revelaram que o
Brasil apresenta um potencial energético maremotriz
bastante significativo principalmente na costa do
Maranhão, Pará e Amapá. Tal potencial seria da
ISBN 978-85-8001-069-5

ordem de 72 TWh. Embora sejam valores bastante
relevantes, o seu completo aproveitamento é, no
contexto atual, inviável sob o ponto de vista ambiental e econômico. Por outro lado, tem-se demonstrado
que no Brasil a exploração maremotriz através de
projetos em escala reduzida apresentam chances bem
maiores de viabilidade técnica e econômica (Leite
Neto, P. B. et al, 2009).
Neste trabalho é apresentado um estudo sobre o potencial energético maremotriz no estuário do Bacanga, em São Luís. Tais estudos foram realizados através da modelagem dos principais componentes envolvidos na geração_maremotriz tais como a modelagem das marés, estuário e turbo-geradores, além de
simulações computacionais da operação anual da
usina. Desta forma, é possível estimar os principais
indicadores energéticos relacionados  operação da
usina, como por exemplo geração energética anual,
potência média e máxima gerada e fator_de_carga.
Destaca-se ainda que um das principais vantagens
das técnicas utilizadas nesse trabalho é o fato de que
as simulações são de natureza cronológica. Desta
forma, é possível se obter uma análise mais detalhada
sobre a operação da usina ao longo de um dado período de tempo que, neste caso, considerou-se todo o
ano de 2012.
Inicialmente é apresentado um breve histórico da
barragem do Bacanga e suas restrições operacionais.
Em seguida são apresentadas as metodologias para a
modelagem das marés, do estuário e turbo-geradores.
Posteriormente são apresentados os resultados de

3974

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

diferentes cenários de geração. Finalmente são feitas
algumas considerações e conclusões do trabalho.
A seguir uma descrição das principais variáveis utilizadas na análise
maré0 altura da maré no instante inicial da
análise
res0 nível do reservatório no instante inicial
da análise
h0 diferença entre os níveis do reservatório
e da maré no instante inicial da análise
step passo da simulação
Q vazão turbinada (m3s)
eff eficiência da geração
P potência gerada (kW)
Vextr volume de água extraído do reservatório durante o processo de geração (m3)
V volume total do reservatório (m3)

2 Descrição do Estuário e Barragem do Bacanga
Situado na cidade de São Luís  MA, o estuário
do Bacanga está sendo considerado como o local
bastante favorável para estudos estratégicos sobre a
viabilidade de exploração competitiva de baixa queda, como é o caso de aproveitamentos maremotrizes.
Na Figura 1 é apresentada uma vista aérea do estuário alvo onde se observa a barragem existente.

quena escala, visando-se as seguintes premissas (Ferreira, 2009)
 Possibilitar a geração_de_energia_elétrica
dentro de uma grande área urbana de consumo, com destaque ao campus da Universidade Federal do Maranhão
 Configurar-se como uma usina laboratório
para o desenvolvimento de pesquisa, tecnologia e recursos humanos em projetos que
utilizem as marés como fonte de energia
 Inserir o Brasil no grupo de países que desenvolvem pesquisas aplicadas ao aproveitamento da energia das marés
 Revitalização da área através da recuperação ambiental e paisagística, transformandoa em atrativo turísticos que resultaria na inserção da população local, criação de empregos e geração de renda.

3 Metodologia
Diversas metodologias tem sido apresentadas para a realização de estimativas de geração_maremotriz.
Geralmente tais métodos utilizam modelos bastante
simplificados tanto da modelagem das marés quanto
da modelagem do estuário (Nag, 2011) (Prandle,
1984) (Deokar, 1998).
A metodologia apresentada neste trabalho utiliza
modelos mais precisos tanto das marés quanto das
características do estuário, em outras palavras, considera-se uma série temporal que representa a variação
das marés em sincroniza com a hora local e também
a variação da área da superfície do reservatório em
função de sua cota.
3.1 Modelagem da Marés

Figura 1. Vista aérea do estuário e barragem do Bacanga
(ZEEMA, 1999).

Desde a época da construção da barragem, diversos estudos foram realizados sobre as possibilidades de aproveitamento desta a para a geração de
eletricidade (Lima, 2003).
Embora fosse bastante promissora, a proposta inicial
tornou-se inviável devido a uma série de fatos posteriores ocupação urbana desordenada em áreas do
reservatório e a criação de uma avenida que também
margeia o reservatório obrigaram que este fosse
mantido, através do controle das comportas da barragem, a uma cota máxima bem inferior ao previsto no
projeto inicial. Entretanto, as propostas mais atuais se
concentram na proposta de aproveitamento em pe-

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma das principais vantagens da geração_maremotriz é a alta previsibilidade da fonte primária. Isto
se deve ao fato de que as marés estão relacionadas
principalmente as fenômenos astronômicos bastante
conhecidos e previsíveis.
As variações da altura de maré podem ser representadas pela soma de um número finito de termos harmônicos aos quais se chamam constituintes harmônicas da maré. Cada constituinte representa um determinado movimento astronômico relacionado com o
movimento da Terra, Lua eou Sol e que pode ter
desde uma periodicidade diária até, por exemplo, um
período de 18,6 anos correspondente  regressão dos
nodos lunares (pontos onde a Lua cruza o plano da
elíptica) (Martins, 2007).
Em (Ferreira, 2007) é apresentado um estudo detalhado das marés no terminal Ponta da Madeira, próximo ao estuário do Bacanga. Além disso, são apresentadas as principais componentes harmônicas que
constituem as marés da Ponta da Madeira, conforme
vistas na Tabela 1.

3975

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A partir das constituintes harmônicas é possível recriar a série de marés a partir da equação 1 (Ferreira,
2007).
     ! +

!
!!! !

cos !  !

(1)

Onde
h é a altura da maré no instante t
Hi é a amplitude da componente harmônica i
Vi é o argumento da componente harmônica i
Ki é a fase da componente harmônica i.
Através da equação 1 é possível recriar uma série
temporal de variações de marés para o período de
tempo desejado. Isto é possível graças ao fato de que
as marés apresentam uma variação anual inferior a 5
 (Charlier, 2009). Através de um processo iterativo,
a série criada foi sincronizada com os dados de marés
previstas para o ano de 2012 disponíveis nas Tábuas
de Marés (DHN, 2012). Desta forma pretende-se
realizar simulações de operação da usina de forma
sincronizada com a hora local.
Na Figura 2 observa-se o grau de semelhança entre a
série gerada a partir da equação 1 e os pontos máximos e mínimos disponibilizados pela Tábua de Marés (DHN, 2012).
Tabela 1. Principais componentes harmônicas das marés na Ponta
da Madeira (Ferreira, 2007).

Componentes
M2
S2
N2
K2
L2
K1
NU2
O1
MU2
2N2
LDA2
M4
SSA
MSN2
M6
EPS2
2MS6
P1
MS4
OQ2
M3
MF
MKS2
2MN6
Q1
MN4

Frequência
(cicloh)
0,08051
0,08333
0,07900
0,08356
0,08202
0,04178
0,07920
0,03873
0,07769
0,07749
0,08182
0,16102
0,00023
0,08485
0,24153
0,07618
0,24436
0,04155
0,16384
0,07598
0,12077
0,00305
0,08074
0,24002
0,03722
0,15951

ISBN 978-85-8001-069-5

Amplitude
(cm)
210,140
57,932
38,079
16,952
13,849
10,237
10,149
9,825
9,342
7,920
5,529
4,907
4,079
3,233
3,188
3,121
3,101
3,042
2,413
2,140
2,014
1,900
1,842
1,756
1,687
1,432

Fase()
157,6
264,4
80,2
69,0
35,6
71,1
131,9
343,1
181,9
19,4
321,6
100,5
249,1
115,7
161,1
76,0
258,3
73,3
241,4
307,1
74,5
225,4
89,2
79,6
264,6
32,0

MO3
NO1
MM
MSF
2SM6

0,11924
0,04027
0,00151
0,00282
0,24718

1,344
1,167
1,096
1,049
1,029

52,5
341,0
62,2
305,6
356,8

O uso da modelagem das marés da Ponta da Madeira
para simulações no estuário do Bacanga se justifica
pelo fato de que a mesma onda de maré se propaga
por toda a baía de São Marcos, com poucas perdas de
amplitude, apresentado pouca defasagem (Ferreira,
2007).

Figura 2. Semelhança entre a série de marés gerada e dados da
Tábua de Marés.

3.2 Modelagem do Estuário
Uma das principais diferenças entre aproveitamentos maremotrizes e as centrais hidroelétricas
convencionais é o fato de que no primeiro caso o
reservatório apresenta grandes variações de nível e
volume dágua durante o processo de geração. Este
regime de operação requer um modelo bastante preciso quanto a geografia do estuário. Portanto, estudos
de batimetria se tornam de grande importância.
Em (Ferreira, 2007) são apresentados dados de batimetria realizada a montante e a jusante da barragem
do Bacanga. Na Figura 3 é apresentada a relação
Cota X Volume do estuário.

Figura 3. Relação entre cota e volume do estuário do Bacanga
(Ferreira, 2007).

Uma importante característica do estuário do Bacanga são as restrições de cotas mínima e máxima. Devido s ocupações urbanas no entorno do estuário, e
também as atividades socioeconômicas existentes no
local, tais como atividades pesqueiras, o estuário não

3976

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

deve ser completamente cheio até a conta máxima de
preamar, bem como não deve ser completamente
seco até a cota mínima da baixa-mar. Estima-se que
as cotas mínima e máxima do estuário devem permanecer entre 2,5 m e 4,5 m (Ferreira, 2007).

h2(t) é a cota a montante
b é o comprimento da comporta (12,5 m)
g é a aceleração gravitacional (9,8 ms2)
h1(t) é a cota a jusante.

4 Simulações e Resultados

3.3 Modelo das Turbinas
Neste estudo energético foram considerados alguns parâmetros típicos de turbinas do tipo Kaplan,
com eficiência operacional da ordem de 90 , vazão
máxima de 82,5 m3s e potência nominal de 2,1 MW
(Castro, 2008). A queda mínima de operação da
turbina é de 1 m. Na Figura 4 é apresentada a curva
típica de rendimento do modelo de turbina utilizado.

Com base nos modelos descritos na sessão anterior e através do algoritmo representado no fluxograma da Figura 6, é possível estimar a potência
gerada pela usina em intervalos discretos de um
minuto durante cada ciclo de maré e por um período
de um ano.
A partir do perfil anual de potência gerada, estima-se
outras grandezas elétricas e indicadores_de_desempenho da usina, como por exemplo a energia anual
gerada e fator_de_carga da usina.
4.1 Geração Efeito-Simples

Figura 4. Curva de rendimento do modelo de turbina utilizado
(Castro, 2008).

O primeiro cenário a ser analisado consiste na
usina operando em efeito-simples e com dez turbinas. Na Figura 7 é demonstrado o perfil da operação
fictícia da usina durante as primeiras horas do dia 01
de janeiro de 2012.

Na Figura 5 são apresentadas algumas curvas características de geração do modelo de turbina utilizado.

Figura 5. Curvas características de geração do modelo de turbina
utilizado (Castro, 2008).

Além da modelagem dos elementos mencionados anteriormente, a equação 2 é usada para calcular
a vazão através das comportas da usina durante o
reenchimento do reservatório na operação em efeitosimples.
     !    

!!(!! ! !!! (!))
! (!)
!! !

( 2)

!! (!)

Onde
q(t) é a vazão instantânea através da comporta
Figura 6. Fluxograma básico do algoritmo utilizando durante o
processo de geração.

ISBN 978-85-8001-069-5

3977

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na tabela 2 são apresentados alguns indicadores
de desempenho da usina operando em efeito-duplo.
Tabela 3. Indicadores de desempenho da usina operando em
efeito-duplo.

Energia gerada (GWh)
Potência Máxima (MW)
Potência Média (MW)
Fator de Carga ()
Tempo de operação ()
Figura 7. Operação da usina em efeito-simples.

Na tabela 1 são apresentados alguns indicadores
de desempenho da usina operando em efeito-simples.

55,601
23,511
6,330
30,140
64,83

Na Figura 10 é apresentada a curva de permanência da potência gerada pela usina durante um ano
de operação em efeito-duplo.

Tabela 2. Indicadores de desempenho da usina operando em
efeito-simples.

Energia gerada (GWh)
Potência Máxima (MW)
Potência Média (MW)
Fator de Carga ()
Tempo de operação ()

37,397
23,511
4,257
20,27
37,48

Na Figura 8 é apresentada a curva de permanência da potência gerada pela usina durante uma ano de
operação em efeito-simples.

Figura 10. Curva de permanência da potencia gerada em efeitoduplo.

5 Análise dos Resultados

Figura 8. Curva de permanência da potencia gerada em efeitosimples.

4.2 Geração Efeito-Duplo
O segundo cenário avaliado consiste na operação
da usina em efeito-duplo, ou seja, a geração acontece
tanto na maré vazante quanto na maré enchente. Na
Figura 9 é demonstrado o perfil de operação da usina
durante as primeiras horas do mês de janeiro de
2012.

Figura 9. Perfil de operação da usina operando em efeito-duplo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma das principais características da geração
através de fontes_alternativas_de_energia é a intermitência da fonte primária. Observa-se nas Figuras 7 e
9 que, independentemente da estratégia de operação
da usina, haverão períodos de não geração devido aos
momentos em que a queda dágua é menor do que o
mínimo necessário para a operação das turbinas.
A operação intermitente da usina também pode
ser refletida nos valores de tempo de operação da
usina apresentados nas tabelas 1 e 2. Estes índices
são definidos como sendo a parcela percentual de
tempo em que a usina está gerando eletricidade.
Observa-se nas tabelas 1 e 2 que a potência máxima gerada pela usina independe do tipo de operação da mesma. Nota-se ainda que na operação em
efeito-duplo há uma melhoria significativa em termos
de potência média gerada pela usina. Isto acontece
devido a redução dos instantes de não geração proporcionada pela geração em efeito-duplo, conforme
se observa nas Figuras 7 e 9.
Os valores de energia gerada pela usina operando em efeito-simples e em efeito-duplo podem ser
facilmente calculados como sendo a área abaixo das
curvas de potência apresentadas nas Figuras 7 e 9,
respectivamente.
As curvas de permanência apresentadas nas Figuras 8 e 10 refletem os valores de tempo de operação da usina apresentados nas tabelas 1 e 2, respectivamente.
3978

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Diferentemente do que se poderia supor, os resultados apresentados demonstram que a operação
em efeito-duplo não implica em simplesmente dobrar
os valores dos indicadores da operação em efeitosimples. Isto acontece por que o processo de geração
na maré enchente é menos eficiente do que durante
na maré vazante.
Os índices de fator_de_carga apresentados nas tabelas 1 e 2 foram definidos como sendo a razão entre
a potência média gerada pela usina durante um ano
de operação e a sua potência instalada. Valores típicos de fator_de_carga de usinas maremotriz são da
ordem de 20 a 30 , o que apresenta uma conformidade com os valores apresentados nas tabelas 1 e 2.
Embora se tratem de estudos preliminares, as
simulações apresentadas demonstraram um potencial
energético significativo a ser explorado no estuário
do Bacanga. Além disso, as construções civis já
existentes no estuário, bem como os baixos custos de
operação de uma usina maremotriz apontam para a
viabilidade econômica do projeto.
Outro aspecto bastante favorável é a proximidade do estuário a grandes centros de consumo. Esta
característica reduziria substancialmente alguns custos adicionais tais como a redução de linhas para
integração  rede_elétrica. Além disso, por se tratar
de uma fonte de geração bastante próxima de um
grande centro de carga, outras melhorias, como por
exemplo a redução_das_perdas e do carregamento nas
linhas_de_transmissão convencionais e também a
economia de reservatório das grandes hidroelétricas
poderiam ser observadas.
Embora seja uma planta de pequeno porte, se
comparada ao sistema a qual estaria conectada, tal
característica permite considerar que toda a produção
da usina poderia ser absorvida pelo mesmo. Isto
implicaria na redução do tempo de recuperação do
investimento inicial da usina.
Os resultados apresentados demonstraram ainda
que a escolha do modo de operação da usina é um
fator decisivo para o desempenho da usina, sendo
que a operação em efeito-duplo apresentou resultados
significativamente melhores. A escolha do modo de
operação é um importante fator a ser analisado no
planejamento da usina, principalmente com relação
ao planejamento das turbinas.
A metodologia apresentada permite fazer o máximo de aproveitamento de umas das principais características da geração_maremotriz que é a alta previsibilidade das marés, ou seja, através de uma simulação temporal, é possível prever o quanto e em quais
momentos a usina poderá ser despachada. Isto constitui uma ferramenta bastante útil tanto para o planejamento_da_operação da usina como também para a
atuação da mesma como um agente no mercado de
energia_elétrica.
Vale destacar que, embora se trate de um estudo
preliminar específico para o estuário do Bacanga, a
metodologia apresentada neste trabalho pode se aplicada em outros projetos de aproveitamentos maremo-

ISBN 978-85-8001-069-5

trizes, considerando-se as características de marés,
reservatório e turbinas de cada projeto.
6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentada uma nova metodologia para a estimação de indicadores energéticos
de uma usina maremotriz no estuário do Bacanga.
Foram analisados cenários de geração em efeitosimples e efeito-duplo.
A alta previsibilidade das marés permitiu um
modelo bastante eficaz da operação anual da usina,
de forma que a metodologia apresentada nesse trabalho pode se tornar uma ferramenta útil para modelagem e análise de projetos semelhantes ao do estuário
do Bacanga.
Através dos resultados, pode-se concluir que,
embora algumas restrições impeçam o pleno aproveitamento do potencial do estuário, ainda é possível um
aproveitamento significativo do mesmo. Isto se deve
em grande parte s melhorias, em termos de eficiência, dos equipamentos_eletromecânicos disponíveis
atualmente, que possibilitam a exploração energética
de baixíssimas quedas, como é o caso do Bacanga.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da CAPES, Eletrobrás e CNPq através do projeto Pesquisa e Desenvolvimento para a Implantação de uma UsinaLaboratório Maré-motriz na Barragem do Bacanga,
Edital MCTCNPq FNDCT N 052010.
Referências Bibliográficas
Bhuyan, G. S (2010). World-Wide status for
Harnessing Ocean Renewable Resources. IEEE
Power and Energy Society General Meeting. pp.
1  3.
Castro, Rui M. G (2008). Energias Renováveis e
Produção Descentralizada  Introdução 
Energia Mini-Hídrica. Universidade Técnica de
Lisboa. Ed. 3.1.
Charlier, R. H., C. W. Finkl (2009). Ocean Energy.
Tide and Tidal Power. Ed. 1. Springer.
Deokar, D. N., Lingayat, N. S., Khaparde, S. A.,
Sukhatme, S. P (1998). IEEE Region 10
International Conference on Global Connectivity
in Energy, Computer, Communication and
Control. Vol. 2. pp. 544  547.
DNH  Diretoria de Hidrografia e Navegação.
Centro de Hidrografia da Marinha. Banco
Nacional de Dados (2012). Previsões de Marés 
Terminal da Ponta da Madeira. www.mar.mil.br.
Leite Neto, P. B., O. R. Saavedra, N. J. Camelo, L.
A. S. Ribeiro (2010). Viabilidade de Pequenos
Aproveitamentos para a Geração de Energia
Eletromaremotriz. XVIII Congresso Brasileiro

3979

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de Automática. Anais do CBA, Vol. 1, pp.
66286-66292.
Leite Neto, P. B., O. R. Saavedra, N. J. Camelo, L.
A. S. Ribeiro, Rafael M. Ferreira (2011).
Exploração de energia Maremotriz para Geração
de Eletricidade Aspectos Básicos e Principais
Tendências. Ingeniare. Revista Chilena de
Ingeniería. vol. 19, No. 2, pp. 219-232.
Leite Neto, P. B., Oliveira, D. Q., N. J. Camelo, O.
R. Saavedra (2009). Estudo do Potencial para
Geração de Energia Elétrica a partir de Fonte
Maremotriz. 8th Latin-American Congress
Electricity Generation and Transmission.
Ubatuba.
Anais
do
VIII
CLAGTEE.
Guaratinguetá  UNESP. Vol. 1. pp. 709.
Lima, Shigeaki Leite, O. R. Saavedra, A. K. Barros,
N. J. Camelo (2003). Projeto da Usina
Maremotriz do Bacanga Concepção e
Perspectivas. 5th Latin-American Congress
Electricity Generation and Transmission.
UNESP. Vol. 1. pp. 1 - 6.
Martins, Leonor, Reis, Joana (2007). Nível Médio,
Maré e Análise Harmônica. 5as Jornadas
Portuguesas de Engenharia Costeira e Portuária.
Lisboa. pp. 1  16.
Nag, Bodhibrata (2011). A Dynamic Programming
Algorithm for Optimal Design and Operation of
Tidal Power Plants. Indian Institute of
Management Calcutta. No. 680. pp 1  10.
Prandle, D (1984). Simple Theory for Designing
Tidal Power Plants. Adv. Water Resources. Vol.
7. pp. 21  27.
Rafael M. Ferreira (2007). Aproveitamento da
Energia das Marés, Estuário do Bacanga, MA.
Dissertação de Mestrado. UFRJ. Rio de Janeiro.
Rafael M. Ferreira, S. F. Estefen (2009). Alternative
Concept for Tidal Power Plant with Reservoir
Restrictions. Renewable Energy. Vol. 34. Issue
4. pp. 1151  1157.
Sheth, S., Shahidehpour, M (2005). Tidal Energy in
Electric Power Systems. IEEE Power and
Energy Society General Meeting. Vol. 1. pp. 630
 635.
Sondotécnica Engenharia de Solos S. A., Eletrobrás
(1981). Aproveitamentos Maremotrizes na Costa
Maranhão  Pará  Amapá. Invetário Preliminar.

ISBN 978-85-8001-069-5

3980