Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTIMAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DE PERDAS COMERCIAIS ATRAVÉS DE UM
MODELO ADITIVO GENERALIZADO
LUCAS T. FARIA, JOEL D. MELO, ANTONIO PADILHA-FELTRIN
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica  LaPSEE, Depto de Engenharia Elétrica  DEE,
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira  FEIS, Universidade Estadual Paulista  UNESP
Caixa Postal 031, (18) 3743-1000, Ramal 1626, Ilha Solteira, SP, BRASIL
Emails lucas.teles.faria@gmail.com,joeldavidm@gmail.com,padilha@dee.feis.unesp.br
Abstract This work incorporates the geographical area to the analysis of the problem of non-technical losses. These losses are
modeled as point events considering socioeconomic variables that help explain the spatial distribution of them. These variables
are used in a Generalized Additive Model (GAM) associated with a case-control study carried out from a set of cases and a set of
controls. The set of cases consists of the consumer units caught in irregularities over four years. The control set is formed by
randomly regular consumer units in the customer base of the power utilities. The model has the advantage of allowing the
estimation of the spatial distribution of non-technical losses using socioeconomic covariates that characterize the sub-regions
where these losses occur. Moreover, it is easy to interpret and can be extended to add new covariates. The result of this work is a
probability map indicating areas of the city most vulnerable to non-technical losses. This study highlights the socioeconomic
variables that are statistically significant and therefore directly influence the spatial distribution of non-technical losses. This
model was applied in a city with approximately 200,000 inhabitants and the results allow us to affirm that the regions with
highest average residents with more rented houses and with more extensive distribution network are more likely to possess
consumer units with higher non-technical losses. With this result, power utilities are better able to take measures not only to
combat energy theft, as well as preventing the onset and exacerbation of non-technical losses in the city analyzed.
KeywordsNon-technical Losses, Commercial Losses, Power Distribution System, Spatial Point Analysis.
Resumo Neste trabalho incorpora-se o espaço geográfico  análise do problema de perdas_comerciais. Essas perdas são modeladas como eventos pontuais considerando variáveis socioeconômicas que auxiliem na explicação da disposição espacial das
mesmas. Tais variáveis são utilizadas em um modelo aditivo generalizado associado a um estudo casos-controles que realiza a
comparação entre dois processos espaciais pontuais. Um deles é representado pelo conjunto dos casos que são as Unidades Consumidoras (UCs) flagradas em irregularidades. O outro processo é representado pelo conjunto de controles que é composto por
UCs regulares obtidas aleatoriamente a partir da base de clientes da concessionária. O modelo possui a vantagem de permitir a
estimação da distribuição espacial das perdas_comerciais utilizando covariáveis socioeconômicas que caracterizam as sub-regiões
em que ocorrem essas perdas. Ademais, é de fácil interpretação e pode ser estendido para adição de novas covariáveis. O resultado deste trabalho é um mapa de probabilidades indicando as regiões do município mais vulneráveis s perdas_comerciais. Além
de indicar as regiões mais vulneráveis, este estudo destaca as variáveis socioeconômicas que são estatisticamente relevantes e
que, portanto, influem diretamente na disposição espacial das perdas_comerciais. Este modelo foi aplicado em um município com
aproximadamente 200 mil habitantes e os resultados permitem constatar que as regiões com maior média de moradores, com
mais domicílios alugados e com rede_de_distribuição mais extensa, têm maior probabilidade de possuírem UCs com maiores perdas_comerciais. Com tal resultado, as concessionárias têm melhores condições de adotar não apenas medidas de combate, bem
como de prevenção ao surgimento eou agravamento das perdas_comerciais no município analisado.
Palavras-chave .

se múltiplos classificadores e coeficientes wavelets
para identificação de fraudes em clientes a partir do
histórico de consumo mensal. Os trabalhos posteriores têm a mesma estrutura básica, isto é, utilizam
alguma técnica da área de sistemas_inteligentes tais
como redes_neurais artificiais (Faria et al., 2012),
lógica_nebulosa ou lógica_fuzzy (Cabral et al., 2004),
algoritmos de aprendizado de máquina (Cometti
Varejão, 2005), mineração_de_dados (Nizar et al.,
2008), mineração_de_texto (Guerreiro et al., 2010),
redes Bayesianas (Bastos, 2011) para detectar Unidades Consumidoras (UCs) com indícios de fraudes.
Utilizam como dados de entrada basicamente o histórico de consumo mensal, dados cadastrais e comentários dos leiturista e inspetores.
Em Smith (2004) amplia-se a discussão através
de uma abordagem qualitativa na qual analisam-se
aspectos socioeconômicos de diversas regiões do
mundo. Estima-se o furto de eletricidade em 102
países entre 1980 e 2000. Também é reconhecida a
característica complexa e multifacetária do problema
de perdas_comerciais o qual é associado a aspectos

1 Introdução
As perdas_comerciais ou perdas_não_técnicas ocasionam prejuízos relevantes e, por isso, são motivo
de grande preocupação no Sistema de Distribuição de
Energia Elétrica (SDEE) de países emergentes como
o Brasil (ANEEL, 2008).
Denominam-se perdas_comerciais a energia não
faturada descontadas as perdas técnicas  que são
inerentes ao sistema elétrico. As perdas_comerciais
existem predominantemente devido s fraudes embutidas nos medidores de energia, s ligações clandestinas, aos erros do leiturista e  obsolescência dos
equipamentos de medição energia (Faria et al.,
2012).
Tais perdas causam prejuízo financeiro  empresa distribuidora de energia e  sociedade. Destacamse redução da arrecadação de impostos, aumento da
tarifa de energia e injustiça social (ANEEL, 2008).
Um dos primeiros trabalhos relevantes em perdas_comerciais foi Jiang et al. (2002). Neste utilizam-

2873

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

governamentais e sociais tais como instabilidade
política, baixa efetividade governamental, altos níveis de corrupção, alto nível de pobreza, alta taxa de
natalidade, baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), etc.
Portanto, há indícios de que as características
socioeconômicas da região onde ocorrem as perdas
comerciais são importantes. Por isso, neste trabalho,
em contraposição aos trabalhos supracitados, tais
características são incorporadas  análise espacial das
perdas_comerciais. Conforme Drucks et al. (2004),
em alguns problemas específicos, a localização espacial dos fenômenos é muito importante e em alguns
casos imprescindível  completa compreensão do
problema.
Neste estudo utilizam-se variáveis socioeconômicas do censo demográfico IBGE (2010) e dados
oriundos de Faria et al. (2014) o qual caracteriza
espacialmente as perdas_comerciais através da análise
espacial de pontos aplicada em históricos de inspeções reais. O trabalho de Faria et al. (2014) apresentou uma análise exploratória para constatação de
aglomerados espaciais ou clusters das perdas_comerciais na zona de estudo. A partir dessa constatação,
este estudo visa responder as seguintes questões as
variáveis socioeconômicas influenciam na disposição
das perdas_comerciais em aglomerados espaciais?
Em caso afirmativo, qual a relevância de cada variável? E, em último, quais regiões do município em
análise são mais vulneráveis, nas quais há maior
probabilidade de que existam perdas_comerciais?
Neste trabalho utiliza-se uma abordagem denominada casos-controles. Nesta, realiza-se a comparação entre dois processos espaciais pontuais. Um
deles é representado pelo conjunto dos casos que são
as UCs flagradas em irregularidades ao longo de
quatro anos  de 2009 até 2012. O outro processo é
representado pelo conjunto de controles que é composto por UCs regulares obtidas aleatoriamente a
partir da base de clientes da concessionária. Tal abordagem é comumente utilizada na área de epidemiologia (Diggle Rowlingson, 1994 Shikamura et
al., 2001 Kiffer et al., 2011).
De posse de um estudo de casos-controles utiliza-se um Modelo Aditivo Generalizado ou Generalised Additive Models (GAM) que leva em consideração variáveis socioeconômicas para produzir o mapa
de probabilidades.
Na próxima seção deste trabalho abordam-se aspectos fundamentais da análise_espacial_de_pontos e
seu relacionamento com o problema de perdas_comerciais. Na seção 3, há uma apresentação teórica
detalhada da metodologia empregada medida de
risco e significância estatística. Por fim, na seção 4,
apresenta-se o mapa de probabilidades  resultado do
GAM  e as covariáveis relevantes que auxiliam na
explicação da disposição espacial em aglomerados
das perdas_comerciais no município em análise.

2 Análise espacial de pontos incorporada ao
problema de perdas_comerciais
A análise espacial permite a incorporação do espaço ao problema e o conhecimento a respeito das
características das sub-regiões nas quais se localizam
as perdas_comerciais. Tal conhecimento é determinante para maior eficiência na prevenção e no combate a tais perdas. Ela é constituída por um conjunto
de procedimentos encadeados cuja finalidade é a
escolha de um modelo inferencial que considere
explicitamente os relacionamentos espaciais existentes no fenômeno em estudo.
Ao avaliar um processo pontual, o primeiro teste
comumente realizado é a Aleatoriedade Espacial
Total ou Complete Spatial Randomness (CSR) (Diggle, 1983). Sob CSR, os eventos estão distribuídos
independentemente, aleatoriamente e uniformemente
na área em análise. Essa formulação permite uma
comparação entre uma distribuição completamente
aleatória (que é gerada por um processo de Poisson)
e os dados coletados em campo.
2.1 Análise espacial de eventos pontuais
Um processo pontual é um processo estatístico
no qual se observam alguns eventos de interesse
dentro de uma região limitada A (Diggle, 1983).
Cada UC é vista como um ponto no espaço  evento
pontual. O termo evento refere-se a qualquer tipo de
fenômeno localizável no espaço geográfico por coordenadas geográficas s.
A localização dos eventos gerados por um processo pontual na área de estudo A denomina-se padrão de ponto (Diggle, 1983). Em alguns casos, covariáveis adicionais podem ser requeridas e associadas  localização onde os eventos foram observados.
A fim de avaliar a distribuição espacial global
dos eventos, pode-se trabalhar com a intensidade
do processo pontual. Ajusta-se uma função
bidimensional sobre os eventos considerados cuja
superfície é proporcional  intensidade de amostras
por unidade de área. Tal função efetua a contagem de
todos os pontos dentro de uma região de influência,
ponderando-os pela distância de cada um em relação
 localização de interesse, conforme ilustrado na
Figura 1.

Figura 1. Estimador de intensidade de distribuição de pontos.

Sejam
as localizações de n eventos observados em uma região A e s representa uma localização genérica cujo valor da intensidade deseja-se
estimar. O estimador de intensidade é avaliado a
partir dos n eventos que estão contidos em um raio
em torno de s. Na equação (1), tem-se o estimador de

2874

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

intensidade ponderado (Shikamura et al., 2001). O
raio de influência define a área centrada no ponto
de estimação s e indica quantos eventos contribuem para a estimativa da função de intensidade e
é
o vetor de ponderações. Em (1), ao contrário dos
estimadores de intensidade ordinários, há um peso
específico para cada localização espacial que pondera cada evento pontual.

A fim de avaliar o grau de similaridade com o
padrão CSR, várias funções são utilizadas junto com
métodos para medir a incerteza relacionada aos dados observados. Para mensurar efeitos globais ou em
larga escala utiliza-se a função
denominada
Função de Distribuição Cumulativa. A função
é
uma das alternativas para mensurar efeitos em pequena escala. Tais funções são utilizadas por Faria et
al. (2014) e conclui-se que as perdas_comerciais
estão dispostas em aglomerados espaciais tanto em
larga quanto em pequena escala. Os aglomerados são
mais evidentes a partir de distâncias r superiores a
100 metros, aproximadamente.

(1)

Neste estudo associam-se os eventos pontuais ao
processo de Poisson homogêneo ou Homogeneous
Poisson Processes (HPP) e ao processo de Poisson
não homogêneo ou Inhomogeneous Poisson Processes (IPP). Tanto o HPP quanto o IPP assumem que os
eventos ocorrem independentemente e são distribuídos conforme a intensidade dada. A diferença entre
ambos é que no HPP, a função de intensidade é constante no IPP, ela varia espacialmente.
Um HPP é aquele no qual os eventos estão distribuídos independentemente e uniformemente na
região A. Isso significa que a localização de um evento não influencia nas probabilidades de outros
surgirem em sua vizinhança. Ademais, não há região
onde há maior probabilidade de ocorrerem.
O IPP é uma generalização do HPP, no qual a intensidade não é constante. O princípio de independência entre os eventos permanece no entanto, a
variação espacial pode ser mais diversa, ou seja, há
maior probabilidade de os eventos aparecerem mais
em algumas regiões do que em outras.
A interação entre dois pontos arbitrários em pequena escala de distância é avaliada pelas propriedades de segunda ordem. Elas mensuram a força e o
tipo de interação entre eventos do processo pontual.
Se os mesmos estão dispostos espacialmente em
aglomerado ou dispersos.
Uma alternativa para mensurar a propriedade de
segunda ordem quando o processo espacial é HPP é
por meio da função K. Ela mensura o número de
eventos encontrados a uma dada distância de um
evento particular qualquer conforme equação (2).

3 Estudo do conjuntos de casos e de controles em
perdas_comerciais
Têm-se o conjunto constituído por
casos e
controles. Assume-se que ambos são realizações de
dois processos de Poisson não homogêneos ou IPPs
com intensidades
e
, respectivamente.
Neste contexto, assume-se que a distribuição de
casos e de controles é a mesma. Isso significa que as
intensidades
e
são iguais a uma constante
de proporcionalidade que é igual  razão entre
e
, isto é,
.
3.1 Descrição dos dados utilizados no modelo
Neste trabalho utilizam-se dados advindos do
censo demográfico IBGE (2010) e de Faria et al.
(2014). São constituídos por históricos de inspeções
realizadas em UCs de um município do interior do
Estado de São Paulo ao longo de quatro anos  de
2009 até 2012. Na Tabela 1 consta o número de UCs
inspecionadas e de UCs irregulares por ano.
Observa-se a irregularidade na quantidade de
UCs inspecionadas anualmente. Um ano com um
número significativo de inspeções é seguido por um
ano com menos inspeções. Em 2010, por exemplo,
realizou-se pouco mais de um terço das inspeções de
2009 e em 2012 realizou-se pouco mais da metade
das inspeções de 2011. Não há um critério padrão
para definir a quantidade e a localização das UCs
inspecionadas. A maior parte das inspeções são realizadas em UCs denunciadas por leituristas, pela população ou em UCs suspeitas a partir de análises preliminares dos históricos de consumo mensais em planilhas eletrônicas com regras heurísticas empíricas.

(2)
E. é o operador de esperança e
representa o número de outros eventos até uma distância r ao
redor de um evento arbitrário.
O valor da função K para um HPP é
.
Existem algumas funções para estimar o valor de
. Comparando o valor estimado de
com o
valor teórico pode-se avaliar o tipo de interação existente. Assume-se que as interações ocorrem em pequena escala logo, interessa apenas pequenos valores de r. Valores de
maiores do que
caracterizam um processo em aglomerado, enquanto que
valores menores indicam competição entre os eventos (Bivand et al., 2008).

Tabela 1. Distribuição das inspeções e de irregularidades em UCs
ao longo de quatro anos.
Inspeções
Anuais

UCs
Inspecionadas

UCs
Irregulares

2009
2010
2011
2012
Total

3.068
1.298
4.613
2.387
11.366

173
101
505
461
1.240

Observa-se também que o sucesso das inspeções
por ano, ou seja, a razão percentual entre o número

2875

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cada setor censitário, foram selecionadas três variáveis. São elas domicílios alugados, média de moradores e renda média. Além das variáveis do censo,
têm-se duas variáveis advindas do histórico de inspeções. São elas PERTRAFO e NTRAFO cujas descrições constam também na Tabela 3.

de UCs irregulares encontradas e o número total de
UCs inspecionadas é crescente sendo de 5,6, 7,8,
10,9 e 19,3, respectivamente, nos anos de 2009,
2010, 2011 e 2012. Tal fato demonstra o aperfeiçoamento empírico da concessionária na seleção das
UCs a serem inspecionadas anualmente (Faria et al.,
2014).
Na Tabela 2, consta o resultado das inspeções
conforme padrão da concessionária de energia que as
realizou. Entre as irregularidades mais recorrentes
destacam-se UCs com lacre do medidor violado,
desvio fora da medição, auto-religação, diversas
modalidades de fraudes no medidor e medidor avariado. Observa-se que há irregularidades que não implicam em prejuízo financeiro  concessionária de
energia. Adicionalmente, o medidor avariado pode
ser consequência de tentativas de fraudes mal sucedidas ou então por obsolescência natural do equipamento. O fato concreto é que a porção majoritária
das 1.240 UCs rotuladas irregulares o são por consequência de uma ação suspeita de tentativa de fraude
daqueles que têm acesso a mesma.

Tabela 3. Descrição das Covariáveis.
Covariáveis
Domicílios
Alugados
Média de
moradores
Renda Média

Ocorrências

Desvio fora da medição
Auto-religação
Medidor avariado
Fraude no medidor
Outras irregularidades
Normal

57
237
324
472
150
10.126

N Domicílios particulares alugados
N médio de moradores em domicílio particular
Rendimento médio mensal das pessoas a partir
de 10 anos (com e sem renda)

NTRAFO

N Transformadores por setor censitário

PERTRAFO

Perdas percentuais por transformador em
relação ao N total de UCs conectadas nele

Conforme IBGE (2010), o setor censitário é a
menor unidade territorial nas cidades, com limites
físicos identificáveis e com dimensão adequada para
levantamento das informações do censo demográfico. A malha de setores censitários 2010 apresenta as
seguintes unidades territoriais municípios, distritos,
subdistritos e setores censitários. Conforme descrição
do IBGE (2010) selecionou-se 254 setores censitários com o seguinte perfil situação urbana tipo 1
(área urbanizada de cidade ou vila) tipo 2 (área nãourbanizada de cidade ou vila) tipo 3 (área urbana
isolada) e situação rural tipo 4 (aglomerado rural de
extensão urbana). A concessionária inspeciona prioritariamente a população urbana do município devido
a maior facilidade de acesso e a maior concentração
das perdas comercias na região de maior densidade
populacional.

Tabela 2. Diagnóstico das inspeções realizadas.
Resultado das Inspeções

Descrição

No estudo de casos-controles utilizou-se um esquema de amostragem (51) similar  Diggle Rowlingson (1994), isto é, para cada caso de UCs irregular há cinco UCs normais denominadas eventos de
controle. Tais eventos representam a distribuição
espacial da população de risco. Neste trabalho, a
população de risco é constituída por todas as UCs do
município, pois, em princípio, podem existir UCs
irregulares em qualquer parte. Conforme Bivand et
al. (2008), a distribuição dos casos é influenciada
pela distribuição heterogênea da população. Devido a
isso, é preciso estimar a distribuição espacial da
população e compará-la aos casos. Isso é feito por
meio de um conjunto de controle que é selecionado
aleatoriamente a partir da população de risco.
Neste contexto, os casos são as 1.240 UCs flagradas em irregularidades e os controles são 6.200
UCs normais selecionadas aleatoriamente entre as
81.640 UCs do município sob análise.
As UCs da base de dados de perdas não estão
georreferenciadas. Devido a isso, elas são agrupadas
pelos transformadores ao qual se conectam. Isso pois,
ao contrário das UCs, os transformadores são georreferenciados, viabilizando a análise_espacial_de_pontos
proposta neste trabalho.
As cinco covariáveis utilizadas no GAM e a descrição detalhada de cada uma delas consta na Tabela
3. Entre as centenas de variáveis socioeconômicas
disponibilizadas pelo censo demográfico 2010 para

3.2 Variação espacial do risco de perdas_comerciais
Sejam
as localizações na região
sob análise A dos
casos e
as
localizações dos
controles como sendo observações de dois IPPs com intensidades
e
,
respectivamente. Define-se o logaritmo do risco
relativo
na localização s conforme equação (3).
Sob a hipótese nula de distribuição espacial igual, a razão é constante, isto é
(Kelsall
Diggle, 1998).
(3)
Seja um indicador binário ao ponto no espaço
tal que se
, o evento i é um caso e se
é um evento de controle. Considera-se que
são realizações das variáveis aleatórias independentes
de Bernoulli com probabilidade
conforme equação (4).
(4)

2876

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

casos-controles considerando sua localização espacial s e as covariáveis x.

Observa-se que
é relacionado ao logaritmo
do risco relativo conforme equação (5).
(5)
Nota-se que
é uma constante
aditiva que não modifica as características da distribuição espacial da probabilidade_de_perdas_comerciais na região sob análise.
3.3 Modelo Aditivo Generalizado para análise espacial das perdas_comerciais
A abordagem semi-paramétrica de Modelos Aditivos Generalizados ou GAM permite a inclusão de
covariáveis que caracterizam a região para investigar
a variação espacial do risco de perdas_comerciais por
meio de regressão_logística padrão. A variação espacial residual é modelada através de uma função de
suavização  spline. O modelo é de fácil interpretação e pode ser facilmente estendido para adição de
novas covariáveis.
Neste trabalho utiliza-se a biblioteca do software
R mgcv para produzir o GAM (R Development
Core Team, 2011 Wood, 2006). Esta biblioteca
implementa o estimador não paramétrico apresentado
em Kelsall e Diggle (1998).
A inclusão dos efeitos das covariáveis no modelo, conforme Kelsall e Diggle (1998) consta na equação (6). Nesta é o vetor das covariáveis, são seus
coeficientes que modelam seus efeitos,
é uma
função suave das coordenadas espaciais que leva
em consideração outros fatores não considerados
como covariáveis.
(6)
A equação (6) é uma forma de estimar uma superfície de probabilidade
considerando a
influência das covariáveis e de uma variação espacial devida a outros fatores não considerados como
covariáveis representados por
.
Se o risco é assumido constante na região, então
e o modelo da equação (6) se reduz a um
modelo de regressão_logística padrão.
Portanto, em (6), tem-se um modelo de regressão
logística estendido por uma componente aditiva
que varia suavemente no espaço (Shikamura et al.,
2001).
O procedimento para estimação de e
baseia-se em métodos iterativos usuais de modelos
aditivos generalizados (Wood, 2006).
Na Figura 3 tem-se o fluxograma com todos os
passos para obtenção do mapa de probabilidades. Os
dados de entrada são as UCs flagradas em irregularidades (casos), as UCs obtidas aleatoriamente a partir
da base de clientes da concessionária (controles) e as
covariáveis obtidas do censo demográfico 2010.
Seguem os passos da metodologia
1. Utiliza-se a equação (6) para determinar a
probabilidade de cada ponto da base dados

Figura 3. Fluxograma do modelo para geração do mapa de probabilidades.

2.

3.

2877

Cálculo da probabilidade inicial
utilizando a equação (4).
e
são as intensidades ponderadas calculadas
pela equação (1).
Sorteiam-se a partir da base de dados n1
pontos que são rotulados como casos e n0
pontos que são rotulados como controles.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.

5.

6.

Recalcula-se a probabilidade
calculada no Passo 2 para o novo conjunto obtido
aleatoriamente no Passo 3 de casos e controles. Utiliza-se novamente a equação (4) para
determinar a probabilidade de cada ponto da
base de dados casos-controles considerando
sua localização espacial s e a influência das
covariáveis x.
Se a probabilidade calculada no Passo 4
for superior  probabilidade calculada no Passo 2 
 então incrementa-se
. Os passos de 3 a 5 se
repetem até um número predefinido de iterações.
Desenha-se o gráfico do mapa de probabilidades armazenado em
.

onde
são as probabilidades estimadas por renomeação de casos e controles.
4 Resultados e Discussões
O modelo GAM ajustado assume um efeito linear do total de cinco covariáveis no logaritmo do risco
relativo. Sendo três covariáveis oriundas do censo
demográfico IBGE (2010) as demais, obtidas a partir de Faria et al. (2014). Três referem-se s características socioeconômicas do setor censitário (Domicílios Alugados, Média de Moradores e Renda Média).
PERTRAFO está diretamente relacionada  ocorrência de perdas_comerciais e NTRAFO está associada 
extensão da rede_de_distribuição do setor censitário.
Na Figura 4, estão representadas as amostras dos
eventos de casos e controles no mapa do território do
município em análise.

3.4 Teste global do risco de perdas_comerciais
O teste global do risco e a identificação de áreas
de baixo e alto risco são efetuados via método de
simulação de Monte Carlo, conforme Bivand et al.
(2008) e Kelsall, Diggle (1998).
O teste de Monte Carlo baseia-se no fato de que
casos e controles estão distribuídos igualmente sob a
hipótese nula  . Neste contexto, os casos tornamse controles e vice-versa. O novo conjunto de casos e
de controles ainda terá a mesma distribuição espacial
e a mesma probabilidade
. Se este não for o
caso, a renomeação de casos e controles produzirá
diferentes valores.
Testa-se em (7) a significância, porque se assume que a variação da probabilidade  equação (4)  é
.
não homogênea  igual a
Em (7), avalia-se
em uma grade regular de
pontos
com n quadrículas. Calcula-se

Figura 4. Distribuição espacial dos eventos casos e controles na
região urbana do município sob análise.

O pvalor corresponde  menor significância para
a qual a hipótese
poderia ser rejeitada. Logo
é
rejeitada se o pvalor for menor ou igual a um nível
de significância de referência. Neste trabalho, tal
nível de significância é igual a 0,1, pois a taxa média
de sucesso das inspeções é de 10 (Cometti Varejão, 2005).
Na Tabela 4 tem-se as estimativas, desvios padrão e significâncias estatísticas de cada covariável
para o modelo GAM da equação (6). As covariáveis
significantes são PERTRAFO (pvalor inferior a
), Média de Moradores (pvalor 0,0173),
NTRAFO (pvalor 0,0364) e Domicílios Alugados
(pvalor 0,0861).

a soma dos valores
onde k é o número de renomeações de casos e de
controles,
é a área de cada quadrícula,
éo
valor estimado da probabilidade inicial e
são as probabilidades estimadas por renomeação de casos e de controles.
(7)
Neste teste, avaliam-se k valores do teste_estatístico T por renomeação de casos e controles. Os casos
tornam-se controles e vice-versa, mantendo-se
e
fixos. Calcula-se a nova probabilidade
para cada novo conjunto de casos e controles.
Isto produzirá uma série de valores
sob a
hipótese nula. Se
é o valor de T para os conjunto
de dados observados, a significância (pvalor) pode
ser avaliada por
, onde t é
o número de valores de
maiores do
que .
O processo avalia para cada ponto , a proporção de valores
que são menores do que

Tabela 4. Estimativas, desvio padrão e significâncias estatísticas
das covariáveis.
Covariáveis
Média de Moradores
Domicílios Alugados
Renda Média
NTRAFO
PERTRAFO

2878

Estimativa
0,37790
0,00302
-0,00001
-0,00874
35,55900

Desvio
Padrão
0,15870
0,00176
0,00006
0,00418
1,26800

pvalor
0,01730
0,08610
0,83290
0,03640
0,00000

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

exclui) covariáveis da análise. A significância também depende da amostragem do conjunto de casoscontroles adotada.
Observa-se também que o termo residual da função de suavização splines não é significante (pvalor
0,327). Isso sugere que o modelo aditivo linear generalizado proposto com estas covariáveis é suficiente
para explicar a variação espacial das perdas_comerciais para o caso particular do município analisado.
Considerando a simplicidade do modelo, o tempo computacional para gerar o mapa de probabilidades é irrelevante (inferior a 10 segundos) em um
computador com processador Intel Core i7 2,8 GHz
e com 4 GB de memória RAM.

Na Figura 5 tem-se o mapa de probabilidades
gerado a partir dos processos ilustrados no fluxograma da Figura 3. Observa-se que a probabilidade de
perdas_comerciais é alta na região central do município  região inscrita no círculo  e aumenta  medida
que se desloca para a direção oeste  região de maior
crescimento da cidade.

5 Conclusão
Neste estudo apresenta-se uma análise a partir da
qual estimou-se um mapa de probabilidades do risco
de perdas_comerciais em um município do interior de
São Paulo. Utilizaram-se as localizações pontuais de
casos e de controles e as condições socioeconômicas
dos setores censitários modeladas por covariáveis
selecionadas a partir do censo demográfico 2010.
Os setores censitários localizados nas regiões
central e oeste do município são mais vulneráveis s
perdas_comerciais, pois possuem maior probabilidade
de possuir UCs irregulares. As covariáveis estatisticamente significantes foram Média de Moradores,
Domicílios Alugados, NTRAFO e PERTRAFO.
Conclui-se, que as covariáveis socioeconômicas
influem diretamente na dimensão das perdas_comerciais. Como cada região, possui quadros socioeconômicos específicos logo, a incorporação do espaço
 análise é uma alternativa viável no sentido de esclarecer os fatores espaciais que têm significância estatística.
O resultado da análise indica as regiões de maior
risco da cidade, possibilitando o planejamento de
ações mais específicas de combate e de prevenção s
perdas_comerciais pelas concessionárias de energia.
O modelo apresentado neste trabalho de análise
espacial de distribuição de padrões é compacto e de
fácil implementação em softwares de análise_estatística.

Figura 5. Mapa de probabilidades para a distribuição espacial das
perdas_comerciais com pvalor de 0,01.

A aplicação do teste_estatístico  seção 3.4  indica variação espacial significativa da probabilidade
de perdas_comerciais sob o município analisado, com
pvalor de 0,01.
Deduz-se a partir da Tabela 4 e da Figura 5 que
as regiões com maior probabilidade_de_perdas_comerciais estão em setores censitários localizados nas
regiões centrais e oeste do município sob análise.
Os setores censitários da região do centro do
município estão localizados em uma zona comercial
da cidade, na qual a rede_de_distribuição é extensa e,
por conseguinte, há elevado número de transformadores. Tal fato é corroborado pela significância da
covariável NTRAFO. Ademais, nesta região, há elevada densidade populacional. Grande parte das UCs
pertencem a edifícios alugados por comerciantes.
Tais constatações são ratificadas pela significância
das covariáveis Média de Moradores e Domicílios
Alugados. Finalmente, a significância da covariável
PERTRAFO é um indicativo da concentração das
UCs irregulares em transformadores com altas perdas
comerciais percentuais (em relação ao número total
de UCs conectadas nele) as quais estão localizados
majoritariamente na região central e oeste do município em análise.
A covariável Renda Média (pvalor 0,8329) não
apresenta associação estatisticamente significativa
com as perdas_comerciais no município analisado.
Todavia, conforme Bailey e Gatrell (1995), embora existam covariáveis que não possuam significância estatística, não é possível afirmar conclusivamente que tal variável não esteja influenciando de
algum modo na presença de perdas_comerciais. A
interpretação da significância estatística deve ser
feita com critério no momento da análise exploratória
do problema. Ademais, a significância de cada covariável é modificada na medida em que se inclui (ou

Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem  CAPES,
CNPq e ao professor Eduardo Camargo do programa
de pós-graduação em Sensoriamento Remoto e Geoinformação do INPE.
Referências Bibliográficas
ANEEL. (2008) Metodologia de tratamento
regulatório para perdas não-técnicas de energia
elétrica. Brasília, DF SERANEEL, 2008. (Nota
Técnica, n. 3422008).
BAILEY, T. C. and GATRELL A. C. (1995)
Interactive spatial data analysis Prentice Hall.

2879

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

binary regression approach. Applied Statistics,
47559-573.
KIFFER, C. R. V., CAMARGO, C.G.,
SHIKAMURA, S.E. et al.. (2011) A spatial
approach of the epidemiology of antibiotic use
and resistance in community-based studies the
emergence of urban clusters os Escherichia coli
quinolone resistance in São Paulo, Brasil.
International Journal Of Health Geographics.
MELO, J. D., CARRENO, E. M., PADILHAFELTRIN, A. (2012) Análise espacial de
eventos pontuais na alocação de transformadores
da rede_elétrica secundária de distribuição. In
XIX Congresso Brasileiro de Automática  CBA.
Campina Grande-PB, 02 a 06 de setembro de
2012, pp. 2684-269.
NIZAR, A. H., DONG, Z. Y., ZHANG, P. (2008)
Detection Rules for Non-Technical Losses
Analysis in Power Utilities. IEEE Power and
Energy Society General Meeting. Pittsburgh, pp.
1-8.
R Development Core Team. (2011) R A language
and environment for statistical computing. R
Foundation for Statistical Computing, Vienna,
Austria.
ISBN
3-900051-07-0,
URL
<httpwww.R-project.org>.
SHIKAMURA, S. E., CARVALHO, M. S.,
AERTES, D. R. G. C. e Flores, R. (2001)
Distribuição espacial do risco modelagem de
mortalidade infantil em Porto Alegre, Rio
Grande do Sul, Brasil, Caderno de Saúde
Pública, Rio de Janeiro, vol. 17, pp. 1251-1261.
SMITH, T. B. (2004) Electricity theft a comparative
analysis. Energy Policy, vol. 32, pp. 2067-2076.
WOOD, S. N. (2006) Generalized Additive Models
An Introduction with R. Boca Raton CRC.

BASTOS, P. R. F. M. (2011) Diagnóstico de perdas
comerciais de energia_elétrica na distribuição
usando rede Bayesiana. Tese de Doutorado.
Centro de Engenharia Elétrica e Informática.
Paraíba Universidade Federal de Campina
Grande.
BIVAND, R. S., PEBESMA, J. and GÓMEZRUBIO, V. (2008) Applied spatial data analysis
with R. NY Springer Verlag.
CABRAL, E., GONTIJO, E. M., PINTO, J. O. P.
(2004) Fraud Detection in Electrical Energy
Consumers Using Rough Sets. In Proc. Of the
IEEE International Conference on systems, Man
and Cybernetics, pp. 3625-3629.
COMETTI, E. S., VAREJÃO, F. M. (2005)
Melhoramentos na identificação de perdas nãotécnicas através da análise_computacional
inteligente do perfil de consumo e dos dados
cadastrais de consumidores. Vitório-ES
Relatório técnico final do projeto de PD.
DIGGLE, P. J. (1983) Statistical Analysis of Spatial
Point Patterns. London Academic Press.
DIGGLE, P. J. and ROWLINGSON, B. (1994) A
conditional approach to point process modelling
of elevated risk. Journal of the Royal Statistical
society.
DRUCKS, S. SÁ CARVALHO, M. VIEIRA, A. M.
(2004) Análise espacial de dados geográficos.
EMBRAPA.
FARIA, L. T., PADILHA-FELTRIN, A., MINUSSI,
C. R. (2012) Sistema Inteligente Híbrido
Intercomunicativo para Detecção de Perdas
Comerciais em Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. In IV Simpósio Brasileiro de
Sistemas Elétricos  IV SBSE. Goiânia-GO, 15 a
18 de maio de 2012, pp. 1-6.
FARIA, L. T., MELO, J. D., PADILHA-FELTRIN,
A. (2014) Análise Espacial de Pontos para
Mapeamento de Perdas Comerciais. In V
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos  V
SBSE, Foz do Iguaçu-PR, 22 a 25 de abril de
2014, pp. 1-6.
GUERREIRO, J. I., LEÓN, C., BISCARRI, F.
(2010) Increasing the Efficiency in NonTechnical Losses Detection in Utility
Companies.
15th
IEEE
Mediterranean
Electrotechnical Conference, pp. 136-141.
IBGE. (2010) Censo demográfico 2010  Agregado
por setores censitários 3 edição. Avaliado em
<httpwww.ibge.gov.br>. Acesso em novembro
de 2013.
JIANG, R., TAGARIS, H., LACHSZ, A., Jeffrey M.
(2002) Wavellet base Feature Extraction and
Multiple Classifiers for electricity Fraud
Detection. In Transmission and Distribution
Conference and Exhibition, pp. 2251-2256, vol.
3.
KELSALL, J. E., DIGGLE, P. J. (1995) Kernel
estimation of relative risk. Bernoulli, 13-16.
KELSALL, J. E., DIGGLE, P. J. (1998) Spatial
variation in risk of disease A nonparametric

2880