Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FATURAMENTO DE ENERGIA ATIVA EM CONDIÇÕES NÃO SENOIDAIS
EZEQUIEL J.LIMA, EDUARDO C. SOUSA, SÉRGIO F.P. SILVA, AUGUSTO W. F. V. SILVEIRA, DARIZON A. ANDRADE
UFU-FEELT
Av. João Naves de Ávila  Santa Mônica, 2160, Uberlândia, Minas Gerais
E-mails educosta.sousa@gmail.com, ezequiel@eel.ufu.br, sergio@eletrica.ufu.br
augustofleury@eletrica.ufu.br, darizon@ufu.br

Abstract  This paper aims to present a new point of view about the active power measurement, for billing purposes, measured
at the Point of Common Coupling (PCC) between the utility and the consumer when harmonic distortions are involved.
Depending on the origin of it, the active power can result in higher or lower values in comparison to the fundamental component.
The consequences are higher costs for the consumer or losses for the electric utility. Using computational simulations and
theoretical analysis, these aspects are evaluated and compared.
Keywords  harmonic distortions, demand charge, power quality, active power, harmonic direction.
Resumo  O objetivo deste artigo é apresentar um novo ponto de vista sobre a mensuração da potência_ativa, para fins de
faturamento, medido no Ponto de Acoplamento Comum (PAC) entre a concessionária e o consumidor, quando distorções
harmônicas estão envolvidas. Dependendo da origem das distorções, a potência_ativa pode resultar em valores maiores ou
menores, em comparação com a componente fundamental. As consequências são custos mais elevados para o consumidor ou
perdas para a concessionária de energia_elétrica. Usando simulações computacionais e análises teóricas, estes aspectos são
avaliados e comparados.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Dentre as definições de potência elétrica em regime não senoidal, a potência_ativa não gera desentendimentos e é amplamente aceita pela sociedade de
engenharia elétrica. Apesar desta aparente unanimidade, o presente trabalho visa apresentar uma nova
perspectiva para a mensuração de potência_ativa e,
consequentemente, de energia, para fins de faturamento.
Com o advento da eletrônica_de_potência e sua
ampla utilização em instalações elétricas industriais,
comerciais e residenciais, as distorções_harmônicas
tornaram-se familiares para os profissionais destas
áreas e também para os consumidores.
Desta maneira, a forma de onda de tensão e, especialmente, a forma de onda de corrente não são
perfeitamente senoidais. Assim, a potência elétrica
resultante apresenta discrepâncias em comparação
com as formulações encontradas nos livros clássicos
de circuitos elétricos.
Desde o início do século passado, os pesquisadores têm buscado teorias, formulações e procedimentos adequados para esta realidade. Apesar dos esforços, ainda não há consenso sobre esta questão e,
entre os diferentes tipos de potência elétrica, a potência reativa corresponde a componente mais questionada quando resultada de correntes e tensões distorcidas. A potência_ativa, por sua vez, está consolidada
e corresponde ao valor médio da forma de onda da
potência instantânea.
Não obstante, a potência instantânea é influenciada pelas distorções_harmônicas e o valor médio de
sua onda pode apresentar valores mais elevados ou
mais baixos daqueles produzidos apenas a partir da
ISBN 978-85-8001-069-5

componente fundamental (50 ou 60 Hz) de tensão e
corrente. Esta variação está fortemente relacionada
com a configuração do sistema elétrico antes e depois do ponto de medição. Assim, se as distorções
harmônicas vêm da concessionária ou do consumidor, a potência_ativa medida no ponto de entrega
apresentariam valores diferentes e poderiam conduzir
a um faturamento superior ou inferior, dependendo
das características elétricas da concessionária e do
consumidor.
Neste sentido, as distorções_harmônicas injetadas pelo consumidor podem levar a uma medição de
potência_ativa mais baixa que da fundamental contribuindo para uma redução no valor da fatura da concessionária. Por outro lado, distorções originárias da
concessionária podem levar a uma medição com
valor maior de potência_ativa, aumentando o consumo e a demanda do consumidor.
É importante ressaltar que a precisão dos medidores comerciais e o compartilhamento das responsabilidades pelas distorções no sistema elétrico não
fazem parte do escopo deste artigo.
Neste contexto, o objetivo deste trabalho é contribuir para a caracterização de um procedimento
para mensuração de potência_ativa que seja justa,
sem prejuízos para as partes envolvidas.
2

Cálculo de Potência Ativa

2.1 Histórico
A influência das distorções de tensão e corrente
sobre o sistema elétrico é um assunto amplamente
estudado. No entanto, a decomposição da potência
instantânea em condições não senoidais não é tão

1358

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simples como é em condições senoidais e um grande
número de propostas foi apresentado ao longo dos
anos (Balci and Hocaoglu, 2004).
Budeanu, em 1927, compreendeu que a potência
aparente tem mais de duas componentes em condições não senoidais (Budeanu, 1927). Em 1932, Fryze
propôs um modelo simples que causaria um grande
impacto sobre os conceitos de potência e, ao contrário de Budeanu, Fryze utiliza técnicas no domínio do
tempo (Fryze, 1932). Depenbrock apresentou em
1962, a teoria de que ele próprio denominou Método
FBD ("Fryze-Buchholz-Depenbrock"), que pondera
sobre condicionamento da potência na sua decomposição (Depenbrock, 1979). Já a abordagem da Czarnecki, apresentada em 1984, ofereceu uma melhoria
do modelo Fryze fornecendo maiores informações
sobre as cargas e os tipos de compensadores necessários para melhorar seu fator_de_potência (Czarnecki,
1985).
O grupo de estudos do Institute of Electrical and
Electronics Engineers (IEEE) para situações não
senoidais publicou o IEEE Std. 1459-2000 Trial-Use
Standard Definitions for the Measurement of Electric
Power Quantities Under sinusoidal, Non-sinusoidal,
Balanced, or Unbalanced Conditions. (IEEE
Standard 1459, 2000). Este padrão foi revisado e
substituído pelo IEEE Std. 1459-2010, com o mesmo
título (IEEE Standard 1459, 2010). Com este documento, o IEEE tenta padronizar os estudos sobre a
decomposição de potência em condições não senoidais.
Apesar de não haver consenso sobre métodos de
decomposição de potência elétrica em condições não
senoidais, a potência_ativa está bem definida. Assim,
este artigo baseia-se nas definições e formulações
apresentadas na norma IEEE. 1459-2010.
2.2 Formulações
As bases de uma potência distorcida são a tensão
e a corrente geradacausada por cargas_não_lineares.
A tensão e a corrente no domínio_do_tempo e da
frequência são expressas por
( )



(



)


( )





(


(1)
(2)

)

(3)
(4)

Onde
é o conjunto de números inteiros positivos, é a ordem harmônica, é a frequência fundamental do sistema, e são os valores das componentes contínuas,
e
são os valores RMS de
tensão e corrente, respectivamente. O deslocamento
angular de tensão e corrente são representados respectivamente por e , e é o tempo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Da mesma forma que em condições senoidais, a
potência elétrica instantânea pode ser calculada através do produto de tensão e corrente, ambas instantâneas
( )

( )

( )

(5)

A potência aparente (S) fica definida como
(6)
As definições acima são universalmente aceitas
e adotadas pelos pesquisadores de decomposição de
potência.
A Potência Ativa (7) é definida como o valor
médio da potência instantânea e pode ser decomposta
em partes fundamental ( ) e harmônica ( )


(7)

Onde é um inteiro positivo, é o período da
onda de potência instantânea e é o tempo inicial de
medida.
A potência_ativa fundamental é dada por
(8)
E a potência_ativa harmônica por


3

(9)

Mensuração e regulação

Os medidores de energia_elétrica existentes são
divididos em dois grupos os eletromecânicos, que
trabalham segundo o princípio de indução eletromagnética, e os eletrônicos, que utilizam circuitos
integrados. Ambos são projetados para trabalhar em
condições puramente senoidais, uma vez que as normas e regulamentações não incluem formas de onda
não senoidais. Assim, na presença de harmônicas, os
resultados das medidas dependem do projeto específico de cada medidor (Girgis et al., 1990).
Alguns trabalhos desenvolvidos (Tirano and
Wada, 1969), (Lisita et al., 2009), (Baghzouz and
Tan, 1985), (Chou and Liu, 1995) e (Silva, 2006)
mostram que ambos são afetados por distorções de
tensão e corrente. Assim, os medidores de energia
elétrica projetados para funcionar em sistemas_lineares podem afetar a relação entre a concessionária e os
consumidores.
É importante adotar uma metodologia adequada
para o faturamentomedição do consumidor na presença de harmônicos e assim definir as especificações técnicas que os medidores devem seguir quando
utilizados com ondas não senoidais. Tais definições

1359

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

devem considerar os limites toleráveis para distorções no sistema.
Analisando as normas e resoluções em vigor, é
evidente que não há uma definição para a medição de
energia envolvendo ondas não senoidais. Consequentemente, os valores indicados por medidores dependem exclusivamente da técnica empregada pelos
respectivos fabricantes. Essas técnicas são válidas
para circuitos senoidais, mas não para circuitos não
senoidais (Moulin, 2002).
Portanto, medidores elétricos usados para faturamento de energia podem apresentar discrepâncias
nos valores de potência_ativa. Em geral, alguns medidores fazem a medição de potência_ativa apenas
com os valores fundamentais de tensão e corrente,
enquanto outros calculam o valor médio da potência
instantânea considerando possíveis distorções na
forma de onda de tensão e corrente.
Neste contexto, a relação entre concessionária e
consumidor é prejudicada uma vez que as distorções
harmônicas são fenômenos intrínsecos do sistema
elétrico.
4

Figura 2. Fluxo de Potência Ativa

No ponto de entrega, a potência_ativa consiste da
potência_ativa fundamental ( ) e da potência_ativa
harmônica ( ). A resistência equivalente do consumidor é determinada pelas condições de operação
projetadasesperadas, em outras palavras, apenas
pelas partes fundamentais (10).
(10)
A potência_ativa absorvida pelo consumidor (
é expressa por

)

Análises

O faturamento energia_elétrica leva em conta a
potência_ativa medida que flui através do ponto de
entrega (ou Ponto de Acoplamento Comum  PAC).
Na análise aqui apresentada, para fins didáticos, uma
linha fictícia com impedância zero foi introduzida
entre a carga e a fonte para melhor caracterizar as
partes envolvidas no processo de cálculo.
Neste caso, o consumidor consiste apenas de
cargas lineares e todo o conteúdo_harmônico no ponto de entrega é de responsabilidade da concessionária
(Figura 1).

Figura 1. Fonte não_linear alimentando carga linear

A fonte de tensão distorcida é representada por
um circuito_equivalente de Norton. Assim, a concessionária é modelada por uma fonte de corrente harmônica ( ) paralela a uma impedância equivalente.
Ressalta-se que, tanto a impedância equivalente
do consumidor quanto a da concessionária foram
representadas por uma resistência. Esta escolha
baseou-se na análise de potência_ativa, objeto deste
trabalho.
A figura 2 mostra a potência_ativa no sistema, e
ilustra que a potência só flui a partir da concessionária para o consumidor.

(

(11)

)

Substituindo (10) em (11)
(
(

)

)

(12)

Desta maneira, mesmo o consumidor não possuindo qualquer carga não_linear, uma potência_ativa
maior do que a fundamental será observada. Portanto, nos casos em que as distorções_harmônicas são de
responsabilidade da concessionária, o consumidor é
prejudicado pela circulação de corrente harmônica
através do seu sistema elétrico (resultando em maiores perdas_joulicas). Além disso, a demanda e a medição de energia ativa registrada para fins de faturamento podem ter maiores valores do que nas condições senoidais em função do tipo de medidor usado
pelo consumidor.
O segundo caso analisado, estuda uma situação
em que o consumidor tem cargas_não_lineares e a
concessionária fornece uma tensão senoidal pura.
Neste caso, o consumidor é responsável por todo o
conteúdo_harmônico no ponto de entrega (Figura 3).

Figura 3. Fonte senoidal com carga não_linear.

ISBN 978-85-8001-069-5

1360

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O fluxo_de_potência do sistema (Figura 4) mostra
que a potência_ativa no PAC consiste da componente
fundamental e de uma porção harmônica. Neste caso,
como a direção da potência_ativa harmônica ( )
pode ser de sentido oposto ao da potência_ativa fundamental ( ), haverá uma redução no valor da medição da potência_ativa. Assim, a concessionária será
prejudicada, pois seu sistema ficará poluído com a
presença de harmônicos e ainda, porque as cargas
não_lineares do consumidor contribuem para uma
redução na fatura de energia_elétrica.

Tabela 1. Casos Avaliados
Caso
1
2
3
4
5

Responsável
Consumidor
Consumidor
Concessionária
Concessionária

I5A

I7A

V5

V7

0
5
7
0
0

0
3
5
0
0

0
0
0
4
8

0
0
0
3
6

Os resultados das simulações são apresentados
nas tabelas 2 e 3. Elas apresentam os valores medidos no ponto de entrega ao consumidor.
A tabela 2 apresenta os valores da tensão fundamental ( ), tensão RMS (
), distorção_harmônica_total_de_tensão (
), corrente fundamental
( ), corrente RMS (
) e a distorção_harmônica
total de corrente (
).
Tabela 2. Tensão, corrente e distorção total.

Figura 4. Fluxo de potência_ativa fundamental e harmônica

5

Simulação Computacional

Esta seção discute simulações computacionais
que foram preparadas de modo a ilustrar o impacto
do fluxo_de_potência harmônica no total medido de
potência_ativa no ponto de entrega.
O modelo foi construído em um programa de
computador que emprega técnicas de simulação com
base no domínio da frequência (QUALITY
Engenharia e Sistemas Ltda, 2012). Nesta ferramenta, um arranjo elétrico hipotético foi modelado e
parametrizado consistindo, essencialmente, de uma
rede (definida pela sua impedância de curto-circuito)
e um consumidor (caracterizado por uma carga equivalente com partes resistiva, capacitiva, indutiva e
elementos não_lineares).
A figura 5 mostra o arranjo e os parâmetros correspondentes.

Caso

V1
kV

Vrms
kV

THDV


I1
A

Irms
A

THDi


1
2
3
4
5

13,8
13,8
13,8
13,8
13,8

13,8
13,845
13,898
13,817
13,869

0,00
8,04
11,94
5,00
10,00

67,59
67,59
67,59
67,59
67,59

67,59
67,89
68,23
67,74
68,2

0
9,51
13,8
6,76
13,51

O caso 1 não possui distorção_harmônica. Casos
2 e 4 mostram
abaixo de 10 e os casos 3 e
5, excedem este valor.
A tabela 3 mostra os valores para o fator_de_potência fundamental (
), fator_de_potência ( ),
potência_ativa fundamental ( ), potencial ativa total
( ) representada pelo valor médio da potência instantânea dada pela equação (7) e a potencia ativa absorvida pelo consumidor ( ) calculado em (12).
Tabela 3. Fator de potência e potência_ativa
Caso
1
2
3
4
5

FP1

FP

0,928
0,928
0,928
0,928
0,928

0,928
0,921
0,912
0,928
0,925

P1kW
1500
1500
1500
1500
1500

PkW

PckW

1500,000
1499,389
1498,714
1503,75
1515,000

1500,000
1509,696
1521,369
1503,750
1515,000

Para uma comparação mais detalhada, a diferença percentual entre as potências ativas apresentadas
deve ser calculada. A potência_ativa total ( ) foi
adotada como referência.
Logo, a diferença percentual entre a potência
ativa fundamental ( ) e a potência_ativa total ( ) é
dada por
(
Figura 5. Parâmetros elétricos do sistema

Na Tabela 1 é exibido o responsável pelas distorções_harmônicas, a tensão individual e os valores
de distorção de corrente para cada caso.

ISBN 978-85-8001-069-5

)

(13)

E a diferença percentual entre a potência_ativa
absorvida pelo consumidor ( ) e a potência_ativa
total ( ) é 

1361

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(

(14)

)

A tabela 4 apresenta os valores de

e

.

Tabela 4. Diferenças percentuais entre as potências ativas

Caso
1
2
3
4
5

PkW
1500,000
1499,389
1498,714
1503,750
1515,000

0,000
0,041
0,086
-0,249
-0,990

0,000
0,687
1,512
0,000
0,000

De acordo com os dados apresentados na Tabela
4, para o caso 1, em que a concessionária fornece
uma tensão puramente senoidal apenas para cargas
lineares do consumidor, os valores da potência_ativa
fundamental ( ), de potência_ativa total ( ) e da
potência_ativa absorvida pelo consumidor ( ) são os
mesmos, conforme o esperado.
Nos casos 2 e 3, na qual a concessionária fornece uma tensão puramente senoidal a cargas lineares e
não_lineares do consumidor, o valor da potência_ativa
total ( ) é menor do que potência_ativa fundamental
( ). No entanto, a potência_ativa absorvida pelo
consumidor ( ) tem um valor mais elevado quando
comparado com o valor de potência_ativa fundamental ( ).
Nos casos 4 e 5, em que a concessionária fornece uma tensão distorcida apenas para cargas lineares
do consumidor, os valores da potência_ativa total ( )
e potência_ativa absorvida pelo consumidor ( ) são
idênticos e tanto mais elevado do que a potência
ativa fundamental ( ).
6

Conclusões

O faturamento de energia_elétrica em condições
não senoidais é uma questão controversa. A relação
entre a concessionária de energia_elétrica e consumidores pode ser afetada devido aos erros de medição
nos medidores e a falta de padrões para limites de
distorção_harmônica.
Através de simulações computacionais de várias
condições de distorção_harmônica, este trabalho
apresentou uma comparação dos três valores de potência_ativa potência_ativa fundamental ( ), potência_ativa total ( ) e potência_ativa absorvida pelo
consumidor ( ).
Quando a concessionária é responsável pelas
distorções_harmônicas no ponto de entrega, como nos
casos 4 e 5, o faturamento sobre a potência_ativa
fundamental ( ), seria a mais justa, uma vez que a
potência_ativa total ( ) possui um valor mais alto
devido ao acréscimo da potencia ativa harmônica
( ), porção indesejada pelo consumidor e de responsabilidade do fornecedor.
Para os casos 2 e 3, em que o consumidor é responsável pelas distorções_harmônicas no ponto de

ISBN 978-85-8001-069-5

entrega, o faturamento de energia_elétrica torna-se
mais complexo. O fluxo_de_potência harmônica ( )
tem uma direção oposta em relação  direção da
potência_ativa fundamental ( ) assim, o valor da
potência_ativa total ( ) terá o seu valor decrementado. A potência_ativa absorvida pelo consumidor ( )
poderia ser usada para o faturamento de energia, no
entanto, uma porção de
é proveniente da distorção
harmônica causada pelo próprio consumidor, isto é, o
consumidor absorve parte da potência_ativa harmônica a partir de suas próprias cargas_não_lineares. Nestes casos, a medição da potência_ativa total ( ) para o
faturamento de energia_elétrica prejudica a concessionária, já vez que, além de ser responsável por distorções_harmônicas, o consumidor tem a sua fatura
reduzida.
Como vimos, o valor da potência_ativa total ( )
é altamente influenciado pela distorção_harmônica no
ponto de entrega. Portanto, a medição da potência
ativa fundamental ( ) para o faturamento de energia
elétrica, mostra-se como melhor alternativa em condições não senoidais, pois evita maiores danos para a
relação entre a concessionária e o consumidor.
Os resultados e análises obtidos com este estudo
não levam em conta a situação operacional em que
tanto a concessionária quanto os consumidores são
responsáveis por distorções da tensão no ponto de
entrega. Esta é uma situação complexa e envolve a
partilha de responsabilidades sobre o conteúdo_harmônico, tema polêmico e ainda em estudo.
Agradecimentos
Os autores expressam seus agradecimentos 
CAPES, FAPEMIG e CNPq pelo suporte financeiro.
 Universidade Federal de Uberlândia por fornecer
toda estrutura necessária para a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Baghzouz, Y. and Tan, O.T. (1985) Harmonic
analysis of induction watthour meters
performance, IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, vol. PAS-104, no. 2, pp.
399-406.
Balci, M.E. and Hocaoglu, M.H. (2004) Comparison
of Power Definitions for Reactive Power
Compensation in Nonsinusoidal Conditions,
11th International Conference on Harmonics
and Quality of Power, pp. 519-524.
Budeanu, C. (1927) Puissances Réactives et Fictives
Bucarest Institut National Roumain.
Chou, C.J. and Liu, C.C. (1995) Analysis of the
performance of induction watthour meters in the
presence of harmonics, IEEE Electric Power
System Research, New York, 71-79.
Czarnecki, L. (1985) Considerations on the Reactive
Power in Nonsinusoidal Situations, IEEE
Transactions
on
Instrumentation
and
Measurement, vol. 34, no. 3, pp. 399-405.
1362

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Depenbrock, M. (1979) Wirk- und Blindleistung
Aachen ETG-Fachtagung Blindleistung.
Fryze, S. (1932) Wirk-, Blind-, und Scheinleistung
in
Elektrischen
Stromkreisen
Mit
Nichtsinusoidalformingen Verfauf von Strom
und Spannung, vol. 53, pp. 596-599.
Girgis, A.A., Baldwin, T.L., Makram, E.B. and Fort,
H.R. (1990) Testing the Performance of Threephase Induction Watthour Meters in the
Presence of Harmonic Distortion, IEEE
Transactions On Industry Applications, vol. 26,
no. 4, pp. 689 - 695.
IEEE Standard 1459 (2000) IEEE Standard
Definitions for the Measurement of Electric
Power
Quantities
Under
Sinusoidal,
Nonsinusoidal, Balanced, or Unbalanced
Conditions.
IEEE Standard 1459 (2010) IEEE Standard
Definitions for the Measurement of Electric
Power
Quantities
Under
Sinusoidal,
Nonsinusoidal, Balanced, or Unbalanced
Conditions.
Lisita, L.R., Santos, G.B., Machado, P.C.M.,
Pinheiro Neto, D. and Oliveira, J.V.M. (2009)
Avaliação de desempenho de medidor
monofásico de energia_elétrica do tipo indução
operando com cargas residenciais, VIII
Conferência Brasileira sobre Qualidade da
Energia Elétrica, Blumenau.
Moulin, E. (2002) Measuring Reactive Power in
Energy Meters, Metering International, vol. 1,
p. 54.
QUALITY Engenharia e Sistemas Ltda (2012)
Simulador de Sistemas Elétricos de Potência,
SSEP Manual do Usuário, Online, Available
www.qes.com.br 12 Mar 2012.
Silva, L.S. (2006) Influência das distorções
harmônicas em medições de energia_elétrica,
Brasília Universidade de Brasília, Faculdade de
Tecnologia.
Tirano, T. and Wada, (1969) Effect of Waveform
Distortion on Characteristics of Watt-hour
Induction Meter, Electrical Engineering in
Japan, vol. 89, no. 4, pp. 29-39.

ISBN 978-85-8001-069-5

1363