Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AMPLIFICADOR CLASSE D DE POTÊNCIA APLICADO COMO FONTE DE TENSÃO
PROGRAMÁVEL NO CONTEXTO DA QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA
LEANDRO DOS S. MARTINS*, FÁBIO V. R. DA SILVA*, JOÃO B. VIEIRA JUNIOR*, ERNANE A. A. COELHO *, JOSUÉ S.
*
*
DE MORAIS , LUIZ C. DE FREITAS
*

Núcleo de Pesquisa em Eletrônica de Potência  NuPEP, Universidade Federal de Uberlândia  UFU
Av. João Naves de Ávila, 2121 Bloco 3N, Uberlândia, MG, Brasil
E-mails ldsmartis@gmail.com, fabiovince@yahoo.com.br

Abstract This paper presents the development of a Class D Power Amplifier used in power stage of a programmable singlephase AC power source. The amplifier described in this paper is capable of providing a stable AC voltage with variable amplitude and variable frequency over a wide range. Moreover, it can generate low harmonic distortion arbitrary waveforms. A programmable AC voltage source is very well suited for testing electronic equipment, appliances, consumer products, motors or other equipment which has to be supplied by mains. Experimental results are presented using different waveforms.
Keywords Class D power amplifier, generic wave forms, harmonic distortion, programmable AC power source.
Resumo Este artigo apresenta o desenvolvimento de um amplificador chaveado classe D utilizado em uma fonte CA monofásica programável. O amplificador proposto proporciona, em larga faixa de frequência, tensão CA estável com amplitude e fr equência variáveis. Além disso, formas de ondas genéricas podem ser sintetizadas com baixa taxa de distorção_harmônica. Fontes
CA programáveis podem ser utilizadas em laboratórios para teste de equipamentos eletrônicos, eletrodomésticos, motores e
quaisquer outros equipamentos que necessitem ser alimentados por uma fonte de energia_elétrica. Resultados experimentais, utilizando várias formas de onda, são apresentados comprovando a eficácia da solução proposta.
Palavras-chave .

1 Introdução
Os avanços tecnológicos relacionados com a
qualidade_da_energia_elétrica são uma constante preocupação das comunidades nacionais e internacionais.
As áreas de interesse surgem aos estudos referentes  operação de grandes, médios e pequenos
equipamentos eletrônicos encontrados nas indústrias,
comércio e residências.
Devido aos distúrbios presentes na rede_elétrica,
os equipamentos eletrônicos necessitam ser mais
imunes a estes fenômenos, por outro lado, há uma
tendência de se utilizar cada vez mais cargas não
lineares que são fortes causadoras de distúrbios na
rede_de_distribuição_de_energia_elétrica.
Isto ocorre porque as indústrias e consumidores
urbanos necessitam de equipamentos mais rápidos,
produtivos e eficientes.
É interessante notar, que o equipamento eletrônico instalado para aumentar a produtividade é o que
mais sofre com os distúrbios de energia_elétrica no
sistema_de_distribuição, sendo, em muitos casos,
fonte adicional de problemas relacionados com a
qualidade_da_energia_elétrica.
Como todo o processo_industrial é automatizado,
a operação dos equipamentos e respectivos controles
tornam-se dependentes da qualidade_da_energia_elétrica (Dugan, et al., 2002).
Estima-se que os distúrbios relacionados com a
má qualidade_da_energia_elétrica, que vão desde a má
operação do sistema_de_distribuição, perda de produção industrial, avarias de hardware e de servidores de
dados ou sistema de backup, interrupção de transações bancárias, desconexão de servidores e sistemas
ISBN 978-85-8001-069-5

de comunicação, custe s empresas Norte Americanas mais de US 50 bi por ano (Matheson, et al.,
2001).
Deste modo, a obtenção de um amplificador
Classe D utilizado em uma fonte CA programável,
com baixa taxa de distorção_harmônica, utilizada em
testes laboratoriais é de grande importância quanto
aos estudos referentes  qualidade_da_energia_elétrica
entregue pela rede_de_distribuição, que não se encontra em conformidade com os padrões normatizados.
Uma fonte de tensão CA programável monofásica tradicional apresenta um inversor PWM, em ponte
completa, com um filtro passa baixa na saída. A
saída do inversor fornece uma forma de onda modulada por largura de pulso de alta_frequência que passa
por um filtro LC utilizado para suprimir o sinal da
frequência de chaveamento (e suas harmônicas) de
modo a compor o sinal amplificado entregue na carga.
Vale ressaltar que os amplificadores Classe D
tradicionais também utilizam a mesma estratégia de
acrescentar um filtro LC na saída do conversor com o
propósito de remover a frequência de chaveamento e
suas harmônicas (Dapkus, 2000 Chang, et al., 2000
Nilsen, 1997).
O controle de uma fonte de tensão CA programável monofásica tradicional é realizado amostrando-se o sinal presente na carga que é aplicado em um
processador_digital_de_sinais (DSP) como o
TMS320F2812 da Texas Instruments, por exemplo.
Cabe ao DSP realizar a comparação entre o sinal na
carga com o sinal de referência determinado pelo
usuário por meio de um PC com placa de aquisição
de dados ou gerador de sinais dedicado com interface
própria.

5167

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A partir da forma de onda de saída medida na
carga e da forma de onda de referência, definida pelo
usuário, o DSP determina os sinais de chaveamento
aplicados no inversor.
Para atingir a resposta_dinâmica desejada e manter a carga livre de distúrbios ou variações dos parâmetros do circuito necessita-se, de uma técnica de
controle avançada com o propósito de manter um
controle rigoroso em malha_fechada (Low, 1998).
Nos últimos anos, os inversores PWM com controle em malha_fechada foram usados em fontes
ininterruptas de tensão (UPS), reguladores automáticos de tensão (VARs) e fontes de tensão programáveis (PACS). Nestas aplicações, os inversores PWM
devem ser capazes de proporcionar tensão senoidal
para diversas condições de carga, a qual apenas pode
ser alcançada em malha_fechada.
O principal desafio é desenvolver técnicas de
controle com respostas dinâmicas rápidas, de modo,
a corrigir as distorções no sistema de potência CA
devido  presença de cargas_não_lineares. Assim,
muitos esforços têm sido realizados no sentido de
melhorar a resposta transitória da estratégia de controle.
Sabe-se que as especificações de projeto das fontes programáveis são mais rígidas que as especificações de projeto relacionadas a UPS e VAR. Por
exemplo, uma especificação típica de taxa de distorção_harmônica total (THD) para um sistema UPS
instalado em uma linha com frequência de 60 Hz, é
de no máximo 5 e para um projeto relacionado a
PACS é de no máximo 3 (Tzou, et al., 1997).
Fontes programáveis CA monofásicas são muito
úteis, na realização de testes laboratoriais de equipamentos elétricos e eletrônicos, com o propósito de
emular um sistema de energia_elétrica, que opera em
condições não ideais. Deste modo, sinais ideais ou
não, são necessários na realização de testes de sensibilidade e suportabilidade de equipamentos eletrônicos submetidos a uma variedade de distúrbios comumente presentes no sistema_de_distribuição de
energia_elétrica no que se refere  qualidade_da_energia_elétrica (Mezaroba, et al., 2007).
Devido  elevada aplicabilidade das PACS, este
artigo, propõe uma topologia de amplificador Classe
D utilizado no estágio de potência de PACS. Este
novo arranjo usa um circuito de controle implementado com um amplificador operacional LM318, ao
invés, de um controle tradicional que utiliza DSP e
algoritmos complexos, de modo a proporcionar baixa
taxa de distorção, robustez e simplicidade.
A Figura 1 mostra a nova topologia de amplificador Classe D, usado para compor o estágio de
potência da PACS proposta.
Este novo arranjo proporciona alto rendimento,
baixo THD e no caso de condução simultânea das
chaves S1 e S2 a topologia não sofre avarias devido 
presença dos indutores L1 e L2. A condução simultânea das chaves pode ocorrer devido  presença de
ruídos no circuito de controle ou por componentes
que apresentem má operação.

ISBN 978-85-8001-069-5

O artigo está organizado como especificado a
seguir A Seção 2 mostra a estratégia de controle
usada para se alcançar reduzido THD e um circuito
de controle de baixo_custo. A Seção 3 apresenta o
princípio de funcionamento do amplificador proposto. A Seção 4 mostra os resultados experimentais dos
testes laboratoriais da PACS proposta. Finalmente, a
Seção 5 contém a conclusão.

Figura 1. Topologia do amplificador classe D proposto.

2 Estratégia de Controle
A estratégia de controle está fundamentada na
histerese, como pode ser observado na Figura 2.
Consequentemente a frequência de chaveamento e a
razão cíclica dependem da dinâmica do conversor e
da realimentação. No conversor proposto, a frequência de chaveamento máxima está em torno de 40kHz
para a carga nominal.
A frequência de chaveamento de um amplificador Classe D tradicional é constante, o que proporciona vantagens no projeto do filtro de saída. Por outro
lado, a topologia proposta opera com duas fontes de
corrente, obtidas por meio dos indutores L1 e L2, na
modulação do sinal amplificado sobre o capacitor de
filtro CP, no estágio de saída. Deste modo, reduzido
THD pode ser obtido usando técnicas de controle por
histerese.

Figura 2. Diagrama de blocos da estratégia de controle.

5168

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um divisor resistivo é usado para coletar uma
amostra do sinal de saída do amplificador. Este sinal
é então enviado para uma entrada inversora de um
comparador, implementado com um LM318. Na
entrada, não inversora é aplicado o sinal de referência desejado, que o usuário define por meio, de uma
interface desenvolvida para plataforma Windows. A
Figura 3 mostra o diagrama esquemático do circuito
de controle.

3

Princípio de Funcionamento

Para a estratégia de controle_por_histerese utilizada no acionamento do conversor apresentado, as
chaves S1 e S2 operam de modo complementar, isto
é, apenas uma das chaves é colocada em condução
em um dado instante de tempo. Para definir os estágios de operação, uma regra deve ser definida
 Os capacitores C1 e C2 equivalem a fontes
de tensão com as polaridades indicadas na
Figura 3 (VC1  VDC1 e VC2  VDC2)
3.1 Primeira Etapa  S1 fechada e S2 aberta
Esta etapa tem início quando a chave S1 é fechada e a chave S2 encontra-se aberta. A energia da
fonte VCC1 é transferida  carga por meio do indutor
L1. A energia armazenada no capacitor C1 também é
transferida  carga por meio do indutor L3, assim, o
capacitor CP é carregado positivamente como mostrado na Figura 4.a. Nesta etapa os indutores L1 e L3
armazenam energia proveniente da fonte VCC1 e do
capacitor C1, respectivamente. Além disso, o indutor
L2 transfere a energia excedente armazenada na etapa
anterior ao capacitor C2.
3.2 Segunda Etapa  S1 aberta e S2 aberta
Esta etapa tem início quando a chave S1 é aberta
e a chave S2 encontra-se aberta, e coincide com o
tempo_morto, utilizado para evitar a condução simultânea das chaves. Com as chaves abertas, a energia
armazenada no capacitor CP é transferida  carga.
Concomitantemente, a energia armazenada no indutor L1, na etapa anterior, é transferida ao capacitor
C1. Ao mesmo tempo, a energia armazenada no indutor L3 no ciclo anterior é devolvida  fonte VCC1,
como mostrado na Figura 4.b.
Nesta etapa, parte da energia é devolvida para a
fonte de entrada e, por isso, dispensa o uso de circuitos snubbers dissipativos nas chaves.
3.3 Terceira Etapa  S1 aberta e S2 fechada

Figura 3. Diagrama esquemático do circuito de controle.

Um gerador de sinais arbitrários, juntamente,
com uma interface para plataforma Windows foi
desenvolvido, em trabalhos anteriores (da Silva, et
al., 2007), para gerar os sinais aleatórios para a aquisição dos resultados experimentais.
A forma de onda genérica desejada é configurada na interface Windows e os parâmetros da forma
de onda desejada são enviados para o gerador de
sinais por meio de um link de radio frequência. O
resultado da comparação, gerada pelo comparador, é
usado para comandar as chaves S1 e S2 de modo
complementar.

ISBN 978-85-8001-069-5

Esta etapa tem início quando a chave S2 é fechada e a chave S1 encontra-se aberta e a energia da
fonte VCC2 é transferida  carga por meio do indutor
L2. Ao mesmo tempo, a energia armazenada no capacitor C2 também é transferida  carga por meio do
indutor L4, assim o capacitor CP é carregado no sentido oposto, como mostrado na Figura 4.c.
Nesta etapa, os indutores L2 e L4 armazenam
energia proveniente da fonte VCC2 e do capacitor C2,
respectivamente e o indutor L1 transfere a energia
excedente armazenada na etapa anterior ao capacitor
C1.
3.4 Quarta Etapa  S1 aberta e S2 aberta
Esta etapa tem início quando a chave S2 é aberta
e a chave S1 encontra-se aberta, e coincide com o
tempo_morto. A energia armazenada no indutor L2,
na etapa anterior, é transferida ao capacitor C2 e,
5169

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

concomitantemente, a energia armazenada no indutor
L4 no ciclo anterior é devolvida  fonte VCC2 como
mostrado na Figura 4.d.

(d)
Figura 4 Etapas de operação. (a) primeira etapa, (b) segunda
etapa, (c) terceira etapa, (d) quarta etapa.

(a)
4 Resultados Experimentais
Um protótipo do estágio de potência do amplificador proposto foi construído em laboratório com os
componentes apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Componentes utilizados na montagem do protótipo.
Componente
S1
S2
D1 , D 2 , D3 , D4
L1, L2
L3, L4
C1, C2
CP

(b)

Valor
SK60GAL125
SK60GAR125
HFA15TB60
250H
150H
8.0F400V
6.0F  400V

Fabricante
Semikron
Semikron
IR
Tecnotrafo
Tecnotrafo
Epcos
Epcos

A curva de rendimento do amplificador em função da potência de saída é mostrada na Figura 5. O
rendimento de aproximadamente 95 foi alcançado
para a tensão de saída nominal senoidal de 127VRMS
 60Hz, e potência de saída de 1.2kW.

(c)
Figura 5. Curva do rendimento em função da potência de saída.

ISBN 978-85-8001-069-5

5170

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As Figuras 6 e 8 apresentam o sinal de referência
e o sinal de referência amplificado de uma forma de
onda senoidal e de uma forma de onda quadrada,
respectivamente.
A Figura 7 exibe o espectro de frequência, até a
10a componente harmônica, dos sinais apresentados
na Figura 6 e a Figura 9 exibe o espectro de frequência, até a 50a componente harmônica, dos sinais apresentados na Figura 8.

A capacidade de reproduzir uma onda quadrada
mostra que a topologia proposta apresenta bom desempenho_dinâmico e boa capacidade de reprodução
de formas de onda de referência com slew-rate elevados, com a vantagem de não apresentar picos
(overshoot).

Figura 8. Sinal de referência  VREF. (t) e sinal de referência
amplificado  VSAÍDA (t) para frequência de 60Hz.
Figura 6. Sinal de referência  VREF. (t) e sinal de referência
amplificado  VSAÍDA (t) para frequência de 60Hz.

Figura 7. Espectro de frequência do sinal de referência  VREF. (t) e
do sinal de referência amplificado  VSAÍDA (t) apresentados na
Figura 6.

A tensão de saída possui valor RMS de 127V,
compatível com a tensão fase-neutro de inúmeros
sistemas_de_distribuição. Este valor foi especialmente
escolhido para permitir a reprodução de formas de
onda que simulem o sistema elétrico, inclusive no
que diz respeito ao nível de tensão.
A tensão de pico da tensão de referência é de
9.0V (THD de 3.2) e a tensão de saída é de 180V
(THD de 2.95).
Para analisar o desempenho do amplificador
quando submetido a uma tensão de referência com
elevada composição harmônica, este foi submetido a
uma forma de onda de referência do tipo quadrada,
com tensão de pico de 9.0V e frequência de 60Hz,
como mostrado na Figura 8. A composição harmônica dos sinais de referência e de saída para o amplificador proposto é apresentada na Figura 9. Pode-se
verificar que mesmo para uma forma de onda de
referência quadrada que possui THD de 47.44, o
amplificador proposto é capaz de gerar um sinal de
referência amplificado com THD de 46.45.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Espectro de frequência do sinal de referência  VREF. (t) e
do sinal de referência amplificado  VSAÍDA (t) apresentados na
Figura 8.

A Figura 10 mostra o ensaio utilizado para medir
o slew-rate do amplificador. Usando uma onda
quadrada como sinal, mediu-se a taxa de variação da
rampa em seu ponto de máxima inclinação.

Figura 10. Mediada de slew-rate Sinal de onda quadrada de
referência  VREF. (t) e detalhe da rampa  VCP(t).

5171

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 . valor superior
O valor medido foi de
ao encontrado em amplificadores operacionais de
propósitos gerais, como o A741, que apresenta
 quando operando em modo
slew-rate de
seguidor de tensão.
A Figura 11 apresenta as formas de onda para
uma referência senoidal com 9.0V de pico e 1kHz.
Nesta situação podemos verificar que mesmo para
uma onda de referência com frequência fundamental
elevada o amplificador é capaz de responder satisfatoriamente.
A Figura 12 mostra a composição harmônica dos
sinais de referência, cujo THD vale 0.77, e de
saída, com THD de 1.81, para a tensão de referência senoidal de 1kHz.
Pode-se verificar que nesta situação fica evidente que algumas componentes harmônicas de ordens
elevadas são amplificadas de forma irregular, isto
ocorre, pois, a frequência da referência imposta
aproxima-se da frequência de corte do amplificador,
sendo esta de aproximadamente 3kHz.

Figura 13 Tensão entre dreno-fonte  VS1(t) e corrente  I S1(t) na
chave S1.

A Figura 14 mostra uma fotografia do protótipo
construído em laboratório.

Figura 14. Foto do protótipo implementado em laboratório.

Figura 11. Sinal de referência  VREF. (t) e sinal de referência
amplificado  VSAÍDA (t) para frequência de 1kHz.

Figura 12. Espectro de frequência do sinal de referência  VREF. (t)
e do sinal de referência amplificado  VSAÍDA (t) apresentados na
Figura 11.

A tensão e a corrente na chave S1 são apresentadas na Figura 13. Nesta condição de operação, com
carga de 800W a frequência de chaveamento é de
35kHz, aproximadamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Conclusão
Este artigo apresentou uma topologia de amplificador classe D, usado no estágio de potência de uma
PACS, com baixa taxa de distorção_harmônica e
rendimento elevado.
Para verificar, o esquema proposto, vários experimentos foram conduzidos, usando um protótipo
construído para este estudo.
Nesta topologia, o filtro passa baixa, utilizado
em inversores PWM tradicionais, com o propósito de
remover as componentes harmônicas do sinal PWM
gerado, não é necessário. Além disso, o novo arranjo
usa um circuito de controle baseado, em um comparador com histerese executado com um amplificador
operacional LM318 que proporciona baixo_custo de
projeto e manutenção ao contrário dos controles com
DSP, que além de serem mais caros, inviabilizam a
manutenção pela simples troca do circuito integrado,
pois necessitam ser programados.
No caso de condução simultânea das chaves S1 e
S2, que pode ser provocada por ruídos ou falha dos
componentes, as chaves não sofrem avarias devido 

5172

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

presença dos indutores L1 e L2 como fontes de corrente.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES pela bolsa de
mestrado e ao CNPq e a FAPEMIG pelo apoio financeiro na aquisição de equipamentos e insumos utilizados no desenvolvimento do projeto e pelas bolsas
de iniciação científica.
Referências Bibliográficas
Dugan, R. C., McGranahan, M. F., Santoso, S. and
Beaty, H. W. (2004) Electrical Power System
Quality, 2nd ed. McGraw-Hill, 2004.
Matheson, E., Jouanne, A. and Wallace, A. (2011) A
Remotely Operated Power Quality Test Platform
Based on a 120 kVA Fully Programmable
Three-Phase
Source,
IEEE
Industry
Applications Conference, vol. 2, pp. 1188-1195,
September 2001.
Dapkus, D. (2000) Class-D Audio Power Amplifiers
An Overview, Proceedings of ICCE00 International
Conference
on
Consumer
Electronics, Digest of Technical Papers. pp. 400401.
Chang, J. S., Tan, M. T., Cheng, Z. and Tong, Y. C.
(2000) Analysis and Design of Power Efficient
Class D Amplifier Output Stages. IEEE Trans.
on Circuits and Systems I Fundamental Theory
and Applications, vol. 47, no. 6, pp. 897-902.
Nilsen, K. (1997) High-Fidelity PWM-Based
Amplifier Concept for Active Loudspeaker
Systems with Very Low Energy Consumption J.
Audio Eng. Soc., vol. 45, no. 78, pp. 554-570.
Low, K. S. (1998) A DSP-Based Variable AC Power
Source, IEEE Transactions on Instrumentation
and Measurement, vol. 47, no. 4, pp. 992-996,
August.
Tzou, Y. Y., Ou, R. S., Jung S. L. and Chang, M. Y.
(1997) High-Performance Programmable AC
Power Source with Low Harmonic Distortion
Using DSP-Based Repetitive Control Technique,
IEEE Transactions on Power Electronics, vol.
12, no. 4, pp. 715-725, July.
Mezaroba, M., Heerdt, J. A. and Batschauer, A. L.
(2007) Fonte de Alimentação CA Monofásica
com Adição de Harmônicos, Eletrônica de
Potência, vol. 12, no. 2, pp. 121-128, Julho.
da Silva, F. V. R., Vieira Jr, J. B., Freitas, L. C. G.
and Freitas, L. C. (2007) Novel Class-D
Amplifier for Automotive and Public Audition
Audio Applications, In 12th European
Conference on Power Electronics and
Applications, CD-ROM, Aalborg.

ISBN 978-85-8001-069-5

5173