DIMENSIONAMENTO E ESPECIFICAÇÃO DE FILTRO SINTONIZADO PARA INSTALAÇÃO NA
REDE SECUNDÁRIA
ANTÔNIO C. B. ALVES1, EULER B. DOS SANTOS1, FLÁVIO R. GARCIA2, RAFAEL NIELSON3
1 - Escola de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade Federal de Goiás
Av. Universitária, 1488, Bloco A, 3 Piso, CEP 74605-010, GOIÂNIA-GO
E-mails baleeiro@eeec.ufg.br, ebs@eeec.ufg.br
2  IESA, ARARAQUARA-SP
E-mail flavio.garcia@iesa.com.br
3 - CELG Distribuição SA, GOIÂNIA-GO
E-mail nielson@celg.com.br
Abstract  The nonlinear loads distort the waveforms currents in the distribution system of electricity and impose new challenges
for the power utilities in customer service. The main cause of the harmonic distortion is the existence of power electronics devices
that preprocess the electricity for final consumption, and is currently found in practically all appliances. The harmonic currents that
propagate through impedances of equipments distort the voltage that is intensified by capacitor banks installed for reactive power
compensation. An alternative to the use of capacitor is the installation of passive filter in parallel with the distribution transformer.
To reach the success in the use the filter, is need make an adequate sizing of components and to carry out the analysis of the supportability of capacitors and reactors. The complete procedure of the filter design tuned for the 5th harmonic is presented in this article
that culminates in its construction.
Keywords  Harmonic filter design, reactive power compensation, power quality
Resumo  As cargas_não_lineares causam distorções nas ondas de correntes no sistema_de_distribuição e impõem novos desafios s
distribuidoras de eletricidade no atendimento aos clientes. A principal causa dos harmônicos é a existência de conversores que préprocessam a energia para o consumo final, sendo atualmente encontrados em praticamente todos os eletrodomésticos. As correntes
harmônicas distorcidas ao fluírem nas impedâncias dos componentes da rede distorcem a tensão e essas distorções são intensificadas
com o emprego de capacitores instalados para compensação. Uma solução alternativa ao emprego de capacitor é a instalação de filtro
passivo em paralelo com o transformador_de_distribuição. Para ter sucesso na utilização de filtro, é necessário o correto dimensionamento e que seja realizada a análise da suportabilidade dos capacitores e indutores. O procedimento completo do projeto de um filtro
para o 5 harmônico é apresentado neste artigo que culmina na sua construção.
Palavras-chave  

1

Introdução

quência, propicia um caminho de alta admitância para a
componente harmônica da corrente e, a frequência
fundamental, comporta-se como um compensador de
reativos (Macedo Jr., 2004). O filtro contribui, dessa
forma, para reduzir a distorção_harmônica, além de não
trazer risco de ressonância na frequência para o qual foi
projetado.
Uma metodologia de dimensionamento de filtro_harmônico sintonizado e de análise de suportabilidade de
seus componentes é apresentada em detalhes neste
trabalho. O método é aplicado para projetar um filtro
para o 5 harmônico, com capacidade efetiva de compensação_reativa de 15kVAr, construído para ser instalado no secundário de um transformador_de_distribuição
de 75kVA onde foram efetuadas medições.
Este artigo está estruturado como segue inicialmente
são estabelecidos os princípios do projeto é apresentada a teoria que respalda o dimensionamento dos componentes do filtro a análise de suportabilidade dos
componentes tem sua formulação apresentada aspectos
tecnológicos do capacitor e do reator são discutidos ao
final, apresenta-se o filtro de 5 harmônico construído
para o fim especificado.
Todos os desenvolvimentos estão embasados em publicações recentes e nas recomendações Std 1531 e 18,

Qualidade da energia_elétrica (QEE) trata de questões relacionadas  ausência de problema na tensão,
corrente ou frequência de um sistema elétrico, que
resulte em falha ou operação inadequada de um equipamento do consumidor final.
Para oferecer aos consumidores uma tensão adequada no que se refere  conformidade e  distorção_harmônica, a concessionária deve observar o que estabelece o PRODIST, conforme ANEEL (2007). Outro aspecto que se não for observado pela concessionária influenciará o desempenho da empresa são as perdas_elétricas na rede_de_distribuição.
A magnitude da tensão, a distorção_harmônica e a potência reativa podem ser gerenciadas pelo emprego da
compensação_reativa com o uso de filtros harmônicos
(Deckmann, 2005). Uma solução mais eficiente do que
o uso de capacitores é a colocação de filtros no lado da
tensão secundária de distribuição, junto ao transformador_de_distribuição. Um filtro passivo trifásico instalado
em paralelo no secundário de um transformador de
distribuição, dimensionado de forma correta para suprimir o conteúdo_harmônico de uma especificada fre-

1179

respectivamente, IEEE (2003) e IEEE (2002). As hipóteses para estes estudos são análise_harmônica em
condições balanceadas, ausência de harmônicos triplos
e representação das distorções_harmônicas por meio de
fonte de corrente.

visto do ponto de acoplamento comum (PAC), conforme mostra a figura 2.
I f (n)

2 Princípios do projeto do filtro

I( n)

Esta seção trata dos princípios que devem nortear o
projeto de um filtro_harmônico, que são os critérios
aplicáveis o ponto de localização dos analisadores de
QEE e a localização proposta para o filtro shunt na
rede o circuito_equivalente a coleta e a análise dos
dados das medições dos conteúdos harmônicos das
correntes e das tensões, os indicadores de distorção e
também a configuração do filtro.

Figura 2. Circuito equivalente mostrando a fonte de harmônicos, o
filtro e o sistema CA

A carga não_linear é modelada por uma fonte de corrente independente, com magnitude constante para a
harmônica de ordem n. A admitância do filtro em função da ordem harmônica n e da ordem de sintonia do
filtro, h, é determinada pela expressão (1), para nh e
para nh

2.1 Critérios
Ao instalar um filtro passivo em derivação busca-se
o atendimento de ao menos um dos seguintes objetivos
(a) mitigar a distorção_harmônica, com o propósito de
adequar o THD de tensão ao limite estabelecido pelo
PRODIST (THD  10, e distorção_harmônica individual de tensão relativa ao 5 harmônico inferior a 7,5
para baixa tensão (ANEEL, 2007)) (b) prover uma
parcela da potência reativa requerida pela distribuição,
que consistirá em dimensionar o filtro para compensar a
potência reativa. Para avaliar a conveniência de adotar
o segundo critério de projeto é necessário analisar as
medições do carregamento reativo do transformador.

1R

1 + jQ( n  h )
h
n

Y (n)  
1 R(1  j 2 mQ)

2
 1 + ( 2 mQ)

Um filtro será projetado para instalação no sistema de
distribuição, no lado de baixa tensão de um transformador_de_distribuição de 75kVA pré-selecionado com o
objetivo de atender a compensação_reativa do circuito
secundário e também mitigar a distorção_harmônica da
tensão, em particular o 5 harmônico. A figura 1 mostra
os elementos da análise.

nh

Numa etapa que antecedeu ao dimensionamento do
filtro, medições foram efetuadas na rede secundária do
sistema_de_distribuição, utilizando analisadores Dranetz
e ION, localizados como na figura 1. A referência (Santos, 2007) documenta as medições.
Das medições realizadas, sendo a maior parte realizada na rede secundária e em transformadores de 45, 75
e 112,5kVA, constatou-se que, apesar das tensões terem
apresentados conteúdos harmônicos, quanto a amplitudes tais harmônicos revelaram-se reduzidos, sendo a
mais pronunciada a componente de 5 harmônico. A
distorção_harmônica individual de tensão nesta frequência situou-se em média em torno de 2,5 e, a THD,
inferior a 4. Ao contrário das tensões, nas correntes
foram observadas elevadas amplitudes de 5 e 7 harmônicos, resultando em THDs de corrente bastante
expressivas, situadas entre 5 e 30. As componentes
de 5 harmônico das correntes medidas apresentaram
distorções_harmônicas individuais de até 16. Esta
característica é típica de alimentadores e circuitos_secundários urbanos, principalmente, devido a cargas
eletrônicas. Foram medidos também os carregamentos
de potência_ativa e de potência reativa para alguns dos
transformadores_de_distribuição selecionados. Dado

X CC

S
XT 
Analisador

Fonte de
correntes
harmônicas

(1)

2.4 Medições

13,8kV

PAC

nh

A expressão da admitância do filtro na frequência de
sintonia considera o efeito do desvio máximo equivalente de frequência da sintonia m, que depende da tolerância dos valores dos componentes C e L e da própria
variação da frequência da rede. Tal desvio situa-se entre
1,5 e 3 da frequência da rede (Nascimento, 2008),
podendo chegar a 4.

2.2 Localizações do Analisador e do Filtro



YS (n)

Y (n)

380V

Filtro
Consumidores
da rede secundária

Figura 1. Diagrama unifilar com os principais elementos da análise

2.3 Circuito Equivalente Fonte-Filtro-Sistema
As análises do desempenho e da suportabilidade do
filtro são conduzidas a partir de um circuito_equivalente

1180

que, na presença de harmônicos, o uso de capacitores
não é recomendado, o dimensionamento do filtro será
efetuado para compensar o transformador_de_distribuição e também mitigar um dado harmônico.
2.5 Configuração do Filtro
Dentre as configurações trifásicas do filtro recomendadas pelas referências IEEE (2003) e Dugan (2003),
optou-se pela ligação dos capacitores em , conforme
ilustra a figura 3(a). O circuito da figura 3(b) é a representação por fase, sendo C3C.
A
B
C

C
C
Figura 4. Potência reativa efetiva de projeto versus fator_de_potência
para um transformador de 75kVA

L

L

L

C

C
C

LL

Para três potências de transformadores e quatro carregamentos, a tabela 1 indica as potências reativas para
alcançar fator_de_potência igual a 0,95.

RR

Tabela 1. Potências reativas a frequência fundamental para diferentes
transformadores e carregamentos e fator_de_potência inicial de 0,85
Potência reativa efetiva do filtro
(kVAr) versus carregamento 
70
80
90
100
8
9
10
12
13
15
17
19
20
23
25
28

Potência do
transformador
(kVA)
45
75
112,5

(a)
(b)
Figura 3. Modelos de circuito do filtro. (a) Configuração trifásica. (b)
Circuito equivalente por fase com a resistência_efetiva do filtro

A ligação  foi escolhida por razões de custo, pois
possui  da capacitância em Y, o que reduz a quantidade de material necessário para se obter a mesma potência reativa. Este fato é válido apenas para tensões abaixo de 600V.

Selecionada a potência que o filtro deve ter, Qeff, supondo-se que ele será conectado ao PAC operando 
tensão de linha nominal, VLL, calcula-se a reatância
efetiva do filtro por fase pela aplicação de (3).
X eff 

3 Fundamentos do Dimensionamento do Filtro

Os parâmetros C e L do filtro_harmônico passivo sintonizado são calculados para que o equipamento apresente uma alta admitância para a componente harmônica da corrente a ser filtrada.
A decisão sobre qual frequência filtrar depende dos
resultados das medições. Neste projeto, deseja-se mitigar o harmônico cuja frequência é 300Hz.
Os capacitores e os indutores apresentam tolerâncias
associadas aos valores de suas capacitâncias e indutâncias. Do ponto de vista da fabricação, capacitores de
potência têm tolerâncias de 0 a +10 em relação ao
valor de placa (IEEE, 2002), podendo chegar a +15
(valores a 25C, kVAr de placa em tensão e frequência
nominais). As tolerâncias das indutâncias de reatores,
preconizadas por fabricantes e consultores, situam-se na
faixa 3 a 7 do valor nominal. Em vista desses
fatos, de acordo com a norma IEEE (2003), o filtro
deve ser projetado admitindo-se que os valores nominais de C e de L estarão sujeitos s variações descritas.
Essas variações são consideradas no cálculo da frequência de sintonia do filtro utilizando-se (4).

3.1 Potência Reativa Requerida na Compensação
O primeiro passo consiste em determinar a potência
reativa requerida para a compensação, que é a potência
efetiva do filtro, Qeff, através de (2).





(3)

3.2 Frequência de Sintonia

Nesta seção, as grandezas potência, tensão e reatância são referidas a frequência fundamental.


1  fp 2
Qeff   S fp0 tg ( arc cos fp0 ) 

fp


2
V LL
Qeff

(2)

Em que  é o carregamento do transformador e S é a
sua potência aparente nominal fp0 é o fator_de_potência
antes da compensação_reativa, e fp é o fator_de_potência
desejado. O índice eff significa efetiva.
A figura 4 mostra gráficos da potência reativa de
compensação em função do fator_de_potência, parametrizados com os carregamentos 70, 80, 90 e 100 para
um transformador de 75kVA, supondo-se que o fator de
potência inicial é indutivo e igual a 0,85.
Da figura, para se alcançar um fp de 0,95, para um
carregamento 0,8 do transformador, será exigido que
o filtro tenha potência efetiva de 15kVAr.

fr 

1181

f0
(1 + tC )(1 + t L )

(4)

Em que fr é a verdadeira frequência de sintonia (de
ordem hr, sendo hr  fr 60) e f0 é a frequência do harmônico que se quer mitigar. tC e tL são tolerâncias em
pu das capacitâncias e indutâncias nominais.
A seleção da frequência de sintonia do filtro em um
valor ligeiramente inferior a f0 (neste projeto é 300Hz) é
essencial para prevenir a ressonância entre o filtro e a
rede. A técnica funciona do seguinte modo ao especificar a sintonia do filtro em fr tal que fr < f0, para as frequências inferiores a fr, o filtro exibirá admitância capacitiva para as frequências acima deste valor, sua admitância será indutiva. Para f0, o filtro exibirá admitância
indutiva, não apresentando então risco de ressonância
com a admitância indutiva do sistema. A IEEE (2003)
recomenda que a frequência de sintonia fr tenha hr entre
4,33 e 4,76. Portanto, a frequência de sintonia do filtro
relaciona-se com C e L pela equação (5).
fr 

1
2 LC

Definidos os parâmetros C e L, a seletividade dependerá apenas do valor da resistência R, mas que somente
será conhecida após a construção do reator. Nem sempre o fator de qualidade maior corresponde ao projeto
de melhor desempenho, por causa da dessintonização,
que é quantificada por m, que é o desvio máximo equivalente de frequência. Na prática, isto faz com que a
frequência de sintonia do filtro seja corrigida pelo fator
(1m) e a admitância (vide expressão (1) para nh)
tende a reduzir com a dessintonização podendo até
mesmo prejudicar o desempenho do filtro. Em projetos
de filtros sintonizados para sistemas_elétricos, o fator Q
é da ordem de 50 (Ahn, 2008).
4 Cálculo dos Parâmetros C e L
O transformador tem potência nominal 75kVA e carregamento médio próximo de 80. Deseja-se dimensionar um filtro para compensar 15kVAr operando em
380V. Com a aplicação de (3), obtém-se Xeff 9,6267.
Especifica-se a frequência de sintonia do filtro em
288Hz, portanto, hr4,8. Com os valores obtidos e com
o uso das expressões (6) e (7), calculam-se a reatância
capacitiva por fase, XC 10,0634, e a reatância indutiva por fase, XL0,4368, isto é, XC(1) e XL(1), respectivamente. Destes valores extraem-se a capacitância C
263,59F e a indutância L  1.158,65H, conforme o
modelo da figura 3(b). Na ligação , a capacitância por
fase é 87,86F. Dos valores calculados tem-se a potência reativa fundamental do banco_de_capacitores igual a
QC15,68kVAr. Para operação em tensão nominal de
380V, a potência reativa fundamental dos indutores é
QL0,68kVAr, conformidade (2) e (9). Apesar do rigor
dos cálculos, ressalta-se que os valores de C e L não
serão exatamente iguais aos obtidos. As razões para isto
é que se terá que escolher o capacitor dentre os disponíveis na indústria e o reator será construído sob medida para o projeto, impondo na prática que os valores
definitivos serão os mais próximos dos calculados.

(5)

3.3 Capacitância e Indutância do Filtro
Ao definir a  hr2 ( hr2  1) , conhecida a reatância
efetiva Xeff, a reatância capacitiva XC do filtro para frequência fundamental é obtida aplicando-se (6).
X C  aX eff

(6)

A reatância indutiva do filtro para frequência fundamental, XL, é obtida da reatância capacitiva aplicando-se a expressão (7).
XL 

XC
hr2

(7)

3.4 Potência do Capacitor e do Indutor
No circuito do filtro, os capacitores e os indutores
são ligados em série, implicando que esses elementos
individualmente estarão a tensões fundamentais diferentes da tensão do PAC. Se VLL é a tensão de linha nominal do PAC, a tensão no capacitor na configuração
trifásica em ligação  é dada por (8).

5 Análise de Suportabilidade dos Componentes

(8)
VC  aV LL
A potência reativa a frequência fundamental dos
capacitores da ligação  é calculada por (9).

Nesta análise serão determinados os valores máximos
de corrente e tensão a que estarão submetidos os elementos C e L do filtro quando em condições de regime
permanente e operação contínua. Ao final, o projetista
estará em condições de especificar as capacidades dos
componentes em termos da tensão, corrente e potência.

2
QC  3C a 2VLL

(9)
Na frequência fundamental, a admitância do filtro é
praticamente igual a admitância do capacitor. Para
comprovar esta afirmativa, basta supor n<<h e n1 em
(1) e a admitância se tornará predominantemente capacitiva. É por esta razão que, na frequência fundamental,
o filtro opera como se fosse um capacitor e o conjunto
capacitor-indutor fornece uma potência reativa fundamental igual a Qeff.

5.1 Limites
Os capacitores são projetados para operar abaixo ou
no máximo igual  sua tensão nominal. No entanto,
esses equipamentos devem suportar, em operação contínua sob contingência do sistema e do banco, os limites
de tensão, corrente e potência, definidos por IEEE
(2002), conforme a tabela 2.
O limite de tensão eficaz leva em conta os efeitos
combinados dos harmônicos e sobretensão de até 110

3.5 Seletividade do Filtro
A seletividade é medida pelo fator de qualidade, que,
para o circuito da figura 3(a), é dado por (10).
Q

L

C

R

(10)

1182

da tensão nominal do capacitor (ou seja, o valor real da
capacitância poderá ser até 10 do valor nominal).

tor, obtém-se a potência reativa total mínima que o
capacitor deve ser capaz de suportar,

Tabela 2. Limites a serem observados para capacitores de potência
Grandeza
Tensão eficaz
Tensão de pico
Corrente eficaz
Potência reativa

Qr  3VLLr I eficaz

Limites
110 da tensão eficaz nominal
1202 da tensão eficaz nominal 1,7 da
tensão eficaz nominal
135 da corrente eficaz nominal (baseada
no kVAr e tensão eficaz nominal)
135 do kVAr nominal

(14)

5.4 Prevenindo o Superaquecimento do Dielétrico
A intensidade do aquecimento do dielétrico varia com
o produto frequência versus capacitância e versus quadrado da tensão, derivando dessa relação o fator 1,35
(isto é, 1,12x1,151,35). Assim, a uma dada frequência
harmônica, o aquecimento dependerá da potência reativa correspondente. Este passo consiste em verificar se o
aquecimento do dielétrico do capacitor é aceitável, e
para tal utiliza-se a desigualdade (15) (IEEE, 2003).

A limitação do reativo visa restringir o sobreaquecimento do dielétrico. Se os limites não forem observados, poderá ocorrer a degradação dos dielétricos dos
capacitores em decorrência de fenômenos térmicos e
químicos (Duarte, 2001). Há ainda a restrição de que a
corrente total eficaz no capacitor, incluindo os harmônicos, não deve ultrapassar 180 da corrente nominal.
Além de possuírem características construtivas adequadas  operação harmônica, os capacitores serão
selecionados pela tensão e potência reativa nominal. A
escolha dos capacitores do filtro é mostrada a seguir.

Finalmente, de posse da tensão e da potência reativa
Qr escolhe-se o capacitor dentre aqueles disponíveis na
indústria e que, simultaneamente, satisfaça os requisitos
da seção 4. A IEEE (2002) traz valores típicos de tensão e potência nominais para orientar a escolha.

5.2 Estimativas das Correntes no Filtro

5.5 Suportabilidade do Reator

Como o filtro está na fase de projeto é impossível
determinar com precisão as magnitudes das correntes
harmônicas que circularão através de seus componentes. Contudo, estimativas podem ser feitas a partir das
medições realizadas no ponto da rede onde é previsto o
filtro ou através da análise de circuitos.
O primeiro passo deste procedimento consiste em
calcular a corrente fundamental no circuito do filtro,
conforme IEEE (2003),

No cálculo da suportabilidade do reator, as seguintes
grandezas devem ser especificadas (a) a tensão total no
reator (b) a corrente em valor eficaz (c) a máxima
corrente de curto-circuito disponível no reator e o tempo que o reator suportará tal corrente e (d) o mínimo
nível básico impulsivo de isolação requerido pela bobina (BIL) (IEEE, 2003).
A tensão total é calculada por uma expressão análoga
a (13) substituindo-se XC(n) por XL(n) e IC(n) por If(n),
que, neste caso que o reator está em série com o capacitor, é baixa. Para se determinar a corrente de curtocircuito no reator são necessárias a potência de curtocircuito no ponto de instalação do filtro e a reatância do
transformador_de_distribuição, que totalizam XS. A
corrente simétrica de curto-circuito é dada por (16).

I f (1) 

VLL

3 X eff

3  VC (n) I C ( n)  1,35 Qr

(11)

O próximo passo considera a corrente fundamental
como base para o cálculo das correntes harmônicas que
fluirão através do circuito do filtro. Na falta de informação da admitância do sistema, pode-se admitir YS(n)
nula, o que implicaria que toda corrente gerada pela
fonte harmônica penetraria o filtro. Em particular, a
componente de 5 harmônico da corrente pode ser estimada conservativamente através de (12).
I f (h)  I ( h) 1 + (2 mQ) 2

I CC 

VLL
3( X S + X L )

(16)

O BIL caracteriza a classe de isolação do equipamento e, dado que não há norma específica para reatores de
potência, é usual utilizar informações extraídas de normas de transformadores.

(12)

A corrente total no filtro em valor eficaz é então
obtida considerando-se os resultados de (11) e (12),
além das correntes harmônicas medidas.

6 Cálculos da Suportabilidade
Com a expressão (11) obtém-se a corrente fundamental no filtro, If (1)  22,8A.
A partir das medições realizadas (vide subseção 2.4),
as correntes harmônicas que fluirão através do circuito
do filtro são estimadas. Para cada ordem harmônica e a
respectiva distorção individual, apresenta-se a correspondente corrente estimada em valor eficaz, em
ampres 7  10  2,3 11  4  0,9 13 
2  0,5. Ordens harmônicas superiores ao 13 foram
desprezadas. Apesar do 5 harmônico ter apresentado
nas medições distorção individual de até 16, uma
melhor estimativa para a componente de 5 harmônico

5.3 Tensão e Potência Reativa com Harmônicos
Conforme a IEEE (2003), a tensão total máxima Vr
no capacitor é dada pela soma linear mostrada em (13),
Vr  X C I C (1) +  X C ( n) I C (n)

(15)

n 1

(13)

n 2

Para a configuração da figura 3(a) em que os capacitores estão ligados em , ao aplicar (13) deve-se considerar XC(n)  3XC n, IC(n)  If(n)3 e Vr  VLLr.
De posse de Vr obtém-se a tensão de linha no capacitor

VLLr. Com a tensão obtida e a corrente eficaz no capaci-

1183

no filtro é obtida utilizando-se (12), admitindo-se Q 
50 e m  0,04. Assim, If (5) resulta em 14,8A. A corrente total no filtro em valor eficaz é Ieficaz  27,3A. Como
os capacitores são ligados em , a corrente nos mesmos
é 13 menor, ou seja, 15,8A.
Para verificação dos limites de tensão obtém-se Vr 
456,8V utilizando-se as correntes estimadas e a expressão (13) consequentemente, a tensão de linha é
VLLr456,8V. A partir de VLLr e Ieficaz, a aplicação de (14)
resulta em Qr  21,6kVAr. Para prevenir aquecimento
excessivo do dielétrico, considera-se a desigualdade
(15) o primeiro membro de (15) resulta 17,0kVAr e o
segundo membro, 29,2kVAr, (ou seja, 1,35x21,6kVAr).
Portanto, a condição é atendida, significando que o
aquecimento do dielétrico do capacitor é aceitável.
De posse das tensões e da potência reativa Qr, selecionam-se a tensão e a potência reativa do capacitor.
Dos cálculos da suportabilidade, especificou-se um
banco_de_capacitores com tensão nominal 590V e capacidade de potência reativa de 35kVAr, e nível de isolamento 15kV. Para operação sob harmônicos o dielétrico
deve ser líquido e resistente a descargas parciais.
A tensão em valor eficaz, VLLr456,8V, atende a
condição VLLr1,1x590V com folga. O capacitor sob
590V possui 35kVAr e conduzirá corrente eficaz de
34A. Dado que a corrente estimada incluindo os harmônicos é 27,3A, portanto, um valor inferior a 1,834,
conclui-se que a escolha é satisfatória.
Dos cálculos mostrados, o reator precisa ser projetado para conduzir em regime_permanente no mínimo a
corrente em valor eficaz de 27,3A. No projeto dos reatores são utilizados nos enrolamentos condutores de
cobre esmaltado de seção igual a 25mm2. Em condição
de regime, o reator pode alcançar temperaturas próximas de 70C (Ahn, 2008). Embora a laminação EE com
entreferro seja a indicada para núcleos de reatores de
potência (McLyman, 2004), utilizou-se o carretel.
A máxima corrente de curto-circuito no reator é
calculada a seguir. A potência de curto-circuito no PAC
obtida da concessionária é 67MVA e a reatância do
transformador de 75kVA é XT  4. Estes dados resultam na impedância do sistema-transformador no secundário XS79,2m. A corrente de curto-circuito é 425A.

Os capacitores que atendem as especificações da
seção 6 apresentam, por fase, capacitância igual a 89F
na ligação , contém o dielétrico WEMCOL II, BIL
igual a 15kV, tendo sido fabricados pela INEPAR. Concluída a construção dos reatores, cada unidade apresentou indutância igual a 1,145mH. Todos os requisitos do
projeto são respeitados.
8 Conclusões
O dimensionamento e a especificação de um filtro
para instalação em circuito secundário de distribuição
foram apresentados. Demonstra-se que o cálculo dos
parâmetros do filtro não é a etapa conclusiva do projeto. A análise de suportabilidade a harmônicos, o projeto
e a construção do reator, a especificação e tipo do capacitor escolhido é que são decisivos para a definição dos
verdadeiros valores dos componentes do filtro.
Dentre todas as etapas do projeto de um filtro, a medição é talvez a mais importante. É com base na medição das distorções_harmônicas e na quantidade de potência reativa necessária no circuito é que se decide
pelo emprego ou não de filtros de harmônicos. A partir
dos dados obtidos das medições é que se realiza a análise da suportabilidade dos componentes do filtro.
O filtro_de_harmônicos construído (figura 5) está instalado e em operação na rede_de_distribuição. O acompanhamento do seu desempenho está sendo feito através
de medições periódicas.
Referências Bibliográficas
Ahn, S.Un. et al. (2008). Utilização de filtros harmônicos passivos em redes secundárias de distribuição
tecnologia e desempenho. CBQEE, Santos.
ANEEL (2007). PRODIST Módulo 8.
Deckmann, S et al. (2005). Compensação capacitiva em
redes de baixa tensão com consumidores domésticos impactos no nível de tensão e na distorção_harmônica. VI SBQEE, Belém-PA.
Duarte, L.H.S. Alves, M.F. (2001). Degradação dos
capacitores de potência sob influência dos componentes harmônicos, XVI SNPTEE, Campinas.
Dugan, R.C. et al. (2003). Electric power system quality, McGraw-Hill, 2nd ed. 521p.
IEEE (2003). Guide for application and specification of
harmonic filters, Std 1531.
IEEE (2002). Standard for shunt power capacitors, 18.
Macedo Jr., J.R. Resende, J.W. Samesima, M.I.
(2004). Shunt tuned filter on the LV side of distribution systems design and performance. Proceedings
11th ICHQP. USA.
McLyman, C.W. (2004). Transformer and inductor
design handbook. 3rd ed. revised. 532p.
Nascimento, R.P. Resende, J.W. (2008). Procedimentos para determinação de filtros harmônicos sintonizados, incluindo análises de desempenho e de suportabilidade. CBQEE, Santos.
Santos, E.B. dos Alves, A.C.B. (2007). Relatório técnico de medições. EEECUFG. 980p.

7 O Filtro Construído
Com base nas análises e nos cálculos, o projeto e a
construção do filtro ficaram a cargo da IESA SA, de
Araraquara-SP. O filtro com as especificações apresentadas é mostrado na figura 5.

Figura 5. Filtro trifásico sintonizado para o 5 harmônico

1184