Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ADAPTATIVO BINARIO PARA RASTREAMENTO GLOBAL DE
SISTEMAS INCERTOS COM DIRECAO DE CONTROLE DESCONHECIDA
Tiago Roux Oliveira, Alessandro J. Peixoto, Eduardo V. L. Nunes, Liu Hsu


Programa de Pos-Graduacao em Eng. Eletronica (PEL), Universidade do Estado do Rio de Janeiro


Dept. de Eng. Eletronica e de Computacao, Universidade Federal do Rio de Janeiro


Programa de Eng. Eletrica da COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro

Emails tiagoroux@uerj.br, jacoud@poli.ufrj.br, eduardo@coep.ufrj.br, liu@coep.ufrj.br
Abstract A new adaptive output-feedback controller is proposed for uncertain linear systems without a
priori knowledge of the plant high-frequency-gain (HFG) sign, i.e., the control direction is assumed unknown.
The system parametric uncertainties are compensated by a robust adaptive strategy named binary adaptive
control which combines the good transient properties and robustness of Sliding Mode Control (SMC) with the
desirable steady-state properties of parameter adaptive systems. An important advantage with respect to sliding
mode control is that the proposed controller generates a continuous signal so that control chattering is avoided.
The effective way of tackling unknown high-frequency-gain sign is employing monitoring functions. The developed
adaptive_control guarantees global stability of the closed-loop system and exact tracking of a reference signal.
Numerical simulations illustrate the efficacy of the proposed approach.
Keywords Robust Adaptive Control, Sliding Modes, Unknown Control Direction, Chattering Avoidance,
Transient Response Improvement.
Resumo Um novo controlador_adaptativo via realimentacao_de_sada e proposto para sistemas_lineares
incertos sem o conhecimento a priori do sinal do ganho de alta frequencia da planta, i.e., a direcao de controle e
assumida desconhecida. As incertezas parametricas do sistema sao compensadas por uma estrategia adaptativa
e robusta denominada controle_adaptativo binario que combina a robustez e o bom comportamento transitorio
alcancado pelo controle_por_modos_deslizantes com as desejaveis propriedades em regime_permanente dos sistemas
adaptativos. Uma importante vantagem com respeito ao controle_por_modos_deslizantes e que o controlador
proposto gera um sinal de controle contnuo de tal forma que o fenomeno de chattering e evitado. O modo
efetivo de lidar com a direcao_de_controle_desconhecida e empregando funcoes de monitoracao. O controle
adaptativo desenvolvido garante estabilidade_global do sistema em malha_fechada e rastreamento exato de um
sinal de referencia. Resultados de simulacao ilustram a eficacia da abordagem proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

O projeto_de_controladores adaptativos sem o
conhecimento a priori do sinal do ganho de
alta frequencia (high-frequency-gain  HFG) da
planta, tambem chamada direcao de controle, e
um problema classico na literatura que vem sendo
estudado desde (Morse, 1982). Varias abordagens
tem sido propostas e a grande maioria se baseia em
funcoes de Nussbaum (Nussbaum, 1983). Como
apontado por muitos autores, tais solucoes sempre causam uma degradacao da resposta transitoria, em um demasiado esforco_de_controle, alem
de nao serem robustas na presenca de perturbacoes de entrada, rudo de medicao ou dinamica
nao-modelada (Yan et al., 2008 Ye, 2011).
Em nossos trabalhos anteriores (Oliveira
et al., 2007 Oliveira et al., 2010 Yan et al., 2008),
um esquema de chaveamento alternativo baseado
em funcoes de monitoracao foi proposto para lidar com o problema da direcao_de_controle_desconhecida. Foi mostrado que, sob a supervisao
de uma funcao de monitoracao adequada, a estimativa correta do sinal do HFG era obtida apos
um numero finito de chaveamentos. Esse resultado era alcancado sem afetar o desempenho

ISBN 978-85-8001-069-5

de rastreamento ou sacrificar a amplitude do sinal de controle. Ate agora, o uso de funcoes
de monitoracao esteve restrito a estrategias de
controle baseadas em modos_deslizantes (SMC).
Vale a pena mencionar que, comparativamente ao
controle_adaptativo, poucos autores consideraram
o problema de direcao_de_controle_desconhecida
em SMC (Drakunov  Ozguner, 1992 Drakunov,
1993 Bartolini et al., 2003 Bartolini et al., 2009)
e uma particularidade interessante e que nenhum
deles utilizaram o procedimento de Nussbaum.
Sistemas de controle_adaptativos com leis
de adaptacao convencionais podem exibir um
pessimo comportamento na resposta transitoria.
Alem disso, os sistemas_adaptativos basicos nao
sao robustos a dinamicas nao-modeladas ou a perturbacoes externas (Rohrs et al., 1990) e, portanto, modificacoes das leis de adaptacao sao necessarias (Ioannou  Sun, 1996). Por outro lado, o
SMC pode gerar um chaveamento de alta frequencia indesejavel no sinal de controle conhecido como
chattering.
Neste artigo, nos contornamos as desvantagens mencionadas acima enquanto preservamos as
vantagens dos controladores adaptativo e por modos_deslizantes. Isso e realizado combinando o

777

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

esquema de controle_adaptativo binario por modelo de referencia (binary model reference adaptive
control  B-MRAC) proposto em (Hsu  Costa,
1990) com a abordagem de funcoes de monitoracao (Oliveira et al., 2007 Oliveira et al., 2010 Yan
et al., 2008). Basicamente, o B-MRAC consiste de
uma lei de adaptacao gradiente com alto ganho e
projecao parametrica para manter o vetor de parametros adaptados dentro de algum compacto no
espaco de parametros. Partindo da teoria_de_controle binario introduzida em (Emelyanov, 1987),
o B-MRAC combina o bom comportamento transitorio de sistemas_de_controle_a_estrutura_variavel com as propriedades desejaveis em regime
permanente dos controladores adaptativos (Hsu
et al., 1994a Hsu et al., 1997). Essencialmente,
isso e alcancado explorando as caractersticas alcancadas de rapida adaptacao quando o ganho de
adaptacao e suficientemente alto. A medida que
o ganho e aumentado, o controlador tende a se
comportar como um SMC. Contudo, o controle binario e contnuo evitando-se assim o fenomeno de
chattering comum nos esquemas de controle por
modos_deslizantes.
Ao contrario da maioria dos resultados existentes de controle_adaptativo, foi demonstrado
que o controlador por realimentacao_de_sada proposto garante rastreamento_global para sistemas
incertos com direcao_de_controle_desconhecida sem
invocar o chamado Ganho de Nussbaum. Ate
onde nos sabemos, mesmo restringindo-nos ao
caso de plantas lineares com grau relativo um, nenhum esquema de controle_adaptativo com direcao_de_controle_desconhecida que garanta rastreamento_global, comportamento transitorio rapido e
uniforme, enquanto mantem um razoavel esforco
de controle, foi proposto ainda na literatura. As
vantagens mencionadas sao avaliadas por meio de
exemplos de simulacao.

1.1

Notacao e Terminologia

A seguinte notacao e conceitos basicos sao empregados (1) ISS significa Input-to-State-Stable
e classes K, K de funcoes sao definidas assim
como em (Khalil, 2002). (2) A norma Euclidiana
de um vetor x e a correspondente norma induzida
de uma matriz A sao denotadas por kxk e kAk,
respectivamente. (3) O smbolo s representa
ou a variavel de Laplace ou o operador diferencial ddt, de acordo com o contexto. (4) Assim
como em (Hsu et al., 1997 Ioannou  Sun, 1996),
a sada y de um sistema linear invariante no tempo
(LTI) com funcao de transferencia H(s) e entrada
u e dada por y  H(s)u. Operacoes de convolucao
h(t)  u(t), com h(t) sendo a resposta ao impulso
de H(s), serao eventualmente escritas, por simplicidade, como H(s)  u.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Formulacao do Problema

Considere uma planta LTI incerta
y  Gp (s)u ,

(1)

onde u  IR e a entrada de controle, y  IR e a
sada e Gp (s) e uma funcao de transferencia estritamente propria. Alem das hipoteses usuais
do MRAC (Model Reference Adaptive Control )
(Ioannou  Sun, 1996), i.e., a planta e de fase
mnima, tem ordem n conhecida e grau relativo
n conhecido, assume-se que (A1) os parametros desconhecidos de Gp (s) pertencem a um conjunto compacto conhecido (A2) o sinal do HFG

kp  lims+ sn Gp (s) 6 0 e desconhecido (A3)
Gp (s) tem grau relativo um, i.e., n  1.
O Modelo de Referencia e dado por
ym  M (s)r 

km
r,
s + am

km , am > 0 ,

(2)

onde o sinal de referencia r(t) e assumido contnuo
por partes e uniformemente limitado e M (s) foi
escolhida SPR (strictly positive real ).
O objetivo e garantir propriedades de estabilidade_global no sentido de manter todos os sinais
do sistema em malha_fechada uniformemente limitados e atingir rastreamento exato assintotico do
sinal de sada, i.e., levar o erro de rastreamento de
sada
e(t)  y(t)  ym (t)
(3)
assintoticamente para zero, partindo-se de qualquer condicao inicial do sistema.
3

Parametrizacao do Controle e
Equacoes de Erro

A seguinte parametrizacao e adequada para o projeto do controlador proposto baseando-se apenas
em realimentacao_de_sada e resulta em limitantes menos conservadores utilizados no ganho do
controlador e, consequentemente, em um menor
esforco_de_controle.
Considerando a abordagem usual do MRAC
(Ioannou  Sun, 1996), o erro de sada e satisfaz
e   M (s)u  u  ,

(4)

onde   kp km e
u (t)  T (t)

(5)

realiza o casamento perfeito entre a funcao de
transferencia em malha_fechada
e M (s). O vetor

de parametros ideal T  1T , 2T , 3 , 4 , com
1 , 2  IR(n1) , 3 , 4  IR e 4  km kp , e desconhecido mas limitado elemento a elemento por um
vetor constante conhecido T , tal que i > i .
T

com
O vetor regressor e   1T , 2T , y, r
filtros de entrada-sada (IO) dados por
1  1 + gu,

2  2 + gy ,

(6)

778

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde   IRn1n1 e Hurwitz e g  IRn1 e
escolhido tal que o par (, g) e controlavel, vide
(Ioannou  Sun, 1996, Sec. 6.3.2). Tais filtros
sao necessarios devido a falta de medicao do estado completo da planta e substituem portanto
um observador_de_estado, que nao e trivial de ser
construdo para a classe de sistemas_incertos considerada aqui. Para n  1, os filtros IO nao sao
necessarios.
Considere o estado do sistema aumentado
X  xT , 1T , 2T T , onde x  IRn e o estado da
planta, e uma realizacao nao-mnima Ac , Bc , Cc 
de M (s) com vetor de estado Xm e Ac sendo
uma matriz Hurwitz. Assim, o erro de estado
Xe  X  Xm e o erro de sada e satisfazem
(Ioannou  Sun, 1996)
Xe  Ac Xe +Bc  u  u  ,
e  Cc Xe .

(7)
(8)

A partir de (7)(8), pode-se escrever e   M (s)
u  u  + 1 , onde 1 e um termo exponencialmente decrescente devido as condicoes iniciais da
dinamica de Xe . Note que o termo 1 e limitado
em norma por kXe (0)ket com constantes positivas , . Lembrando que M (s)  km (s+am ),
pode-se concluir ainda que
e  am e + kp u  u  + 2 ,

kp   km , (9)

onde o termo 2  1 + am 1 tambem decresce
exponencialmente.
4

Controle Adaptativo por Modelo de
Referencia Binario

Em (Hsu  Costa, 1990), Hsu e Costa propuseram um controle para plantas com grau relativo
unitario denominado de Controle Adaptativo por
Modelo de Referencia Binario (B-MRAC). No que
segue serao apresentados os principais resultados
para este caso de grau relativo unitario.
Assim como na abordagem MRAC, o controle
u e estruturado como
u(t)  T (t)(t) ,

(10)

sendo T  IR2n o vetor de parametros a serem
adaptados. Sabe-se que considerando as Hipotese
da Secao 2 existe um unico  (ver Secao 3) tal
que y  Gp (s)u  Gp (s)T   M (s)r.
Claramente,  pode ser conhecido somente
se Gp (s) for conhecido. Quando nao e este o
caso, (t) e adaptado de tal forma que e(t)  0
quando t  , e eventualmente (e.g., considerando alguma condicao a respeito da riqueza de
sinal)    .
Como mencionado anteriormente, a maioria
dos sistemas_adaptativos nao apresentam uniformidade no comportamento transitorio. Uma excecao e a lei de adaptacao proposta em (Hsu 

ISBN 978-85-8001-069-5

Costa, 1990) onde mostra-se que o denominado BMRAC, que apresenta comportamento transitorio
uniforme, pode ser obtido do MRAC com fator
de projecao (PF) aumentando (essencialmente) a
velocidade de adaptacao e mantendo o vetor de
parametros ajustavel  dentro de uma bola finita
de raio apropriado.
Portanto, a lei de adaptacao gradiente do BMRAC com a modificacao  (Ioannou  Sun,
1996) e dada por
  sgn(kp )  + e ,

sgn(kp )  0 . (11)

O fator , tambem chamado fator de projecao
(PF), e definido por
(
0,
se kk < M ou eq sgn(kp ) < 0

eq , se kk  M e eq sgn(kp )  0
(12)
sendo
eT 
(13)
eq 
2
kk
e M (> k k) uma constante.
A lei de controle (10) com lei de adaptacao
(11)(13) e denominado de B-MRAC devido a
sua similaridade com o controle binario dado em
(Emelyanov, 1987). De fato, em ambos os casos, a
adaptacao ocorre dentro de algum conjunto compacto invariante, como por exemplo para  dentro
da bola finita M no B-MRAC. Neste ultimo caso,
considerando que k(0)k  M , a projecao do vetor de adaptacao pode ser interpretada geometricamente como segue se o termo eo  apontar
para fora da bola kk  M , o vetor de adaptacao e projetado no plano tangente da esfera que
delimita a bola se apontar para dentro da bola, o
fator  e igual a zero e (t) tende para o interior da
bola, seguindo a lei de adaptacao gradiente padrao
do MRAC. Entao, prova-se que a bola fechada de
raio M e invariante, ou seja, k(t)k  M , t  0.
Como demonstrado em (Hsu  Costa, 1990),
um tipo de lei por modos_deslizantes e obtida a
partir da lei B-MRAC quando  tende para .
Alem disso, Hsu e Costa demonstraram que
o B-MRAC apresenta excelentes propriedades de
adaptacao para  suficientemente grande. Isto
2
resulta do fato que kXe (t)k tende exponencialmente rapido para algum valor residual de ordem
O( 1 ) se M > k k. Outro resultado importante e a garantia de estabilidade (uniforme) global no esquema B-MRAC, de acordo com o teorema a seguir.
Teorema 1 Considere o sistema em malha_fechada (7)(9), (10), (11) e (12) e suponha que
k(0)k  M com uma constante M > k k. Entao,
(i) k(t)k  M , t  0

779

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(ii) kXe (t)k2  c1 e1 t kXe (0)k2 + O( 1 ) , t 
0, com constantes positivas c1 e 1 
(iii) Alem disso, Xe e o erro de sada e tendem
assintoticamente para zero.
Proof Apenas um esboco da demonstracao
sera apresentado fornecendo os passo principais.
Primeiro, considere a Funcao de Lyapunov usual
(lembre que ATc P +P Ac  2Q < 0 e P Bc  CcT ,
uma vez que a funcao de transferencia Cc (SI 
Ac )1 Bc e SPR)

5

Esta secao apresenta a generalizacao dos resultados de (Oliveira et al., 2007 Oliveira et al., 2010
Yan et al., 2008) para o contexto de controle_adaptativo, propondo uma nova funcao de monitoracao para o B-MRAC para contornar o desconhecimento do sinal de kp . Considere que sgn(kp ) e
desconhecido. O sinal de controle e definido por
(10) com lei de adaptacao

     ,
(14)
que apresenta derivada temporal dada por
2V (Xe , )  XeT P Xe + (4 )1 T  ,

V 

XeT QXe



(4 )1 T (



+  ),

(15)

sendo 4  1 e  dado em (9). Como M >
k k por hipotese, o ultimo termo de (15) e naopositivo. Entao
V  XeT QXe  0 ,

(16)

de onde pode-se mostrar pelo Lema de Barbalat
que Xe (t)  0 e e(t)  0 quando t   assim
como na propriedade (iii). De (14) e (16), tambem pode-se obter (Hsu  Costa, 1990)
V  1 V  O( 1 ) ,

(17)

sendo 1  min (Q)max (P ) com o mnimo e
maximo autovalores das matrizes Q  QT > 0 e
P  P T > 0 denotados por min (Q) e max (P ),
respectivamente. Isto implica a propriedade (ii).
Agora, a propriedade (i) e facilmente obtida
considerando-se a funcao de Lyapunov 2V  T .
De fato,
V  (eq  )kk2  2(eq  )V

(18)

e (eq  )  0 para kk  M , devido a (12)
(13). Logo, o conjunto kk  M e invariante e
portanto T  e uniformemente limitado por uma
constante.
Este teorema mostra que o transitorio da
adaptacao do esquema binario converge exponencialmente rapido para um pequeno conjunto residual arbitrario aumentando-se o ganho de adaptacao  para maiores detalhes, ver (Hsu  Costa,
1990). Adicionalmente, pode-se dizer que o controlador binario estabelece uma ponte entre o controle_adaptativo e o controle_por_modos_deslizantes
atraves do ganho de adaptacao .
Desta forma,  pode ser sintonizado para obter o melhor de ambas as abordagens evitandose suas desvantagens, como por exemplo, chattering. Vale ressaltar que estes resultados nao dependem de riqueza de excitacao (excitacao persistente) como no caso dos sistemas_de_controle
adaptativos tradicionais.

ISBN 978-85-8001-069-5

Funcao de Monitoracao para o
B-MRAC

 

(

(

+   +   e ,
     + e ,

(19)

se kk < M ou eq < 0
se kk  M e eq  0

(20)

(
0,
se kk < M ou eq > 0
 
eq , se kk  M e eq  0

(21)

+

 

0,
eq ,

t  T+
t  T



sendo eq definido em (13). Uma funcao de monitoracao apropriada (Oliveira et al., 2007 Oliveira
et al., 2010 Yan et al., 2008) para o erro de rastreamento (e) e usada para decidir quando  deve trocar de valor, permitindo assim a deteccao de uma
estimativa errada de sgn(kp ). Os conjuntos T + e
T  satisfazem T +  T   0, ) e T +  T   0,
e como sera apresentado na analise a seguir, ambos os conjuntos T + e T  podem ser escritos na
forma tk , tk+1 )      tj , tj+1 ). Aqui, tk ou tj
denotam instantes de tempo para os quais  troca
de valor (instantes de chaveamento) e serao definidos mais a frente. Assim como em (Oliveira
et al., 2007 Yan et al., 2008), estes chaveamentos
sao chamados de chaveamentos do sinal de controle.
Vale ressaltar que o ganho de adaptacao  em
(19) e um parametro de projeto. Conforme este
ganho e incrementado, o controlador tende a se
comportar como um SMC. Contudo, como o sinal
de controle e contnuo o fenomeno de chattering
pode ser atenuado.
5.1

Funcao de Monitoracao

Partindo do limitante superior da norma de Xe
dado no Teorema 1 (valido se o sinal de kp for
conhecido) e relembrando que o erro de rastreamento pode ser escrito na forma e  Cc Xe de
acordo com (8), pode-se obter
ke(t)k  3 (t) + O( 12 )  (t) ,

t  0 ,
(22)
sendo 3 (t)  c3 kXe (0)ke3 t um termo que decai exponencialmente e c3 , 3 sao constantes positivas.
Uma funcao de monitoracao m sera construda baseada no limitante superior (22). Agora,

780

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

considere a funcao auxiliar k definida da seguinte
forma
k (t)



em (ttk ) k1 (tk ) + a(k)eta(k) +

+

a(k) 12 ,

(23)

t  tk , ), 0 (0)  e(0) ,
sendo a(k) qualquer sequencia positiva, monotonicamente crescente e ilimitada e tk o instante de
chaveamento (definido a seguir) utilizado para decidir quando o parametro de adaptacao  deve trocar de  para + e vice versa. A taxa_de_decaimento m > 0 atua com um fator de esquecimento
que assegura uma propriedade de decaimento para
k .
A funcao de monitoracao m e definida como
m (t)  k (t) , t  tk , tk+1 )  0, ) . (24)
A motivacao para utilizar m e o fato de que 3
nao e um sinal disponvel. Lembrando que a desigualdade (22) e valida se sgn(kp ) for estimado
corretamente, parece natural usar  para decidir
quando um chaveamento do parametro de adaptacao  em (19) e necessario, ou seja, o chaveamento
ocorre somente quando (22) for violada.
Entretanto, como 3 nao e um sinal disponvel, utiliza-se m para substituir  considerando
o chaveamento de m . Note que de (24), tem-se
sempre que e0 (tk ) < k (tk ) para t  tk . Portanto, o instante de chaveamento tk e definido
como o instante de tempo de encontro entre a funcao de monitoracao m (t) e a norma do erro de
rastreamento e(t), ou seja,
(
mint > tk  e0 (t)  k (t), se existe ,
tk+1 
, caso contrario ,
(25)
sendo k  0, 1, 2, . . . e t0  0, ver Fig. 1. A
seguinte desigualdade pode ser obtida diretamente
de (24)
e(t)  m (t) ,

t > 0 .

(26)

Fig. 1 ilustra a norma do erro de rastreamento e
assim como a funcao de monitoracao m .

0

1

t1

Figura 1 Trajetorias de m

t
()

e e

.

()

Os resultados principais sao apresentados na
proxima secao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Resultados Principais

Teorema 2 Considere o sistema linear incerto
(1) com sinal de controle (10), lei de adaptacao (19)(21) e funcao de monitoracao (23)(24).
Assuma que as Hipoteses (A1)(A3) sejam validas. Entao, o chaveamento do sinal de controle
cessa, o estado completo do erro (Xe ) e o erro de
rastreamento (e) em (7)(9) convergem para um
conjunto residual de ordem O( 12 ) ao menos
exponencialmente, sendo  o ganho de adaptacao
utilizado em (19). Adicionalmente, todos os sinais
do sistema em malha_fechada permanecem uniformemente limitados.
Proof Apenas um esboco da demonstracao sera apresentado (em tres partes). Primeiro,
prova-se que o chaveamento da direcao de controle cessa apos um numero finito de chaveamentos, notando que para alguma constante k  finita o

termo a(k  )eta(k ) +a(k  ) 12 de (23) permite
que k (t) seja um limitante superior valido para
 em (22), impedindo que outros chaveamentos
ocorram. Alem disso, durante esta fase o estado
completo do sistema do erro permanece limitado
uniformemente. Segundo, apos cessar o chaveamento, mesmo que a direcao de controle nao seja
identificada corretamente, como k converge exponencialmente para um conjunto residual de ordem O( 12 ), tem-se que e(t) tambem convergira, ao menos exponencialmente. Finalmente, a
convergencia do estado completo do erro Xe e a
limitacao de todos os sinais em malha_fechada podem ser demonstradas utilizando a forma regular
(Utkin, 1978 Utkin et al., 1999) para a realizacao
no espaco_de_estados de (4), onde o todo o estado
do sistema e acionado pela sada y da planta que
e uniformemente limitada pois (i) y  e + ym e
(ii) a sada do modelo de referencia ym e uniformemente limitada.
No colorario a seguir, mostra-se que rastreamento exato (e  0) e assegurado como consequencia de uma correta identificacao do sinal do ganho
de alta frequencia (HFG) da planta por meio do
esquema de monitoracao proposto.
Corolario 3 Adicionalmente aos resultados do
Teorema 2, rastreamento_global e exato e alcancado assintoticamente e o chaveamento do sinal de
controle cessa com a estimativa correta correspondendo ao sinal desconhecido do HFG da planta, ou
seja, para t > tk ,   + , se kp > 0, e    ,
caso contrario.

e

t0

5.2

De acordo com o Teorema 1, sabe-se que se o sinal
de controle estiver correto todas as trajetorias do
sistema convergem para uma vizinhanca pequena
de ordem O( 12 ) em torno da origem do espaco
de estados do erro. Portanto, assuma que a estimativa final seja incorreta. Entao, revertendo o

781

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Resultados de Simulacao

A planta e assumida como sendo incerta e dada
por
kp (s + 1)
Gp (s) 
(s + 2)(s  1)
O sinal de referencia e o modelo sao escolhidos
como r(t)  sin(0.5t)+2 sin(5t),
M (s) 

2
(s+2)

Os seguintes filtros de ES sao utilizados (6)
  2 e g  1. Em todas as simulacoes, as condicoes iniciais da planta sao y(0)  4 e y(0)  4.
As demais condicoes iniciais sao iguais a zero.

Direcao de Controle Desconhecida

Agora, para avaliar a eficacia do controlador proposto, considera-se que o sinal de kp mude com o
tempo

1, t < 30
kp 
(27)
1, t  30

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

0
0.5
1
0

100

200

300

400

500

600

100

200

300

400

500

600

1
0.5
0
0.5
1
0

Figura 2 Erro de rastreamento e(t) (a) MRAC
(b) B-MRAC

Outros parametros de projeto sao M  10,
funcao de monitoracao a(k)  k + 1 e m  2.
Em t  0 o sinal de kp e assumido como sendo
positivo (direcao de controle incorreta). Inicialmente, escolhe-se um ganho de adaptacao grande.
Os resultados para   150 sao apresentados nas
Figuras 3, 4 e 5. Note que apos um breve transiente o sinal de kp e identificado corretamente e o
erro de rastreamento e(t) tende para zero, como
esperado. Apos t  30s o sinal de kp e modificado. Novamente, depois de um rapido transiente
o modulo do erro de rastreamento e(t) encosta na
funcao de monitoracao m (t) (ver Figura 4(b)) e
um novo chaveamento do sinal de controle ocorre.
Depois disso, o erro de rastreamento converge para
zero.

Direcao de Controle Conhecida

4

(a)

Neste caso, considera-se que o sinal de kp e conhecido, kp  1 por simplicidade. Para justificar
a importancia do fator de projecao o desempenho
do MRAC (adaptacao convencional) e comparado
com o do B-MRAC (adaptacao convencional com
projecao parametrica). Para os dois controladores o ganho de adaptacao   150 e M  10
para o B-MRAC. Como pode ser verificado na Figura 2 o desempenho de rastreamento obtido como
o B-MRAC e claramente superior ao obtido com
o MRAC. Conforme mencionado anteriormente,
isto se deve ao fato de que o parametro  fica confinado num conjunto compacto kk  M para o
controlador B-MRAC. Por outro lado, na abordagem do MRAC a norma de  alcanca valores
maiores que 60.
6.2

0.5

2
0
2
0

10

20

30

40

50

60

30

40

50

60

1
0.5

(b)

6.1

1

(b)

tempo, ou seja, t  t, as equacoes resultantes
apresentam as mesmas propriedades de estabilidade daquelas obtidas com a estimativa correta
do sinal de controle. Sendo assim, todas as trajetorias partindo de qualquer condicao inicial devem
convergir para uma vizinhanca pequena em torno
da origem, ou seja, a origem e um atrator global
no tempo reverso. Logo, no tempo direto, todas as
trajetorias que nao estao no conjunto residual de
ordem O( 12 ) em torno da origem devem divergir sem limite. Isto e uma contradicao, uma vez
que pelo Teorema 1 o estado converge para tal vizinhanca da origem. Portanto, a estimativa final
(apos parar o chaveamento) tem que ser correta.
Neste caso, todos os resultados do Teorema 1 sao
preservados apos parar o chaveamento, em particular a propriedade (iii) que corresponde ao rastreamento exato e global.

0
0.5
1
0

10

20

Figura 3 B-MRAC (  150) (a) Desempenho
de rastreamento y (- -) and yM () (b) erro de
rastreamento e(t)
Conforme pode ser observado na Figura 5
o sinal de controle contem componentes de alta
frequencia. Para obter um sinal de controle mais
suave, o valor do ganho de adaptacao deve ser reduzido. Os resultados para   15 sao apresentados nas Figuras 6 e 7. Agora, o sinal de controle e

782

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mais suave e o desempenho de rastreamento sofre
uma pequena degradacao, mas o erro de rastreamento continua sendo pequeno (ver Figura 6).
4

(a)

2

8

0

(a)

6
2
0

4

10

20

30

40

50

60

20

30

40

50

60

2
1

10

20

30

8

40

50

60

0.5

(b)

0
0

4

(b)

6

0
0.5

4

2
1
0

2
0
0

0.2

0
29

0.4

30

31

10

Figura 6 B-MRAC (  15) (a) Desempenho
de rastreamento y (- -) and yM () (b) Erro de
rastreamento trecho ampliado de e(t)

Figura 4 B-MRAC (  150) (a) Funcao de monitoracao m (t) () and e(t)()  (b) Trecho
ampliado de m (t) () e e(t)()

30

20

10

0

10

20

30
0

30

10

20

30

40

50

60

Figura 7 B-MRAC (  15) sinal de controle u

20
10
0
10
20
30
0

10

20

30

40

50

Figura 5 B-MRAC (  150) sinal de controle u

60

Conforme mostrado em (Hsu et al., 1994b), o
controlador B-MRAC possui as seguintes propriedades bom comportamento no transiente, capacidade de rejeitar perturbacoes, insensibilidade a
variacao de parametros e robustez com respeito
a dinamicas nao modeladas. Desta forma, o sistema_de_controle_adaptativo proposto neste artigo
por ser baseado no B-MRAC e capaz de preservar as propriedades mais desejaveis de sistemas
de controle_a_estrutura_variavel, com a vantagem
de possuir um sinal de controle contnuo.
7

Conclusoes

Neste artigo, foi desenvolvido um controlador
adaptativo robusto via realimentacao_de_sada
para sistemas_incertos com sinal do ganho de alta

ISBN 978-85-8001-069-5

783

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

frequencia desconhecido. Mostrou-se que esta estrategia e capaz de assegurar que todos os estados do sistema em malha_fechada sejam limitados,
alem de garantir rastreamento_global e exato. O
projeto do controle nao invoca a tecnica de ganho de Nussbaum, que e extensivamente utilizada
na literatura de controle_adaptativo para tratar
do problema de direcao_de_controle_desconhecida.
O controlador proposto e baseado num algoritmo
que utiliza uma funcao de monitoracao para determinar quando um chaveamento do sinal de controle deve ser efetuado. O esquema de controle
resultante produz respostas com transientes rapidos e com um sinal de controle contnuo, de modo
que o fenomeno de chattering possa ser completamente evitado.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela
FAPERJ, CAPES e pelo CNPq.
Referencias
Bartolini, G., Ferrara, A.  Giacomini, L. (2003).
A switching controller for systems with hard
uncertainties, IEEE Trans. Circuits Syst. I,
Fundam. Theory Appl. 50 984990.
Bartolini, G., Pisano, A.  Usai, E. (2009). On
the second-order sliding mode control of nonlinear_systems with uncertain control direction, Automatica 45(12) 29822985.
Drakunov, S. (1993). Sliding mode control of the
systems with uncertain direction of control
vector, in Proc. of IEEE conf. on decision
and control, pp. 24772478.
Drakunov, S. V.  Ozguner, U. (1992). Optimization of nonlinear system output via sliding mode approach, in Proc. of IEEE int.
workshop on variable structure syst. and Lyapunov control of uncertain dynamical systems, Sheffield, pp. 6162.
Emelyanov, S. V. (1987). Binary Automatic Control Systems, MIR.
Hsu, L., Araujo, A. D.  Costa, R. R. (1994a).
Analysis and design of IO based variable
structure adaptive_control, IEEE Trans. Aut.
Contr. 39(1) 421.
Hsu, L., Araujo, A. D.  Costa, R. R. (1994b).
Analysis and design of IO based variable
structure adaptive_control, IEEE Trans. Aut.
Contr. 39(1) 421.

Hsu, L., Lizarralde, F.  Araujo, A. (1997). New
results on output feedbak VS-MRAC Design and stability analysis, IEEE Trans. Aut.
Contr. 42(3) 386393.
Ioannou, P.  Sun, K. (1996). Robust Adaptive
Control, Prentice Hall.
Khalil, H. (2002). Nonlinear Systems, 3 edn, Prentice Hall.
Morse, A. S. (1982). Recent problems in parameter adaptive_control, in Proc. of CNRS
Colloquium on Development and Utilization
of Mathematical Models in Automat. Contr.,
Belle-Isle, France, pp. 733740.
Nussbaum, R. D. (1983). Some results on a conjecture in parameter adaptive_control, Systems
and Contr. Letters 3 243246.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J.  Hsu, L. (2010).
Sliding mode control of uncertain multivariable nonlinear_systems with unknown control direction via switching and monitoring
function, IEEE Trans. Aut. Contr. 55 1028
1034.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J., Nunes, E. V. L.
 Hsu, L. (2007). Control of uncertain nonlinear_systems with arbitrary relative degree
and unknown control direction using sliding
modes, Int. J. Adaptive Contr. Signal Processing 21(89) 692707.
Rohrs, E. C., Younce, R.  Harvey, S. (1990).
Unacceptable transient in adaptive_controllers, in Proc. of SIAM Conference on Control in 90 Achievements, Oportunities and
Challenges, San Francisco, CA, USA.
Utkin, V., Guldner, J.  Shi, J. (1999). Sliding mode control in electromechanical systems, Taylor  Francis Ltd.
Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes and Their
Application in Variable Structure Systems,
MIR.
Yan, L., Hsu, L., Costa, R. R.  Lizarralde,
F. (2008). A variable structure model reference robust controlwithout a prior knowledge of high frequency gain sign, Automatica 44 10361044.
Ye, X. (2011). Decentralized adaptive stabilization of large-scale nonlinear time-delay
systems with unknown high-frequency-gain
signs, IEEE Trans. Aut. Contr. 56(6) 1473
1478.

Hsu, L.  Costa, R. R. (1990). A binary control approach to design globally exponentially stable systems, Proc. 7th Inter. Conf. on
Systems Engineering, Las Vegas.

ISBN 978-85-8001-069-5

784