NOVO METODO PREDITOR-CORRETOR PARA FLUXO DE POTENCIA OTIMO
Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira, Roy Wilhelm Probst


IMECC  UNICAMP
CP 6065  CEP 13083-970
Campinas  SP
Emails aurelio@ime.unicamp.br, roy@ime.unicamp.br
Abstract A predictor-corrector interior-point method is developed to the AC active and reactive optimal
power flow problem. Voltage rectangular coordinates is adopted instead of polar ones, once it allows nonlinear
corrections for the primal and dual feasibility constraints and not only for the complementary conditions as in
the traditional nonlinear programming methods. Computational experiments for IEEE test systems and a real
Brazilian system are presented showing the advantages of the proposed approach.
interior-point methods, nonlinear programming, power systems.

Keywords

Resumo Um metodo_de_pontos_interiores preditor-corretor e desenvolvido para o problema de fluxo de
potencia otimo ativo-reativo. As tensoes sao representadas em coordenadas cartesianas ao inves de coordenadas
polares, pois estas permitem correcoes nao lineares nas restricoes de factibilidade primal e dual e nao apenas
nas condicoes de complementariedade como nos metodos tradicionais de programacao_nao-linear. Experimentos
computacionais com sistemas de teste IEEE e um sistema real brasileiro sao apresentados e mostram as vantagens
do metodo proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

O calculo de fluxo de potencia e uma ferramenta
importante envolvendo analise numerica aplicada
a sistemas_de_potencia. A modelagem do sistema e
estatica e considera que as variacoes com o tempo
sao suficientemente lentas para que se possa ignorar os efeitos transitorios, que so poderiam ser levadas em consideracao se fosse utilizada uma modelagem dinamica envolvendo equacoes_diferenciais (Monticelli, 1983). Fluxo de potencia otimo
e o problema de otimizacao que tem como restricao as equacoes de balanco de potencia provenientes do calculo de fluxo de potencia e como funcao
objetivo alguma medida de desempenho. A importancia do fluxo_de_potencia_otimo e planejar a
expansao do sistema de potencia, assim como determinar o melhor ponto de operacao para os sistemas existentes. A solucao do problema fornece
o perfil da tensao e a injecao de potencia ativa e
reativa em cada barra.
O problema de fluxo_de_potencia_otimo (AC)
teve sua primeira formulacao nos anos 60, com o
problema de despacho_economico de Carpentier
(1962). Desde entao, varios metodos de otimizacao foram propostos para resolver este problema.
Na decada de 80, a publicacao do trabalho de Karmarkar (1984) iniciou uma nova linha de pesquisa
conhecida como metodos_de_pontos_interiores, e
uma decada depois os metodos primais-duais surgiram como os metodos mais importantes e uteis
desta classe de problemas (Wright, 1996). Entre os metodos primais-duais, destaca-se o metodo
preditor-corretor de Mehrotra (1992), que passou
a ser a base da maioria dos codigos relacionados
a pontos interiores. A contribuicao de Mehrotra

foi combinar ideias ja existentes e adicionar heursticas para escolha do parametro de centragem,
tamanho_do_passo e ponto inicial.
Devido ao tamanho e caractersticas especiais
dos problemas, os metodos_de_pontos_interiores
mostraram-se uma boa alternativa para os problemas de fluxo_de_potencia_otimo. Em 1994, Granville propos a implementacao do metodo primaldual barreira logartmica para o problema de despacho reativo (Granville, 1994). Tambem neste
ano, Wu, Debs e Mastern apresentam o problema de fluxo_de_potencia_otimo com a variante preditor-corretor do metodo primal-dual (Wu
et al., 1994). Torres e Quintana combinam os metodos_de_pontos_interiores com a utilizacao de coordenadas cartesianas para representar a tensao
(Torres and Quintana, 1998). Atualmente os metodos_de_pontos_interiores estao entre os mais utilizados na area de sistemas_de_potencia devido a sua
velocidade e robustez (Momoh et al., 1999 Garzillo et al., 1999 Quintana et al., 2000).
Neste trabalho e proposto um novo metodo
preditor-corretor com correcao em todas as condicoes de otimaldade para o problema de fluxo de
potencia otimo com coordenadas cartesianas. Outra contribuicao consiste de uma heurstica para
tratar as restricoes de magnitude das tensoes.
2

Problema de fluxo_de_potencia_otimo
ativo-reativo AC

A representacao mais comum da tensao (Tk ) utilizada nos estudos de sistemas_de_potencia e atraves
de coordenadas polares. Entretanto, a representacao em coordenadas cartesianas pode ser vantajosa, pois a Hessiana e constante e a expansao

578

de Taylor e exata para o termo de ordem dois. A
vantagem de trabalhar com coordenadas polares,
que modelam facilmente a magnitude das tensoes,
perde importancia devido ao tratamento eficiente
de desigualdades proporcionado pelos metodos de
pontos interiores. Portanto, as tensoes serao representadas em coordenadas cartesianas (Torres
and Quintana, 1998) Tk  ek + jfk onde ek e fk
sao os componentes reais e imaginarios da tensao,
respectivamente.
Expressoes matriciais para as injecoes de potencia ativa (P ) e reativa (Q) podem ser obtidas
a partir das tensoes
P 
Q 

EGe + F Gf + F Be  EBf
F Ge  EGf  EBe  F Bf

k
k
k
k
k

C
C
N
G
R

min f (x)
s.a g(x)  0
hmin  h(x)  hmax .

(4)

Na deducao dos metodos_de_pontos_interiores
(Wright, 1996), as restricoes de desigualdade sao
transformadas em igualdades adicionando variaveis de folga
min f (x)
s.a g(x)  0
h(x) + s1  hmax
h(x)  s2  hmin
(s1 , s2 )  0.

(5)

A condicao de nao negatividade das variaveis
de folga e imposta adicionando uma barreira logartmica a funcao objetivo
min f (x)  

X

(ln s1i + ln s2i )

i

s.a

(2)

g(x)  0
s1 + h(x)  hmax  0
s2  h(x) + hmin  0.

(6)

A funcao Lagrangiana do problema (6) e dada
por

onde para cada barra k
V representa o quadrado da magnitude da tensao
P C e QC representam as demandas de potencia
ativa e reativa
P G e QG representam as geracoes de potencia
ativa e reativa
v min e v max representam os limites de magnitude
da tensao
P min e P max representam os limites de injecao de
potencia ativa
Qmin e Qmax representam os limites de injecao de
potencia ativa.
Os conjuntos de ndices representam todas as barras do sistema (N ), barras de carga (C), barras de
geracao de potencia ativa (G) e barras de controle
de potencia reativa (R).
A funcao objetivo representa diferentes criterios de desempenho dos sistemas eletricos, como a
diferenca de injecao de potencia ativa calculada e
planejada ou injecao de potencia ativa na barra de
folga. Neste trabalho a funcao objetivo sera dada
pela minimizacao das perdas de potencia ativa nas
linhas_de_transmissao
(x)  et Ge + f t Gf.

Metodos de pontos interiores

A formulacao do fluxo_de_potencia_otimo pode ser
obtido a partir do modelo de programacao naolinear

(1)

onde E e F sao matrizes diagonais de e e f , G e
B sao as matrizes de condutancia e susceptancia
do sistema de potencia, respectivamente.
O problema de fluxo_de_potencia_otimo consiste em determinar o estado de operacao otimo
de um sistema eletrico de geracaotransmissao
de potencia, minimizando simultaneamente uma
determinada funcao objetivo e satisfazendo algumas restricoes fsicas e operacionais. Definindo
x  (e f )t , este problema pode ser formulado
como (Monticelli, 1983)
min (x)
s.a Pk (x) + PkC  PkG  0
G
Qk (x) + QC
k  Qk  0
2
min 2
(vk )  Vk (x)  (vkmax )
min
max
Pk  Pk (x)  Pk
Qmin
 Qk (x)  Qmax
k
k

3

(3)

L 

f (x)  

X

(ln s1i + ln s2i ) + y t g(x)+

i

(7)

+z1t (s1 + h(x)  hmax )+
+z2t (s2  h(x) + hmin ).
Um mnimo local de (6) pode ser expresso
como um ponto estacionario da funcao Lagrangeana e satisfaz as condicoes necessarias de primeira
ordem (KKT)

S1 Z1 u  u 

0
0

S2 Z2 u  u 
g(x) 

0 (10)
0 (11)

x f (x)t +x g(x)t y+x h(x)t (z1 z2 )

(8)
(9)

s1 + h(x)  hmax



0 (12)

min



0 (13)

s2  h(x) + h

onde S1 , S2 , Z1 e Z2 representam as matrizes diagonais de s1 , s2 , z1 e z2 , respectivamente u representa o vetor de uns de dimensao apropriada. As
equacoes (11)-(13) e (s1 , s2 )  0 correspondem a
factibilidade primal as equacoes (8) e (z1 , z2 )  0
correspondem a factibilidade dual enquanto que
(9)-(10) correspondem a perturbacoes ( > 0) das
condicoes de complementariedade (  0).

579

3.1

Metodo de trajetoria central

Aplicando o metodo de Newton para resolver as
equacoes (8)-(13), a seguinte matriz Jacobiana (J)
e obtida


2
t
t
t




xx L
0
0
x g(x)
x h(x)
x h(x)

0
Z1
0
0
I
0

0
0
Z2
0
0
I

x g(x)
0
0
0
0
0

resultando no sistema linear



x

 s1 



 s2 



J 
 


 y 

 z1 

z2

x h(x)
S1
0
0
0
0

r1
r2
r3
r4
r5
r6

x h(x)
0
S2
0
0
0





k 










(14)

onde os resduos r1 -r6 correpondem ao lado esquerdo das equacoes (8)-(13), respectivamente.
Apos a determinacao da direcao de Newton, o
tamanho_do_passo e calculado para assegurar que
o novo ponto seja estritamente positivo. No metodo de trajetoria central o sistema (14) deve ser
resolvido e o parametro de barreira  > 0 decresce
monotonicamente para zero durante o progresso
das iteracoes. O valor de k e atualizado pela formula k   k  k , onde  k representa a media
dos produtos xki zik e o parametro  k e dado pela
heurstica (El-Bakry et al., 1996)
 k  min(0.2, 100(st1 z1 + st2 z2 )).
3.2

(15)

Metodo preditor-corretor

No metodo preditor-corretor dois sistemas_lineares devem ser resolvidos a cada iteracao usando a
mesma fatoracao da matriz. Primeiro, a direcao
preditora e determinada pela direcao afim   0


x
 s1 


 s2 


J 

 y 
 z1 
z2










x f (x)t +x g(x)t y+x h(x)t (z1 z2 )

S1 Z 1 u
S2 Z 2 u
g(x)
s1 + h(x)  hmax
s2  h(x) + hmin

A direcao de busca e a soma das direcoes preditora e corretora.
Para a atualizacao de k , definimos  k como
sendo o valor medio dos produtos xi zi se usarmos
a direcao afim. Se  k   k , a direcao afim e uma
boa direcao de busca e tomamos k proximo de 0.
Se  k e apenas um pouco menor que  k , tomamos
k proximo de 1 (Wright, 1996). Para isto, Mehrotra sugere a seguinte heurstica (Mehrotra, 1992)






.




(16)

Em seguida, esta direcao e utilizada para estimar  e a correcao da direcao corretora




0
x
 s1 
 S1 Z1 u  u 




 s2 
 S2 Z2 u  u 



 . (17)
J 
  

0
 y 


 z1 


0
z2
0



 k
k

3

.

(18)

Embora os metodos preditor-corretor sejam
muito eficientes em programacao_linear, existe
uma desvantagem em programacao_nao-linear
eles nao calculam nenhuma correcao nas condicoes
de factibilidade primal e dual.
3.3

Metodo preditor-corretor modificado

O uso de coordenadas cartesianas para representar a tensao em problemas de fluxo de potencia
otimo permite correcoes em todas as condicoes de
otimalidade e nao apenas nas de complementariedade, como no metodos tradicionais de programacao_nao-linear. Estas novas correcoes melhoram o
desempenho computacional do metodo preditorcorretor. Comparando a formulacao (2) com a
formulacao (4)
 V

 P

h (x)
g (x)
g(x) 
e h(x)   hP (x)  (19)
g Q (x)
hQ (x)
onde
g P (x)
g Q (x)
hV (x)
hP (x)
hQ (x)
P (x)
Q(x)
V (x)










P (x) + P C  P G
Q(x) + QC  QG
V (x)
P (x)
Q(x)
EGe + F Gf + F Be  EBf
F Ge  EGf  EBe  F Bf
Ee + F f

(20)

para o conjunto apropriado de ndices.
No metodo preditor-corretor tradicional para
programacao_nao-linear as correcoes sao aplicadas
somente nas equacoes oriundas das condicoes de
complementaridade. As correcoes nao sao aplicadas nas demais restricoes porque geralmente resultam em expressoes complexas ou impossveis
de obter analiticamente. No entanto, ao utilizarmos o modelo em coordenadas cartesianas para o
problema de fluxo_de_potencia_otimo, estas correcoes podem ser obtidas analiticamente pois todas
as restricoes sao quadraticas.
As restricoes de balanco de potencia podem
ser expressas de forma geral como
XAx  b  0.

580

(21)

Aplicando o metodo de Newton, temos
(XA + diag(Ax))x  b  XAx.

4
(22)

Os testes foram realizados utilizando a linguagem
de programacao MATLAB 7.8 (R2009a) em um
computador com processador Intel Core 2 Quad
Q9550 2,83 GHz, com 3,23 GB de memoria RAM
e sistema operacional MS Windows XP.
A Tabela 1 resume as dimensoes dos sistemas
de potencia utilizados nos testes (B e a quantidade de linhas_de_transmissao). O sistema BRASIL representa uma versao do sistema interconectado brasileiro e os demais sao sistemas de teste
da IEEE de diferentes tamanhos.

Substituindo x  x + x nas equacoes originais, temos
XAx  b

 (X + X)A(x + x)  b
 XAx,

(23)

pois XAx  diag(Ax)x. Assim, a correcao
nao linear para (21) e dada por XAx.
Para obter as equacoes duais e preciso definir
a funcao objetivo. Utilizando uma funcao quadratica generica temos (x)  xt Hx. Desprezando as
canalizacoes, a funcao Lagrangiana do problema e
dada por L(x, y)  xt Hx + y t (XAx  b).
As equacoes duais (x L  0) podem ser obtidas a partir da Lagrangiana
2Hx + At Y x + Y Ax  0.
Aplicando o metodo de Newton, temos

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118
BRASIL

2Hx  At Y x  Y Ax.
Substituindo (x, y)  (x, y) + (x, y) na
equacao original e procedendo analogamente as
equacoes primais (23), temos
2H x + At Y x + Y Ax  At Y x + Y Ax, pois
Y Ax  diag(Ax)y e At Y x  At Xy. Assim, a correcao nao linear para as equacoes duais
e dada por At Y x + Y Ax.
Fluxo de Potencia Otimo

Utilizando as equacoes obtidas na secao anterior,
as correcoes a serem usadas no sistema (17) sao


x P (x)t yp +x P (x)t z1p x P (x)t z2p
r1 
t
t
t
x Q(x) yq +x Q(x) z1q x Q(x) z2q




S1v z1v  u
r2   S1p z1p  u 
S1q z1q  u



S2v z2v  u
r3   S2p z2p  u 
S2q z2q  u

r4 



P (x)
Q(x)

N
14
30
118
2257

G
5
6
54
201

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118






V (x)
V (x)
r5   P (x)   r6   P (x)  ,
Q(x)
Q(x)

TC
11
12
17

x P (x)

x Q(x)


 EGe+F Gf+
F BeEBf

 F GeEGf
EBeF Bf
 Ee + F f







EG+F B+diag(GeBf)
F GEB+diag(Gf+Be)

B
20
41
186
3509

Metodos
PC PCC
11
8
9
8
17
15

Tabela 2 Iteracoes com vk  0, 90 1, 10

onde



C
9
24
64
2056

Antes da resolucao dos sistemas_lineares, a dimensao do problema e reduzida atraves da eliminacao de variaveis, o que nao altera o padrao esparso do problema. Para simular um sistema levemente sobrecarregado, a soma das capacidades de
geracao de potencia ativa e 25 maior que a soma
das cargas ativas. A precisao adotada no criterio
de parada e a norma do resduo menor que 106 .
Para os sistemas IEEE sao considerados dois
casos para os limites da magnitude de tensao vk 
0, 90 1, 10 e vk  0, 95 1, 05. O ponto inicial
utilizado para as variaveis primais e ek  1 e fk 
0 e as demais variaveis tambem sao inicializadas
com valor 1.
Nas Tabelas 2 e 3 encontram-se o numero de
iteracoes e o tempo de processamento pelos metodos de trajetoria central (TC), preditor-corretor
(PC) e preditor-corretor completo (PCC) com
vk  0, 90 1, 10.



P (x)
Q(x)
V (x)

R
5
6
54
201

Tabela 1 Sistemas de Potencia

(2H + At Y + Y A)x + (At X + diag(Ax))y 

3.4

Experimentos computacionais

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118



F GEBdiag(Gf+Be)
EGF B+diag(GeBf)

TC
0,03
0,04
0,44

Metodos
PC PCC
0,03 0,02
0,03 0,03
0,46 0,41

Tabela 3 Tempo (s) com vk  0, 90 1, 10


.

Nas Tabelas 4 e 5 estao os resultados obtidos
pelos metodos com vk  0, 95 1, 05.

581

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

TC
12
12
23

Metodos
PC PCC
10
9
9
9
24
18

P

TC
0,03
0,04
0,60

P

PC

1,10
1,15
1,20

TC
26
24
20

Metodos
PC PCC
26
17
28
16
35
18

Tabela 7 Iteracoes para o sistema BRASIL

Tabela 4 Iteracoes com vk  0, 95 1, 05

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

P max 

Metodos
PC PCC
0,02 0,02
0,03 0,03
0,65 0,49

P

P max 

P

PC

1,10
1,15
1,20

TC
80,61
74,39
62,59

Metodos
PC
83,30
90,68
113,59

PCC
55,46
52,41
58,99

Tabela 5 Tempo (s) com vk  0, 95 1, 05

Tabela 8 Tempo (s) para o sistema BRASIL

Embora as tensoes sejam limitadas em todas
as barras do sistema, em algumas aplicacoes ela e
limitada somente nas barras de geracao. Esta heurstica obtem bons resultados porque apenas uma
pequena quantidade destas restricoes esta ativa
em uma solucao otima. A Tabela 6 mostra a quantidade de restricoes ativas nos sistemas IEEE.

A heurstica que desconsidera inicialmente as
restricoes de tensao utilizada no sistema BRASIL
e fundamental para a convergencia, pois cada uma
das 2257 barras geraria duas restricoes de desigualdade no modelo. Embora esta heurstica nao
seja necessaria para os sistemas IEEE, sua implementacao tambem foi testada para estes sistemas.
A Tabela 9, 10, 11 e 12 mostram esses resultados.

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

vk  0, 90 1, 10
v max
v min
0
0
1
0
0
0

vk  0, 95 1, 05
v max
v min
0
0
1
0
1
10

Tabela 6 Restricoes vk ativas na solucao otima
Na implementacao para o sistema BRASIL foi
utilizada uma nova proposta para auxiliar na convergencia do metodo inicialmente nenhuma restricao de limite de tensao e considerada, mas logo
apos cada iteracao elas sao verificadas. Se algumas
das restricoes descartadas se tornarem violadas,
estas restricoes sao includas no modelo a partir
da iteracao seguinte. As variaveis primais e duais correspondentes a estas restricoes tem valores
iguais a media das variaveis deste tipo ja introduzidas anteriormente. No caso de serem as primeiras a serem introduzidas, recebem o mesmo valor
como se estivessem presentes na primeira iteracao.
Para simular diferentes situacoes no sistema
BRASIL, a soma das capacidades de geracao de
potencia ativa assume os valores 10, 15 e 20
maiores que a soma das cargas ativas. Apenas o
caso vk  0, 90 1, 10 e considerado e a precisao
no criterio_de_parada e alterada para 103 .
O ponto inicial utilizado para as variaveis primais tambem e ek  1 e fk  0, mas as variaveis de folga primais sao inicializadas com s1 
max(0, 01 hmax  h(x)) e s2  max(0, 01 h(x) 
hmin ), enquantos que as demais (z1 , z2 e y) sao
inicializadas com valor 0, 1.
Os resultados obtidos para o sistema interconectado brasileiro estao nas tabelas 7 e 8.

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

TC
11
16
33

Metodos
PC PCC
8
7
16
12
27
20

Tabela 9 Iteracoes com vk  0, 90 1, 10 e uso da
heurstica proposta

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

TC
0,03
0,05
0,85

Metodos
PC PCC
0,02 0,02
0,05 0,04
0,72 0,54

Tabela 10 Tempo (s) com vk  0, 90 1, 10 e uso
da heurstica proposta

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

TC
14
13
24

Metodos
PC PCC
14
11
14
10
22
22

Tabela 11 Iteracoes com vk  0, 95 1, 05 e uso
da heurstica proposta
Observamos que para problemas de menor
porte como os sistemas IEEE testados, a nova heurstica nao apresenta vantagem no que diz respeito
ao numero de iteracoes, embora ela seja fundamental na obtencao da convergencia no problema

582

Sistema
IEEE14
IEEE30
IEEE118

TC
0,02
0,05
0,64

Metodos
PC PCC
0,03 0,02
0,06 0,04
0,61 0,62

Tabela 12 Tempo (s) com vk  0, 95 1, 05 e uso
da heurstica proposta

de maior porte testado, o sitema brasileiro.
5

Conclusoes

Este trabalho apresenta um novo metodo preditorcorretor para o fluxo_de_potencia_otimo ativoreativo. A formulacao do problema utilizando
coordenadas cartesianas permite que as correcoes
nao lineares possam ser aplicadas a todas as restricoes do problema e nao apenas s condicoes otimalidade como e tradicionalmente feito. Adicionalmente, uma nova heurstica que acrescenta as
restricoes de limite de tensao somente a medida
que elas sao realmente necessarias acrescenta robustez aos metodos do tipo primal-dual, permitindo resolver sistemas de grande porte com um
numero pequeno de iteracoes.
Comparando o metodo preditor-corretor completo proposto neste trabalho (PCC) com o metodo de trajetoria central (TC), observamos que
o metodo PCC obteve desempenho superior em
todos os casos testados, conseguindo um tempo
de processamento menor mesmo considerando o
maior esforco computacional por iteracao.
Na comparacao com o metodo preditorcorretor tradicional (PC), onde o esforco computacional por iteracao e praticamente igual, o PCC
obteve um desempenho superior na quantidade de
iteracoes. Em alguns casos testados o PC obteve
desempenho inferior ate mesmo que o TC, devido
a nao utilizacao de correcoes em todas equacoes.
O tempo de processamento para os sistemas
IEEE e similar, pois os sistemas sao considerados
de pequeno porte e o custo_computacional de cada
iteracao e baixo. Ja em um sistema maior, como
o interconectado brasileiro, a diferenca e significativa e a utilizacao do metodo proposto e vantajosa.
Finalmente, a nova heurstica proposta mostrou ser fundamental na obtencao da convergencia
de sistemas de grande porte pois reduz a quantidade de restricoes do problema primal permitindo
a busca de direcoes mais promissoras para os metodos_de_pontos_interiores.
Agradecimentos
Este trabalho contou apoio da FAPESP (Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo) e CNPq (Conselho Nacional Brasileiro de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico).

Referencias
Carpentier, J. (1962). Contribution a letude du
dispatching economique, Bulletin de la Societe Francaise des Electriciens 3 431447.
El-Bakry, A. S., Tapia, R. A., Tsuchiya, T. and
Zhang, Y. (1996). On the formulation and the
theory of the Newton interior-point method
for nonlinear programming, Journal of Optimization Theory and Applications 89 507
541.
Garzillo, A., Innorta, M. and Ricci, R. (1999). The
flexibility of interior point based power flow
algorithms facing critical network situations,
Electrical Power  Energy Systems 21 579
584.
Granville, S. (1994). Optimal reactive power dispatch through interior point methods, IEEE
Transactions on Power Systems 9(1) 136
146.
Karmarkar, N. (1984). A new polynomial-time
algorithm for linear programming, Combinatorica 4(4) 373395.
Mehrotra, S. (1992). On the implementation of
a primal-dual interior point method, SIAM
Journal on Optimization 2(4) 575601.
Momoh, J. A., El-Hawary, M. E. and Adapa,
R. (1999). A review of selected optimal
power flow literature to 1993, part II Newton, linear programming and interior point
methods, IEEE Transactions on Power Systems 14(1) 105111.
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de Carga Em Redes de Energia Eletrica, Edgar Blucher, Sao
Paulo.
Quintana, V. H., Torres, G. L. and MedinaPalomo, J. (2000). Interior point methods
and their applications to power systems A
classification of publications and software codes, IEEE Transactions on Power Systems
15(1) 170176.
Torres, G. L. and Quintana, V. H. (1998). An
interior-point method for nonlinear optimal
power flow using voltage rectangular coordinates, IEEE Transactions on Power Systems
13 12111218.
Wright, S. J. (1996). Primal-Dual Interior-Point
Methods, SIAM Publications, Philadelphia.
Wu, Y. Q., Debs, A. S. and Mastern, R. E.
(1994). A direct nonlinear predictor-corrector
prima-dual interior point algorithm for optimal power flows, IEEE Transactions on
Power Systems 9(2) 876883.

583