XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SOBRE O CONTROLE CHAVEADO DE SISTEMAS NAO LINEARES INCERTOS
COM SATURACAO NO ATUADOR
Uiliam Nelson Lendzion Tomaz Alves, Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira, Diogo
Ramalho de Oliveira, Rodrigo Cardim, Edvaldo Assuncao


Laboratorio de Pesquisa em Controle, UNESP - Univ Estadual Paulista, Departamento de Engenharia
Eletrica. Avenida Carlos Rossi, no 1370, 15.385-000, Ilha Solteira - Sao Paulo, Brasil.
Emails uiliamlendzionalves@gmail.com, marcelo@dee.feis.unesp.br,
diogooliveira6@hotmail.com, rcardim@dee.feis.unesp.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br
Abstract In this paper the Takagi-Sugeno (T-S) fuzzy model is used as tool for the switched control design
of a class of uncertain nonlinear_systems considering the actuator saturation. The proposed switched control
ensures a specified decay rate and allows the control of uncertain plants (uncertain T-S fuzzy models), because
the membership functions of the model are not used in the implementation of the control signal. It is assumed
that the controlled system should remain in a region of operation previously established and it is subject to
actuator saturation. It was empirically observed that, using an available control design method, if the specified
decay rate increases, then the allowed norm of the initial state vector decreases. This paper then proposes
the use of stages in the control strategy, allowing to conciliate initial conditions with higher norms (requiring
for them lower decay rates) and higher decay rates in regions close to the origin. This paper also presents an
implementation of the proposed control strategy in a Quanser R Ball Balancer system. The results show the
effectiveness of the proposed control.
Keywords Control of uncertain nonlinear_systems, Switched control, Takagi-Sugeno (T-S) fuzzy models,
Actuator saturation, Ball Balancer system.
Resumo Neste trabalho utiliza-se o modelo fuzzy Takagi-Sugeno (T-S) como ferramenta para o projeto
de controle_chaveado para uma classe de sistemas_nao_lineares incertos, considerando saturacao do atuador.
O controle_chaveado utilizado assegura uma taxa_de_decaimento especificada e permite o controle de plantas
incertas (modelos fuzzy T-S incertos), pois as funcoes de pertinencia do modelo nao compoem o sinal de controle.
Considera-se que o sistema controlado deve permanecer em uma regiao de operacao previamente estabelecida e que
esta sujeito a saturacao_no_atuador. Observou-se empiricamente, usando um procedimento de projeto disponvel,
que maiores taxas de decaimento permitiam garantir teoricamente as condicoes especificadas para estados iniciais
com menores normas. Este trabalho entao propoe a utilizacao de estagios na estrategia_de_controle, permitindo
conciliar condicoes iniciais com maiores normas (exigindo para elas menores taxas de decaimento) e maiores taxas
de decaimento em regioes proximas a origem. Apresenta-se a implementacao da estrategia_de_controle proposta
em um sistema Ball Balancer Quanser R . Os resultados obtidos mostram a eficacia da proposta de controle.
Palavras-chave  .

1

Introducao

A representacao exata de uma classe de sistemas
nao lineares em um contexto local por modelos
fuzzy T-S (Taniguchi et al., 2001 Santim et al.,
2012) possibilita o projeto_de_controle do sistema
nao linear atraves de seu modelo fuzzy T-S exato,
contanto que o sistema permaneca na regiao de
operacao em que e exatamente representado pelo
modelo.
No procedimento para a representacao exata
de um sistema nao linear por modelo fuzzy T-S, as
funcoes de pertinencia obtidas podem depender de
parametros incertos do sistema, e, por consequencia, nao estarem disponveis para compor a lei de
controle. Neste caso pode-se utilizar o controle
chaveado proposto por Souza et al. (2014), que
nao utiliza as funcoes de pertinencia do modelo
fuzzy T-S.
Um problema bastante comum em aplicacoes
praticas e a saturacao_no_atuador. Neste caso o
sinal de controle sujeito a saturacao pode ser representado por uma combinacao convexa em certa
regiao no espaco_de_estados (Hu et al., 2002 YongYan Cao and Zongli Lin, 2003). Esta aborda-

ISSN 2525-8311

gem foi aplicada ao controle_chaveado (Souza
et al., 2014) sujeito a saturacao em Alves et al.
(2016).
Este trabalho apresenta a primeira implementacao pratica de resultados recentemente publicados em Alves et al. (2016) para controle local de
sistemas_nao_lineares incertos sujeitos a saturacao
no atuador. A implementacao foi realizada em um
sistema Ball Balancer Quanser R (descrito na Secao 4) que apresenta nao linearidade e saturacao
no atuador (Quanser Innovate Educate, 2008a).
De modo a conseguir bom desempenho do sistema frente a disturbios e nao linearidades nao
modeladas, a teoria previamente publicada (Alves
et al., 2016) e estendida de modo a garantir maior
taxa_de_decaimento em uma regiao proxima do
ponto de equilbrio, que contem estados inicias
com menores normas. Para isto e proposta a utilizacao de estagios no controle, com metodologia
descrita na Secao 5, permitindo conciliar condicoes iniciais x(0) com maiores normas (exigindo
para elas menores taxas de decaimento) e maiores
taxas de decaimento em regioes proximas a origem
(menores normas de x(0)).

1235

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Notacao Defini-se o conjunto Ir  1, 2,    , r.
Denota-se a combinacao convexa dos vetores ai ,
i  Ir , por co a1 ,    ,ar . z representa
o valor absoluto de um numero real z e kxk
denota a norma euclidina do vetor x. M(l)
representa a l-esima linha de uma matriz M .
diag M1 ,M2 ,    ,Mn  denota uma matriz blocodiagonal cujos elementos diagonais sao M1 , M2 ,
   , Mn . arg* miniIr hi  e a notacao utilizada
para representar o menor ndice j  Ir tal que,
para o conjunto h1 ,    , hr , hj  miniIr hi .
Utiliza-se i (x(t))  i . I corresponde a uma
matriz identidade de ordem adequada.
2

 
L(Hj )  x(t)  n  Hj(l) x(t) 6 l ,
(l,j)  Im  Ir  , (2)
h
iT
T
T
   Hj(m)
sendo Hj  Hj(1)
 mn , j 
Ir .
Dada uma matriz 0 < P  P T  nn e
um escalar  > 0, defini-se a seguinte regiao no
espaco_de_estados (Hu et al., 2002 Yong-Yan Cao
and Zongli Lin, 2003)
 
E(P,)  x(t)  n  x(t)T P x(t) 6  . (3)

Defini-se ainda o conjunto de matrizes D como
(Hu et al., 2002 Yong-Yan Cao and Zongli Lin,
2003)
 
D  D  mm  dii  0 ou 1 e dij  0 i 6 j ,
(4)
sendo dij , (i,j)  Im  Im , os elementos da
matriz D. Observe que o conjunto D (4) possui 2m matrizes. As matrizes que compoem este
conjunto serao denominadas Ds , s  I2m . Apenas para exemplificar, para m  2, tem-se D 
D1   10 01  , D2   10 00  , D3   00 01  , D4   00 00 .
Projeto de um controlador chaveado

Considere um sistema nao linear incerto sujeito a
saturacao_no_atuador descrito por
xi (t) 

n
X

fij (x(t))xj (t)+

j1

ISSN 2525-8311

m
X

sendo xi (t), i  In , as variaveis de estado do sistema, uk (t), k  Im , os sinais de controle, fij (),
(i,j)  In In , e gik (), (i,k)  In Im , funcoes nao

T
lineares contnuas,   1    m  m , um
vetor conhecido, sendo i > 0, i  Im . Supondo
que (5) esteja restrito a uma regiao de operacao
X (1) e que suas incertezas pertencam a intervalos conhecidos, ele pode ser exatamente representado por um modelo fuzzy T-S incerto (Taniguchi
et al., 2001 Santim et al., 2012)
x(t)  A()x(t) + B() sat(u(t)),

(6)

T

Definicoes Preliminares

Nesta secao sao definidos alguns conjuntos uteis
no contexto deste artigo. A regiao de operacao
estipulada para o sistema nao linear a ser controlado e definida como (Klug et al., 2015)
 
X  x(t)  n  N(h) x(t) 6 h , h  Ip , (1)
h
iT
T
T
T
N(2)
   N(p)
sendo N  N(1)
 pn e

T
  1 2    p  p conhecidos.
O conjunto L(Hj ) e definido para um vetor

T
conhecido   1    m
 m como (Hu
et al., 2002 Yong-Yan Cao and Zongli Lin, 2003)

3

satk (uk (t))  sgn(uk (t)) mink , uk (t), (5b)

gik (x(t)) satk (uk (t)),

k1

(5a)

sendo x(t)  x1 (t)    xn (t)
 n ,
Pr
T
r
  1    r 
  ,
 1,
i1 i

>
0
e
incerto,
i

I
,
A()
B()

i
r
Pr
nn
nm

A
B
,
A


,
B


,
i
i
i
i
i
i1

T
sat(u(t))  sat1 (u1 (t))    satm (um (t))

m , satk (uk (t)) dado em (5b), u(t) 
T
u1 (t)    um (t)  m .
Utiliza-se neste trabalho a lei de controle chaveada (Souza et al., 2014)
u(t)  K x(t),   arg* minx(t)T Qi x(t),
iIr

(7)

sendo   Ir e Qi , i  Ir , matrizes simetricas
obtidas no procedimento de projeto.
Teorema 1 (Alves et al. (2016)) Considere
um sistema nao linear incerto (5) em uma regiao
de operacao X (1) na qual e exatamente descrito
por (6), sendo   m ,   p e N  pn
conhecidos. Suponha que existam matrizes simetricas 0 < X  nn , Qi e Zi  nn , matrizes
Gj e Mj  mn , e um escalar  > 0, tais que
Ai X + XATi + Zi + Qi + 2X < 0,

"

2l
GTj(l)

Bi U + U T BiT  Zi  Qj 6 0,

" 2

Gj(l)
h
N(h) X
> 0,
> 0,
T
X
XN(h)
X

(8a)
(8b)
(8c)

sendo U  Ds Mj + Ds Gj , sejam satisfeitas 
i e j  I r , l  I m , h  I p , s  I 2m , D s  D e
Ds  I  Ds . Entao, a lei de controle (7) com
Ki  Mi X 1 e Qi  X 1 Qi X 1  i  Ir , torna
o ponto de equilbrio x(t)  0 do sistema nao linear (5) localmente assintoticamente estavel com
taxa_de_decaimento maior ou igual a  para todo
x(0)  E(P, 1) (3), sendo P  X 1 . Adicionalmente, x(t)  X para t > 0.
Prova Veja Alves et al. (2016).

2

Caso as condicoes do Teorema 1 sejam satisfeitas, fica garantida a estabilidade local do
sistema controlado (5)-(7) com taxa_de_decaimento  para toda condicao inicial x(0)  E(P, 1).
Neste contexto, e interessante exigir que um conjunto de condicoes iniciais de interesse X 

1236

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

E(P, 1) e, portanto, para qualquer condicao inicial x(0)  X tenha-se x(0)  E(P, 1). Seja
X  cov1 ,    ,vL ,  > 0, entao a condicao
X  E(P, 1) e assegurada caso

vT
>0
X

(9)

seja satisfeita   IL . Observe que  e um fator
de escala do conjunto cov1 ,    ,vL  (Boyd et al.,
1994 Hu et al., 2002 Yong-Yan Cao and Zongli
Lin, 2003).
A norma dos controladores_pode ser diminuda aumentando a regiao L(Ki )  E(P,1),
0 <   , na qual a saturacao nao ocorre (veja
a definicao dada em (2)). Neste sentido, e possvel restringir a norma dos controladores impondo
tambem que


 2 2l
T
Mi(l)


Mi(l)
>0
X

(10)

seja satisfeita para um valor adequado de  e
 (i,l)  Ir  Im . Quanto maior o valor de
, maior sera a norma de x(0) admissvel em
L(Ki )  E(P, 1) e menor sera a norma dos
ganhos Ki (Alves et al., 2016). Observe que,
pre e pos multiplicando (10) por diag I, P  e
aplicando o complemento de Schur em relacao
a primeira linha e coluna, sem esquecer que
T
Mi(l)  Ki(l) X, segue que Ki(l)
 2 Ki(l) 6 2l P e
T
T
assim (x(t) Ki(l) )(Ki(l) x(t)) 6 2l x(t)T P x(t).
Para qualquer x(t)

E(P, 1) tem-se
(Ki(l) x(t))T (Ki(l) x(t))
6
2l , ou seja,
Ki(l) x(t) 6 l . Por isto, mantendo-se x(t),
quanto maior o valor de , menor o valor de
Ki(l) .
4

Sistema Ball Balancer Quanser R

O sistema Ball Balancer Quanser R possui uma
placa montada sobre dois servomotores. O objetivo e movimentar a placa atraves do acionamento dos servomotores de modo que uma bola
sobre a placa permaneca em uma posicao especfica ou percorra uma certa trajetoria. A posicao da bola e medida por uma camera localizada
acima da placa. Uma foto do sistema Ball Balancer Quanser R pertencente ao LPC - FEIS UNESP e mostrada na Figura 1. Um esquematico do movimento no eixo x e apresentado na Figura 2. O acionamento do eixo y e analogo ao
acionamento do eixo x.
O acionamento de cada eixo e modelado
pelo seguinte sistema_dinamico (Quanser Innovate
Educate, 2008a).
x  A(x(t))x(t) + B sat (u(t)) ,

ISSN 2525-8311

(11a)

Figura 1 Sistema Ball Balancer Quanser R pertencente ao LPC - FEIS - UNESP.
L

d(t)
rm

2
v

ra



(t)

h

Bola

(t)
Plataforma Movel
Eixo de
Suporte

Conjunto de
Engrenagens
do Motor

Suporte

Figura 2 Esquema do movimento no eixo x do
sistema Ball Balancer (adaptado de Quanser Innovate Educate (2008b)).

x(t)  x1 (t)

0
0
A(x(t))  
0
0
h
B 0 0 0

T
x4 (t) ,

1
0
0
0 f23 (x3 (t))
0 

0
0
1 ,
Beq
0
0
 Jeq
iT
Am
,
Jeq

x2 (t)

x3 (t)

(11b)

sendo f23 (x3 (t))  kbb (sen(x3 (t))x3 (t)), x1 (t) 

d(t), a posicao da bola, x2 (t)  d(t),
a velocidade linear da bola, x3 (t)  (t), a posicao_angular do eixo do servomotor, x4 (t) 
(t), a velocidade_angular do eixo do motor,
u(t) representa a tensao
aplicada 
no motor.

kbb   2mb rarm rb2 g  L mb rb2 + Jb
e Jb 
2mb rb2 5. Os parametros do equipamento sao
os seguintes Beq  0,0844N msrd, o amortecimento referente ao motor Jeq  0,0021kgm2 , a
inercia referente ao motor Am  0,129N mV , o
ganho referente ao motor L  0,275m, o comprimento da placa movel rarm  0,0254m, a
distancia entre o eixo da engrenagem de sada
do servomotor e o ponto de fixacao da barra
rb  0,0196m, o raio da bola e mb  0,003kg,
a massa da bola.
A regiao especificada para a operacao de
cada eixo do Ball Balancer Quanser R e representada por X (1) com p  4, N  I, uma
matriz identidade de ordem adequada, e  

T

T
1 2 3 4
 0,1375 0,3 6  .
A restricao para as variaveis de estado foi especificada com base em restricoes fsicas do equipamento. Por exemplo, pela forma como foi construdo o sistema Ball Balancer Quanser R , o angulo (t) representado na Figura 2 deve ser tal que
6 6 (t)  x3 (t) 6 6 (Quanser Innovate

1237

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uf (t)  kf u(t),

(12)

sendo u(t) dado em (7) e a constante kf  0,7, 1.
Observe que Buf (t)  kf Bu(t) e o parametro incerto kf pode ser incorporado na matriz
B, tornando-a incerta para o projeto da lei de
controle (7). Nestas condicoes encontra-se que
1,2361 6 f23 (x3 (t)) 6 1,2944 e o sistema nao linear (11) pode ser representado pelo modelo fuzzy
T-S dado em (6) (Taniguchi et al., 2001 Santim
et al., 2012) com n  4, m  1, r  4 e


0 1
0
0
0 0 1,2944

0
,
A1  A3  
0 0

0
1
0 0
0
35,0877


0 1
0
0
0 0 1,2361

(13)
0
,
A2  A4  
0 0

0
1
0 0
0
35,0877

T
B1  B2  0 0 0 61,7544 ,

T
B3  B4  0 0 0 43,2281 .
5
5.1

Resultados

Consideracoes sobre taxa_de_decaimento e regiao de condicoes inicias
Foi observado que, devido as restricoes impostas pela regiao de operacao, quanto maior a taxa
de decaimento menor a norma dos estados iniciais x(0)  E(P, 1). Observe que x(t)T P x(t) 6
max kx(t)k2 , sendo max o maior autovalor de
P . Entao para aumentar kx(0)k tal que x(0) 
E(P, 1) e suficiente diminuir max . Utilizando as
LMIs do Teorema 1 e acrescentando X > aI
e a > 0, sendo a   uma variavel e I a matriz identidade de ordem 4, max pode ser minimizado com a maximizacao de a, pois os autovalores de X sao iguais ao inverso dos autovalores de P . Com esta estrategia e resolvendo as
LMIs utilizando os parametros descritos na Secao 4, D  D1  1, D2  0 e taxas de decaimento   0,5, 1, 1,5 e 2 foram obtidos os respectivos valores mnimos de max  0,2093, 2,8940,
28,7593 e 192,2425.
Para uma implementacao com bons resultados no Ball Balancer Quanser R , em virtude de
disturbios nao modelados, a taxa_de_decaimento

ISSN 2525-8311

necessita ser maior que   1,5. Deste modo,
para este sistema tem-se dois objetivos conflitantes aumentar a regiao para as condicoes inicias e, ao mesmo tempo, conseguir uma taxa de
decaimento relativamente elevada. Apenas para
exemplificar, apresenta-se na Figura 3 a posicao da bola no plano para o sistema Ball Balancer Quanser R com lei de controle (7) projetado atraves das LMIs (8) com os parametros ja
mencionados na Secao 4, D  D1  1, D2  0,
  1,25, juntamente com as LMIs em (9) sendo

T
v1  0,1 0 0 0 , v2  v1 , 2  1,56
e  2  20 (Efberg and Lofberg, 2004 Gahinet
et al., 1994). Neste contexto e assegurado que

T
 E(P, 1). Foi utix(0)   0,08 0 0 0
lizada uma referencia quadrada de 6 cm de lado
por meio de mudanca
de coordenada,
resultando


em x(0)   0,06 0 0 0 .
5

Posicao no eixo y cm

Educate, 2008a). Os sinais de controle enviados
aos servomotores (um sinal de controle para cada
servomotor) estao sujeitos a saturacao com valor
  5 Volts, utilizada para protecao do equipamento. Foi admitida a possibilidade de perda de
potencia nos servomotores de 30. Esta perda foi
modelada como um ganho kf no sinal de controle
de tal forma que kf  1 para o sistema sem falha
e kf  0 para a falha total do sistema. Assim, na
implementacao foi utilizado o sinal de controle

3

0

-3
6 Referencia

Posicao

-5
-5

-3

0

3

5

Posicao no eixo x cm

Figura 3 Posicao da bola no plano xy para lei de
controle (7) com ganhos projetados com   1,25.
Para conseguir resultados satisfatorios e proposto um sistema_de_controle utilizando dois estagios, cada qual projetado com base no Teorema 1
e com exigencias diferentes de taxa_de_decaimento
e tamanho do elipsoide E(P, 1), medido por 
em (9). Sendo assim, cada estagio possui um conjunto de ganhos de realimentacao. Cada conjunto
de ganhos de realimentacao e utilizado quando seu
estagio correspondente e ativo e sao chaveados de
acordo com a lei (7).
O primeiro estagio, no qual e projetado o
conjunto de ganhos K1 e de matrizes de decisao
Q1 , associado a funcao de Lyapunov V1 (x(t)) 
x(t)T P1 x(t), garante taxa_de_decaimento 1  0,8.
O segundo estagio, com o conjunto de ganhos K2 e
de matrizes de decisao Q2 , associado a funcao de
Lyapunov V2 (x(t))  x(t)T P2 x(t), garante taxa
de decaimento 2  2. Note que e prefervel a
utilizacao do conjunto K2 , uma vez que garante
maior taxa_de_decaimento. Entao a logica de ativacao dos estagios e a seguinte se V2 (x(t)) 6 1
ative o estagio 2 e utilize a lei de controle (7) com
os conjuntos K2 e Q2 , caso contrario ative o estagio 1 e utilize a lei de controle (7) com os conjuntos
K1 e Q1 . Por hipotese o estagio 1 garante a estabilidade para um conjunto maior de condicoes
iniciais. Isto e garantido com a utilizacao ade-

1238

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

x1 (t)

nas Figuras 5-8 (os resultados para o eixo y sao
analogos e por isto foram omitidos). A posicao da
bola no plano, do sistema controlado, e mostrada
na Figure 9. Observe que nesta implementacao e
utilizado um quadrado de 9 cm lado, maior que
o utilizado na implentacao mostrada na Figura 3
(foi utilizada mudanca de coordenada, resultando

T
em x(0)   0,09 0 0 0 ). A linha vertical
marcada como inicio da falha indica o momento a
partir do qual foi emulada uma falha que diminuiu
a potencia dos servomotores em 30, ou seja, o
instante no qual kf passa de 1 para 0,7 em (12).
5

Posicao no eixo x cm

quada das LMIs (9) no projeto dos controladores,
ou seja, e exigido no projeto menores taxas de decaimento  em (8) junto com maiores valores de
 em (9) ou vice-versa. Observe que as condicoes inicias devem pertencer ao conjunto E(P1 ,1)
ou E(P2 ,1) e que nestas condicoes o vetor de estado do sistema nao deixara a regiao de operacao
X , pois E(P1 ,1)  X e E(P2 ,1)  X .
Neste contexto acontece, no maximo, uma
troca no conjunto de ganhos ate o sistema atingir o ponto de equilbrio (veja ilustracao de possvel trajetoria de estado na Figura 4). Caso
x(0)  E(P2 ,1) nao ocorre troca de conjunto de
ganhos de realimentacao, porque ambos os conjuntos E(P1 ,1) e E(P2 ,1) sao invariantes para o
sistema controlado utilizando os respectivos conjuntos de ganhos de realimentacao e matrizes de
decisao.

0

Incio da
Falha

X
E(P1 ,1)

Referencia
Posicao

-5
0

10

x2 (t)

30

40

50

60

70

80

Figura 5 Deslocamento no eixo x.

5.2 Resultados utilizando estagios
Nesta subsecao sao detalhados os resultados
obtido no controle do sistema Ball Balancer
Quanser R utilizando estagios no controle. Resolvendo as LMIs (8) com os parametros ja mencionados na Secao 4, D  D1  1, D2  0,
  0,8 para o primeiro estagio (conjuntos K1
e Q1 ) e   2 para o segundo estagio (conjunto K2 e Q2 ), juntamente com as LMIs em (9)

T
sendo v1  0,1 0 0 0 , v2  v1 ,   1
para o primeiro estagio (assegurando que x(0) 

T
 0,1 0 0 0  E(P,1)) e   11,1111 para
o segundo estagio, junto com as LMIs (10) sendo
 2  20 (Efberg and Lofberg,
Gahinet
 12004
1
1
1
et al., 1994),
encontra-se
K

K
,
K
,
K
1
1
2
3 , K4
 2 2 2 2
e K2  K1 , K2 , K3 , K4 (os conjuntos Q1 e Q2
foram omitidos por questao de espaco), sendo
K11  37,1335
K21  36,9318

40,8541

12,7707

2,1861,

40,7140

12,8230

2,1818,

K31  60,3955
K41  60,6123
K12  208,4600
K22  207,5852
K32  249,0018
K42  247,6551

54,9699

17,4896

1,8657,

54,9882

17,6589

1,8596,

138,6943

37,5984

2,3416,

138,2461

37,5875

2,3440,

160,8535

41,6335

1,9881,

160,0490

41,5052

2,0010.

Os resultados de implementacao do sistema
de controle proposto para o eixo x sao mostrados

x4 (t) rads x3 (t) rad x2 (t) ms

Figura 4 Ilustracao de uma possvel trajetoria de
estado com troca de estagios para x(t)  2 .

x1 (t) m

E(P2 ,1)

ISSN 2525-8311

20

Tempo s

x(0)

1 (t)
0
1 (t)
Incio da
Falha

2 (t)
0
2 (t)
3 (t)
0
3 (t)
4 (t)
0
4 (t)
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Tempo s

Figura 6 Variaveis de estado no eixo x.
Como e possvel observar nos resultados apresentados nas Figuras 5-9 conseguiu-se bom desempenho do sistema controlado com o uso de estagios no controle, mesmo com a saturacao no
atuador e perda de potencia nos servomotores.
Comparando-se as Figuras 9 e 3 percebe-se ganho de desempenho significativo quando utiliza-se
a estrategia_de_controle por estagios. Observe, a
partir da Figura 6, que as restricoes de regiao de
operacao foram atendidas durante toda a implementacao, embora existam rudos na implementacao, como observado nas funcoes de Lyapunov
apresentadas na Figura 8.
6

Conclusoes

Neste trabalho foram apresentados resultados de
implementacao de controle_chaveado para sistemas_nao_lineares incertos, restritos a uma regiao
de operacao e sujeitos a saturacao_no_atuador. As
consideracoes feitas aproximam o projeto do controlador das condicoes praticas encontradas na im-

1239

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
5

Sinal de Controle V

Incio da
Falha

Journal of Adaptive Control and Signal Processing (28) nana.
Boyd, S. P., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear matrix inequalities in system and control theory, Vol. 15,
SIAM.

0

-5
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Tempo s

Figura 7 Sinal de controle no eixo x.
V2 (x(t))
V1 (x(t))

Estagio
2

Gahinet, P., Nemirovskii, A., Laub, A. J. and Chilali, M. (1994). The LMI control toolbox, Decision and Control, 1994, Proceedings of the
33rd IEEE Conference on, Vol. 3, pp. 2038
2041.

Incio da
Falha

1

0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Tempo s

Figura 8 Funcoes de Lyapunov V1 (x(t)) 
x(t)T P1 x(t) e V2 (x(t))  x(t)T P2 x(t).

Hu, T., Lin, Z. and Chen, B. M. (2002). An analysis and design method for linear systems subject to actuator saturation and disturbance,
Automatica 38(2) 351359.
Klug, M., Castelan, E. B., Leite, V. J. and Silva,
L. F. (2015). Fuzzy dynamic output feedback
control through nonlinear Takagi-Sugeno models, Fuzzy Sets and Systems 1 120.

6 Referencia

Posicao

Posicao no eixo y cm

Efberg, J. and Lofberg, J. (2004). YALMIP  A
Toolbox for Modeling and Optimization in
MATLAB, Proceedings of the CACSD Conference, Taipei, Taiwan, pp. 284289.

4

2

Quanser Innovate Educate (2008a). 2D ball_balancer control using Quarc - Instructor manual.

0

-2

Quanser Innovate Educate (2008b). 2D ball_balancer control using Quarc - User manual.

-4

-6
-6

-4

-2

0

2

4

6

Posicao no eixo x cm

Figura 9 Posicao da bola no plano xy utilizando
estagios no controle.
plementacao do controlador (regiao de operacao e
saturacao_no_atuador). Os resultados mostraram
o bom desempenho da estrategia utilizada para o
controle. A utilizacao de estagios dependentes do
estado do sistema na estrategia_de_controle permitiu conciliar taxa_de_decaimento e garantia de
estabilidade para uma maior regiao (maior norma
de x(0)  E(P,1)). A formalizacao deste procedimento e sua utilizacao em outros contextos sao
propostas para futuros trabalhos, assim como metodologias para supressao de rudos na implementacao.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, CAPES e FAPESP (processo 201117610-0) por apoio financeiro as pesquisas.
Referencias

Santim, M. P. A., Teixeira, M. C. M., Souza,
W. A., Assuncao, E. and Cardim, R. (2012).
Design of a Takagi-Sugeno fuzzy regulator for
a set of operation points, Mathematical Problems in Engineering 2012 117.
Souza, W. A., Teixeira, M. C. M., Cardim, R. and
Assuncao, E. (2014). On switched regulator
design of uncertain nonlinear_systems using
Takagi-Sugeno fuzzy models, IEEE Transactions on Fuzzy Systems 22(6) 17201727.
Taniguchi, T., Tanaka, K., Ohtake, H. and Wang,
H. O. (2001). Model construction, rule reduction, and robust compensation for generalized form of Takagi-Sugeno fuzzy systems, IEEE Transactions on Fuzzy Systems
9(4) 525538.
Yong-Yan Cao and Zongli Lin (2003). Robust stability analysis and fuzzy-scheduling control
for nonlinear_systems subject to actuator saturation, IEEE Transactions on Fuzzy Systems 11(1) 5767.

Alves, U. N. L. T., Teixeira, M. C. M., de Oliveira, D. R., Cardim, R., Assuncao, E. and
de Souza, W. A. (2016). Smoothing switched
control laws for uncertain nonlinear_systems
subject to actuator saturation, International

ISSN 2525-8311

1240