XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE APLICADO AO BOMBEIO CENTRIFUGO SUBMERSO PROPOSTA DE
PARTIDA AUTOMÁTICA E REJEIÇÃO  INFLUÊNCIA DE GÁS LIVRE
FRANCISCO BACELLAR, CELSO J. MUNARO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo, UFES
Vitória, ES, Brasil
E-mails franciscobacellar@petrobras.com.br, munaro@ele.ufes.br
Abstract
 The automation of the artificial lift methods has great potential to increase operational efficiency and
productivity of oil wells. In this context, this paper presents control strategies applied to Electrical Submersible Pump in
a Pumping Module that consider the implementation of proportional-integral controllers, in a switching structure, to a)
enable the automatic start of the pump and b) prevent the occurrence of operational instabilities caused by high gas void
fractions at the pump inlet. This work was developed in a transient simulator of fluid flow by modelling the production
system from the reservoir to the processing plant, considering the characteristics and restrictions of the actuator elements
(choke valve and frequency converter) and electronic sensors. The results indicates that the application of classical
control techniques contributes significantly to automation of the method by allowing the control of the pump operation
point in transient events as pump accelerationdeceleration and the uninterrupted operation of the artificial lift system in
conditions of high gas void fraction.
Keywords
 Electrical Submersible Pump, Artificial Lift, Process Control, Pumping Module, Gas Void Fraction.
Resumo
 A automação dos métodos de elevação_artificial tem grande potencial para aumentar a eficiência operacional
e a produtividade dos poços de petróleo. Neste contexto, este trabalho apresenta estratégias de controle aplicadas ao
Bombeio Centrifugo Submerso Submarino em um Módulo de Bombeio que consideram a implementação de
controladores proporcional-integral, em uma estrutura comutada, para a) viabilizar a partida automática da bomba e b)
evitar a ocorrência de instabilidades operacionais provocadas pelas altas frações de gás livre em sua admissão. Este
trabalho foi desenvolvido em simulador transiente de escoamento de fluidos a partir da modelagem do sistema_produtivo
desde o reservatório até a planta de processamento, considerando as características e restrições usuais dos elementos
atuadores (válvula choke e conversor de frequência) e dos sensores eletrônicos. Os resultados mostraram que a aplicação
de técnicas de controle_clássico contribui significativamente para a automação do método ao permitir o controle do ponto
de operação da bomba em eventos transitórios de aceleraçãodesaceleração e o funcionamento ininterrupto do sistema de
elevação em condições de altas frações de gás livre.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Nos últimos anos, a automação dos métodos de
elevação_artificial vem ganhando papel importante na
indústria de petróleo e gás. As principais inovações
têm foco no monitoramento da produção e de suas
variáveis mais relevantes, dependendo da ação
humana para intervir na condição operacional dos
equipamentos. Neste cenário, excetuam-se os
intertravamentos de segurança que são configurados
para atuação automática.
Alguns estudos surgiram no sentido de desenvolver
técnicas_de_diagnóstico e controle_automático do
BCS. O controle_clássico PID foi aplicado em poços
direcionais para reduzir as instabilidades provocadas
pela fração_de_gás_livre na bomba (Haapanen, 2010).
Técnicas avançadas de controle também foram
estudadas para controle da submergência (variável
diretamente ligada  pressão na admissão da bomba)
de poços verticais de modo a evitar a interferência
excessiva de gás na bomba (Costa, 2012).
Este trabalho tem o objetivo de estudar estratégias de
controle aplicadas ao método de elevação Bombeio
Centrifugo Submerso em sistemas MOBO (Módulo
de Bombeio).

ISSN 2525-8311

2

O Bombeio Centrífugo Submerso na Produção
de Petróleo

Os métodos de elevação_artificial têm por
objetivo reduzir a pressão de fluxo no interior do
poço que atua na profundidade da rocha-reservatório
e, por consequência, aumentar a vazão de líquido. Os
principais métodos utilizados são Gas Lift Contínuo
(GLC) e Bombeio Centrífugo Submerso (BCS).
Desde a sua concepção, os sistemas BCS se
destacaram em aplicações de alta vazão bruta e óleo
pesado eou viscoso. Apesar da grande importância
para a indústria de petróleo, o tempo médio entre
falhas do método BCS é de, aproximadamente, 2
anos e um evento de falha demanda custos elevados
para retornar o poço  condição de operação. Neste
cenário, surgiu uma tecnologia alternativa que
viabiliza a instalação da BCS no leito marinho, fora
do poço produtor, conhecida como MOBO (módulo
de bombeio). Além de intervenções mais rápidas,
esta tecnologia viabiliza a substituição da BCS sem
parar a produção (Rodrigues, 2005).
O Sistema de produção MOBO (Fig. 1) é
caracterizado pela instalação da bomba BCSS (o
último S refere-se a Submarino) num poço alojador

893

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

próximo ao poço produtor e interligado por um duto
flexível (jumper de produção). O fluido produzido é
conduzido da ANM (Árvore de Natal Molhada) para
o MOBO, onde atinge a admissão da bomba e é
bombeado até a UEP (Unidade Estacionária de
Produção) através da linha de produção, composta
pelos trechos horizontal (flowline) e vertical (riser)
(Rodrigues, 2005). A jusante de todo o sistema de
escoamento está instalada uma válvula choke.
Ao entrar no MOBO, o fluido produzido escoa pelo
anular entre a cápsula e a BCSS até atingir a
admissão da bomba. Neste caminho, o fluido sofre
alterações bruscas de direção e transita entre
escoamentos verticais descendente e ascendente
(Betonico, 2014).

Figura 1  BCSS instalada em poço alojador.

As variáveis operacionais disponíveis para
monitoramento do BCSS são pressão e temperatura
na ANM e no fundo do poço, pressão de admissão e
descarga da bomba, temperatura do motor, pressão e
temperatura na chegada da UEP. As variáveis que
permitem o controle operacional da BCSS são a
rotação da bomba e a abertura da válvula choke.
2.1 Faixa operacional da bomba BCSS
O ponto de operação da BCSS é definido pela
interseção da curva de head (capacidade de
elevação) disponível e a curva de head requerido.
Este ponto de equilíbrio entre a energia disponível
pela bomba e a requerida para elevar os fluidos até a
UEP define a vazão volumétrica produzida (Takacs,
2009).
Existe uma faixa operacional em que a BCSS opera
com boa eficiência. Dentro desta faixa, um ponto
operacional provê a melhor eficiência para a bomba,
chamado de BEP (Best Efficiency Point). Ao operar
em vazões menores que o limite inferior da faixa
diz-se que a BCSS opera em Downthrust, enquanto
que operar em vazões maiores que o limite superior,
Upthrust. Em condições ideais, em que a BCSS
opera nas proximidades do BEP, há um equilíbrio
das forças axiais que atuam sobre os impelidores
(elementos que entregam energia cinética ao fluido
bombeado) (Takacs, 2009). O desequilíbrio de
forças leva a danos aos componentes internos da
bomba e dos selos protetores.
A partir da curva de desempenho da BCSS, as leis
de afinidade permitem calcular a vazão volumétrica

ISSN 2525-8311

no BEP para qualquer rotação, sendo que a
eficiência no BEP é a mesma para qualquer rotação
da bomba.
Na prática, a partida da BCSS é dividida em quatro
etapas distintas. Inicia-se pela aceleração da bomba
desde a rotação zero até 2400 rpm em poucos
segundos e permanece nesta rotação por alguns
minutos até que seja confirmado o bombeio efetivo
do fluido. Em seguida, a rotação é incrementada em
degraus de 60 rpm até atingir a rotação de operação.
Durante esta etapa, a abertura da válvula choke é
constante, a menos que a pressão a montante do
choke supere um valor limite que indique operação
da BCSS em shut-off (bloqueio na descarga). Por
último, o operador faz o ajuste da abertura do choke,
definindo o ponto de operação da BCSS.
A automação do método BCSS envolve a atuação de
dois elementos finais de controle relacionados com
as variáveis manipuladas de rotação da BCSS e
abertura da válvula choke. Num sistema real, a
manipulação destes elementos é feita manualmente,
o que traz inconvenientes operacionais e riscos 
integridade da bomba.
Neste trabalho, uma estratégia de controle do ponto
de operação da bomba será proposta, de modo que
os eventos de aceleração e desaceleração da BCSS
sejam controlados, em malha_fechada, viabilizando a
partida automática do sistema de elevação.
2.2 Operação da BCSS sob influência de altas
frações de gás livre
O método BCSS apresenta a desvantagem da
queda de desempenho sob altas frações de gás livre
(FGL) na admissão da bomba.
O fenômeno, que ocorre em escoamento_bifásico no
interior da bomba, é conhecido como surging, e foi
mapeado em Estevam (2002). Este trabalho concluiu
que o surging ocorre quando uma bolha fica
estacionária no canal rotórico, havendo apenas uma
parte do canal ativo para a transferência de energia
ao fluido escoado. No limite, ocorre o bloqueio de
gás (ou gas lock), condição em que a bolha
alongada preenche quase a totalidade do canal e não
há (ou há pouca) transferência de energia para o
fluido.
Os sistemas MOBO tem geometria que contribui
para a separação das fases líquida e gasosa, levando
a um fenômeno transiente de acúmulo de gás no
anular entre a bomba e a cápsula que conduz o
fluido produzido  sua admissão. Mesmo que, em
um sistema BCSS convencional, as propriedades dos
fluidos e as condições de pressão e temperatura inloco não induzissem altas frações de gás livre na
admissão da bomba, a geometria do MOBO pode
favorecer a formação de bolsões de gás que entram
na bomba de forma intermitente, forçando-a a
manipular, em curtos intervalos de tempo, um
volume excessivo de gás. O dimensionamento
inadequado e o controle operacional ineficiente
podem levar a BCSS a operar de forma instável, o

894

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que levaria a ocorrência do fenômeno de gas lock.
(Betonico, 2014).
Tipicamente, o aumento da fração_de_gás_livre na
admissão da bomba é causado pela a) queda da
pressão do reservatório, seja por declínio natural
(depleção) ou por perda de eficiência de sistema de
injeção de água em poço adjacente b) produção
indesejada de fluido oriundo de capa de gás.
Numa instalação real, de modo a evitar que a BCSS
opere em condições desfavoráveis que possam levar
 instabilidade operacional, as variáveis operacionais
são supervisionadas 24hdia em uma malha rápida
de atuação, que engloba o monitoramento do
desempenho da BCSS e a tomada de decisões
quanto a partirparar, alterar a rotação da bomba e
abrirfechar a válvula choke.
Neste trabalho propõe-se uma estratégia de controle
automático que, antecipadamente  ocorrência de
instabilidades provocadas pela influência de altas
frações de gás livre, atue na rotação da bomba e
abertura da válvula choke, levando a BCSS para uma
região estável de operação.
3

Metodologia

Este trabalho foi desenvolvido em simulador de
escoamento transiente OLGA (Schlumberger, 2015),
a partir de modelo construído com base nas
características de um Módulo de Bombeio. A
modelagem do processo produtivo (reservatório,
poço de petróleo e sistema de elevação e
escoamento) possibilitou a análise da interação entre
o reservatório e o poço e do comportamento
dinâmico do processosistema_de_controle.
A curva de desempenho da BCSS relaciona Head
com vazão volumétrica (gás e líquido). Numa
instalação de produção_de_petróleo, a variável
disponível no supervisório é pressão, nos pontos de
admissão e descarga da bomba. Logo, o primeiro
passo das simulações foi converter a variável Head
em diferencial de pressão para viabilizar a aplicação
do controle do ponto operacional da bomba.
Em aplicações de bombeio de fluidos monofásicos,
esta tarefa é simples. Porém, para o bombeio de
fluidos multifásicos, a densidade média dos fluidos
que entram nos impelidores da bomba a todo
instante é desconhecida, tornando a tarefa mais
complexa.
A solução utilizada foi simular um conjunto de
pontos de operação da BCSS com o modelo
calibrado a partir do teste de produção do poço. Um
controlador PI foi sintonizado empiricamente e
aplicado para atuar na abertura da válvula choke e
controlar a vazão volumétrica que passa pela bomba.
Ao atingir o setpoint de vazão volumétrica, o
diferencial de pressão foi obtido para cada ponto de
operação (BEP ou limite do Upthrust) e diferentes
valores de rotação da bomba.
A simulação foi repetida 10 vezes, gerando o gráfico
da Fig. 3 que relaciona o diferencial de pressão com
a vazão volumétrica para rotações de 2400 a 3600
ISSN 2525-8311

rpm, nas condições de melhor eficiência da BCSS
(linha BEP) e do limite de Upthrust (linha UT).

Figura 3  Diferencial de pressão versus vazão volumétrica.

A estratégia proposta de controle da BCSS é
composta por duas malhas_de_controle a primeira,
controle de diferencial de pressão (Fig. 4) e a
segunda, controle da pressão de admissão da bomba
(Fig. 5).
O controlador
( ) atua na abertura da válvula
choke e controla o diferencial de pressão fornecido
pela bomba. Os setpoints do diferencial de pressão
são obtidos de uma tabela a partir da rotação
da BCSS. Cada tabela (BEP e UT) contém os cinco
pontos de operação apresentados na Fig. 3 e, para
obter o setpoint em qualquer rotação, o simulador
faz uma interpolação linear entre dois valores
adjacentes da tabela.

Figura 4  Diagrama de blocos da malha_de_controle do
diferencial de pressão.

O controlador
( ) atua na rotação da BCSS e
controla a pressão de admissão da bomba. Esta
malha recebe o setpoint
, valor que leva 
condição favorável, em que não ocorre degradação
no desempenho da bomba nem instabilidades no
interior do MOBO, provocadas por altas frações de
gás livre.

Figura 5  Diagrama de blocos da malha_de_controle da pressão
de admissão da BCSS.

As malhas_de_controle apresentadas têm modos de
operação diferentes que são comutados entre si
através da chave mostrada nos diagramas da Fig. 4 e
) é responsável por comutar a
5. A função (
chave se for igual a zero a entrada superior do bloco
é selecionada (modo primário) e se for igual a 1, a
inferior (modo secundário). A comutação entre os
modos de operação é disparada no instante que a

895

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pressão de admissão da bomba atinge um valor
mínimo
(Eq. 2).
í .
(

)

0,
1,

í .

igual a 52,8 segundos, uma vez que ao abrir a
válvula choke, o diferencial de pressão é reduzido.
( )

(2)

í .

Em condições normais de operação, a estratégia de
controle proposta atua no modo primário,
controlando o diferencial de pressão fornecido pela
BCSS a partir da manipulação da válvula choke. Por
um lado, o estrangulamento através do choke pode
indicar desperdício de energia, porém é necessário
para posicionar o ponto de operação dentro da região
que provê boa eficiência hidráulica  bomba
(Takacs, 2011) e evitar o desgaste prematuro
causado pela operação em Upthrust. Neste modo, a
rotação da BCSS é definida pelo operador (entrada
, mostrada na Fig. 5).
No instante em que a pressão de admissão da bomba
atinge o valor definido em
, o modo
í .
secundário é assumido 1) a tabela de setpoint do
diferencial de pressão é modificada de
 para
e
2)
a
malha
de
controle
da
pressão
de

admissão é fechada e ( ) atua na rotação da BCSS
a fim de seguir o setpoint definido em
.
No modo secundário, a atuação simultânea da
abertura da válvula choke e da rotação da BCSS é
importante porque o efeito, na pressão de admissão,
de atuar a rotação da BCSS é consideravelmente
mais rápido do que ao manipular a válvula choke.
Além disto, atuar apenas a rotação da BCSS pode
não ser capaz de levar o ponto de operação da
bomba para uma região estável de operação.

( )
( )

!704,7
52,8  1

Para obter
( ), a abertura da válvula choke foi
mantida em 31,5 e a rotação da BCSS variou, em
degrau, de 3300 a 3600 rpm. O modelo ( ) tem
como entrada a rotação da BCSS (( ) e como saída
a pressão de admissão
( ). A constante de
tempo de ( ) é igual a 70,1 segundos. O ganho do
é -57,2 pois ao aumentar a rotação da BCSS
(aceleração), a pressão de admissão é reduzida.
( )

( )
(( )

!57,2
70,1  1

A Fig. 6 mostra o bom ajuste dos modelos ( ) e
( ) em relação aos dados do modelo completo de
simulação (qualidade do ajuste igual a 85 e 94,
respectivamente).

Figura 6  Validação dos modelos

4

4.2 Projeto dos controladores

Aplicação e resultados

A aplicação da estratégia de controle envolveu
as etapas de obtenção das funções_de_transferência
de primeira ordem, escolha da estrutura dos
controladores e sintonia dos parâmetros e, por fim,
simulação dos controladores, em modo automático,
interagindo sobre todo o processo produtivo
modelado em OLGA.
4.1 Obtenção das funções_de_transferência
( )

( )e

Na simulação do modelo completo de
escoamento foram extraídos os dados relevantes
para a obtenção dos modelos simplificados de
primeira ordem ( ) e ( ).
No teste para obter ( ), a rotação da BCSS foi
mantida em 3600 rpm e a abertura da válvula choke
variou, em degrau, de 3 a 10. O modelo ( ) tem
como entrada a abertura da válvula choke
( )e
como saída o diferencial de pressão
( ). O ganho
do modelo ( ) é -704,7 e a constante de tempo é

ISSN 2525-8311

( )e

( )e

( ).

( )

Os controladores PI têm a forma do algoritmo
paralelo descrito na Eq. 9.
( )

)* +1 

1 1
. .
,-

(9)

Os parâmetros dos controladores
( ) e
( )
aplicados, respectivamente, aos modelos
( ) e
( ) foram calculados através do algoritmo de
sintonia baseado nas margens de ganho e de fase
(Ho, 1995). Este algoritmo provê boa robustez e
performance aos controladores e os parâmetros )* e
,- , apresentados na Tabela 2, são calculados através
de equações simplificadas, dispensando o uso de
métodos_numéricos eou gráficos.
Tabela 2  Parâmetros dos controladores PI C1(s) e C2(s)

( )
( )

)*
-0,00148
-0,0182

,17,62
23,33

896

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os controladores operam em Reset Anti-windup, o
que evita a saturação do sinal de saída dos
controladores. Ao controlador ( ) é atribuída a
função Output Tracking para que, em modo inativo,
a saída do controlador siga a rotação da BCSS.
Assim,
( ) não estará saturado ao assumir o
controle, levando apenas um ciclo de processamento
para manipular a rotação da bomba, sem perda de
desempenho da malha_de_controle (Campos, 2006).
Restrições operacionais foram impostas  válvula
choke, que opera de 0,1 a 20 (corresponde a 95
de área aberta ao fluxo), e a BCSS cuja rotação está
limitada entre 2400 e 3600 rpm. As variações de
aberturafechamento
da
válvula
choke
e
aceleraçãodesaceleração da BCSS foram limitadas a
0,167min e 8 rpmmin, respectivamente.
4.3 Simulação das estratégias de controle
A primeira etapa simulou a malha_de_controle
do diferencial de pressão, com atuação do
controlador ( ) sobre a abertura da válvula choke
para controlar o diferencial de pressão fornecido
pela bomba. A rotação da BCSS é uma entrada do
operador
e configurada em rampa, acelerando de
2400 a 3600 rpm em 2,5 horas e desacelerando a
2400 rpm (Fig. 7).

Figura 8  Variáveis operacionais (pressão e vazão) durante a
atuação das rampas de aceleração e desaceleração.

A segunda etapa simulou a estratégia de controle
completa, envolvendo as malhas_de_controle do
diferencial de pressão e da pressão de admissão,
( ) e
( ), com manipulação simultânea da
abertura da válvula choke e rotação da BCSS (Fig.
9).
A pressão estática (ou de reservatório), variável de
entrada do modelo, foi configurada para diminuir,
linearmente, de 250 para 230 bar, dentro das três
primeiras horas da simulação. É sabido que tal
situação, em malha_aberta, leva o sistema de
elevação a operar sob instabilidades severas, devido
ao fluxo intermitente de altas frações de gás no
interior da bomba.
A simulação inicia (t0) com rotação da BCSS igual
a 3600 rpm e atuação do controlador ( ) para
minimizar o erro do diferencial de pressão. A
pressão de admissão é monitorada de forma que ao
atingir o valor configurado no parâmetro
,
í .
igual a 56 bar, sejam atuadas as chaves mostradas
nos diagramas de blocos das Fig. 4 e 5.
No instante t1,1 h, a pressão de admissão atinge o
valor mínimo e o controlador ( ) passa a atuar na
rotação da BCSS com o objetivo de aumentar a
pressão de admissão, minimizar o seu erro em
relação a
(igual a 75 bar) e evitar a ocorrência
de instabilidades na operação.

Figura 7  Variáveis controladas e manipuladas durante a atuação
das rampas de aceleração e desaceleração.

Durante todo o período simulado (t6,5 horas), a
válvula choke atuou automaticamente para
minimizar o erro entre o diferencial de pressão e o
setpoint
. O setpoint definido representa a
condição do ponto de melhor eficiência (BEP), linha
tracejada em preto na Fig. 3.
As principais variáveis operacionais (pressões na
profundidade do sensor de fundo
 e na admissão
da bomba
e vazões volumétricas total e de
líquido) estão mostradas na Fig. 8, e apresentam
variações suaves, sem sobressaltos, e coerentes com
o perfil em rampa imposto sobre a rotação da
bomba.

ISSN 2525-8311

Figura 9  Variáveis controladas e manipuladas antes e após a
comutação dos controladores.

( ) recebe o
Ao mesmo tempo, o controlador
setpoint
 com o objetivo de mover o ponto de
897

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

operação da bomba, trazendo-o do limite de
operação em upthurst (linha tracejada em vermelho
na Fig.3) para o ponto de melhor eficiência. A Fig. 9
mostra que a rotação da BCSS é reduzida de 3600
para 2720 rpm e a abertura da válvula choke é
restringida de 10 para 4,2. A variável de
diferencial de pressão segue o setpoint
 até o
instante t1,1 h, quando ocorre a transição para
( ) e ( ) atuam no
 . Os controladores
mesmo sentido, de aumentar a pressão de admissão
da bomba.
A Fig. 10 mostra as principais variáveis operacionais
(pressão e vazão), evidenciando o novo patamar de
operação atingido, onde é mantida a estabilidade
operacional, evitando-se a interrupção no
funcionamento do sistema de elevação.

essa premissa válida, a estratégia de controle é
aplicável para diferentes aplicações de BCSS, além
do MOBO, por exemplo, Skid-BCSS, BCSS
convencional, BCSS instalada no Riser e BCS
terrestres.
A implementação em um sistema real de produção é
viável e pode ser embarcada em um CLP, utilizando
blocos de controle PID e chaves seletoras. Uma
camada avançada de controle pode ser projetada
para permitir a detecçãodiagnóstico_de_falhas do
sistema de elevação e introduzir inteligência na
definição dos pontos de ajustes, com o objetivo de
maximizar a produção de óleo.
6

Agradecimentos

Os autores agradecem  Petrobras pelo
incentivo e disponibilização dos recursos que
viabilizaram a realização deste trabalho.
7

Figura 10  Variáveis operacionais (pressão e vazão) antes e após
a comutação dos controladores.

5

Conclusões

As estratégias de controle aplicadas ao BCSS
em sistemas
MOBO
mostraram que
a
implementação de um controlador PI, em malha
fechada, atuando na abertura da válvula choke
viabiliza a partida automática do sistema de
elevação. A estratégia proposta se mostrou capaz de
controlar o diferencial de pressão fornecido pela
bomba e, por consequência o seu ponto de operação,
em eventos de aceleração ou desaceleração, cabendo
ao operador apenas o ajuste da rampa e da rotação
desejada.
A implementação da função de chaveamento e do
controlador PI da pressão de admissão assegurou a
operação estável da bomba em condições que, em
malha_aberta, levariam a ocorrência de instabilidades
provocadas pela influência de altas FGL na
admissão da bomba, ao atuar simultaneamente na
abertura da válvula choke e na rotação da bomba. A
estratégia impediu a interrupção (shutdown) do
sistema de elevação causada por oscilações
acentuadas da carga demandada ao motor_elétrico.
A estratégia proposta requer a construção e
calibração periódica do modelo do poço, a cada
novo teste de produção, assegurando que os
parâmetros de sintonia dos controladores, os
setpoints e a função de chaveamento estejam
coerentes com a condição de operação do poço. Seja

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas

Betonico, G., Teixeira, V., Gessner, T., Borges, O.,
Furtado, R., Silva, L., Estevam, V. (2014).
Estudo de instabilidades de escoamento em
módulo de bombeamento off-shore. In Rio Oil
 Gas Expo and Conference. RJ IBP 1936-14.
Campos, M., Teixeira, H. (2006). Controles típicos
de equipamentos e processos_industriais. São
Paulo Edgard Blcher.
Costa, R. (2012). Controle aplicado a poços com
método de elevação bombeio centrífugo
submerso. Tese de Doutorado - UFRN, Natal.
Estevam, V. (2002). Uma análise fenomenológica da
operação de bomba centrifuga com escoamento
bifásico. Tese de Doutorado - Unicamp, SP.
Haapanen, B., Gagner, M. (2010). Remote
monitoring and optimization of electrical
submersible pumps utilizing algorithms. In
Canadian Unconventional Resources 
International Petroleum Conference. Calgary
CSUGSPE 134109.
Ho, W., Hang, C., Cao, L. (1995). Tuning of PID
controllers based on gain and phase margin
specifications. Automática, 31(3), pp.497-502.
Rodrigues, R., Soares, R., Matos, J., Pereira, C.,
Ribeiro, G. (2005). A new approach for subsea
boosting  pumping module on the seabed. In
Offshore Technology Conference. Houston
OTC 17398.
Schlumberger (2015). OLGA Dynamic Multiphase
Flow Simulator, viewed 01 october 2015,
httpswww.software.slb.comproductsolga.
Takacs, G. (2011). How to improve poor efficiencies
of ESP installations controlled by surface
chokes. Journal of Petroleum Exploration and
Production Technology.
Takacs, G. (2009). Electrical submersible pumps
manual.
Amsterdam Gulf Professional
Pub.Elsevier.

898