Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IDENTIFICAÇÃO E CONTROLE LPV APLICADOS AO PROJETO DE UM ESTABILIZADOR DE
SISTEMAS DE POTÊNCIA EM UM GERADOR DE 350 MVA
FABRÍCIO G. NOGUEIRA, BISMARK C. TORRICO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
E-mails FNOGUEIRA@DEE.UFC.BR, BISMARK@DEE.UFC.BR
WALTER BARRA JR., CARLOS T. DA COSTA JR., JOSÉ A. L. BARREIROS,
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará (UFPA)
E-mails WALBARRA@UFPA.BR, CARTAV@UFPA.BR, BARREIRO@UFPA.BR
JÂNIO J. DE LANA
USINA HIDRELÉTRICA DE TUCURUÍ, CENTRAIS ELÉTRICAS DO NORTE DO BRASIL (ELETRONORTE)
E-MAIL JANIO.LANA@ELETRONORTE.GOV.BR
Abstract - This paper shows the design and field tests of an LPV (linear parameter varying) power system stabilizer (LPV-PSS)
applied to a 350-MVA hydraulic generating unit. The system was represented by LPV models, which were estimated from experimental data collected on the plant for a wide range of operating conditions. The LPV control problem was formulated as a Parameterized Linear Matrix Inequality (PLMI) and the solution was obtained through a sum-of-squares decomposition. Both the
plant LPV model as the LPV-PSS are composed by polynomials that have an explicit dependency with the values of terminal reactive and active powers of the generating unit (scheduling variables). The LPV-PSS was designed to ensure stability and performance for all operating conditions considered on the modeling step. The experimental results showed an excellent performance of the LPV-PSS on the damping of an electromechanical oscillation mode observed in the system.
Keywords  LPV control systems, system identification, LMI, SOS relaxation, power system stabilizer.
Resumo  Este trabalho apresenta o projeto e testes de campo de um estabilizador_de_sistemas_de_potência (ESP) LPV (do inglês
linear parameter varying) aplicado em uma unidade geradora hidráulica de 350 MVA. O sistema foi representado por modelos
LPV estimados a partir de dados coletados experimentalmente na planta em diferentes condições operacionais. O problema de
controle LPV foi formulado na forma de desigualdades_matriciais_lineares parametrizadas (PLMI, do inglês parameterized linear
matrix inequalities) e a solução foi obtida através da relaxação baseada na decomposição em soma de quadrados. Tanto o modelo
LPV da planta quanto o ESP-LPV são compostos por polinômios que possuem dependência explícita nos valores das potências
ativa e reativa da unidade geradora. O ESP-LPV foi projetado a fim de garantir estabilidade e desempenho para todas as condições operacionais consideradas na etapa de modelagem. Resultados experimentais mostraram que o ESP-LPV obteve um excelente desempenho no amortecimento do modo de oscilação_eletromecânica observado no sistema.
Palavras-chave .

modelo é projetado um respectivo controlador linear
(controlador local), e (iii) com base em variáveis
medidas ou estimadas, representativas da condição
operacional, é realizado o chaveamento ou interpolação dos controladores locais. Normalmente a estabilidade e desempenho do sistema em malha-fechada
são apenas verificados através de simulações (De
Caigny, et al., 2012). Por outro lado, a abordagem
moderna é baseada em uma representação LPV do
sistema que deriva condições de síntese direta de um
controlador com dependência paramétrica. Geralmente o projeto envolve a solução de um problema
de otimização formulado na forma de desigualdades
matriciais_lineares (LMI, do inglês parameterized
linear matrix inequalities).
Neste trabalho é apresentada a aplicação de estratégias de identificação e controle LPV ao projeto de
um estabilizador_de_sistemas_de_potência (ESP-LPV),
controlador este responsável pelo amortecimento de
oscilações_eletromecânicas em sistemas_elétricos de
potência (Kundur, 1994). Testes de campo em uma
unidade geradora de 350 MVA da Usina Hidrelétrica
(UHE) de Tucuruí são apresentados.
Trabalhos anteriores (Liu et al, 2006) (Qiu et al,
2004), (Nogueira, 2012) apresentam resultados de

1 Introdução
Sistemas lineares a parâmetros variantes (LPV,
do inglês, linear parameter-varying) consistem de
sistemas_lineares cuja dinâmica possui dependência
explícita com um conjunto de parâmetros externos
não estacionários (Mohammadpour  Scherer, 2012)
(Sename, 2013). Considerando-se que tais parâmetros externos caracterizam o espaço operacional do
sistema, tal abordagem permite obter aproximações
para sistemas_não_lineares em uma ampla faixa de
condições operacionais de interesse.
Do ponto de vista de controle, sistemas LPV permitem a obtenção de controladores de alto_desempenho
para sistemas com variações paramétricas. A literatura técnica denomina sistemas_de_controle LPV como
ganhos programados modernos (Leith  Leithead,
2000) (Rugh  Shamma, 2000) (Apkarian  Adams,
1998).
Na estratégia clássica de ganhos programados, normalmente o procedimento de síntese de um controlador consiste dos seguintes passos (i) determinação
de um conjunto de modelos locais para a planta em
diferentes condições operacionais, (ii) para cada

1403

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(

simulação_computacional da aplicação de sistemas
LPV ao problema de estabilidade_eletromecânica.
Contudo, testes experimentais permitem diagnosticar
fragilidades do controlador que dificilmente se evidenciariam em testes de simulação, já que nos modelos de simulação normalmente uma série de fenômenos naturais são desprezados com o objetivo de simplificar ou tornar o modelo tratável computacionalmente.
O trabalho está organizado da seguinte forma nas
Seções 2 e 3, são apresentadas respectivamente as
estratégias de identificação e controle LPV utilizadas
para o projeto do ESP-LPV. Detalhes sobre a unidade geradora hidráulica são apresentados na Seção 4.
Os resultados de testes em campo estão na Seção 5.
Por fim, na Seção 6 as conclusões são apresentadas.

)

(5)

A fim de realizar a estimação dos coeficientes
e
usando um algoritmo iterativo, uma representação
na forma matricial é adotada
(6)





onde  tem dimensão n x N (
). As
amostras de u(k), y(k) e ( )
são agrupados em
uma matriz de regressores
conforme a Equação
(7)

2 Estratégia de Identificação de Modelos LPV
( )

2.1 Estrutura do Modelo LPV
A metodologia de identificação de modelos LPV
utilizada neste trabalho é baseada no trabalho de
Bamieh  Giarré (2002). Considere um sistema
linear discreto com uma entrada e uma saída na forma
(

) ( )

(

) ( )

( )

)

(
(

)
)

)
)

( )
( )

A operação 

e B, 

( )
( )

)
)

 ( )



( )

(8)

 é o produto interno das matrizes A
(
).

(2)
2.2 Algoritmo LMS para obtenção do modelo LPV

( )
( )

Os coeficientes que compõem a matriz  podem ser
determinados através de uma adaptação do algoritmo
de mínimos_quadrados não recursivo (LMS, do inglês Least Means Squares).
O primeiro passo do algoritmo é definir o instante
inicial como
. Em seguida, o vetor ( ) é
inicializado com os dados de entrada_e_saída
(
)
(
)
, e
, de
acordo com a Equação (7). O vetor ( ) é inicializado com o valor de ( ). Neste trabalho, a matriz de
coeficientes  foi inicializada com zeros.
Após a inicialização, o primeiro passo do processo
iterativo é o cálculo do vetor de regressores

(3a)
(3b)

onde
e
definem a ordem dos polinômios. Os
coeficientes  ( ) e  ( ) são funções polinomiais
de , conforme
( )
( )

)

( )

( )

(1)

onde q é o operador atraso discreto, u(k) e y(k) são
respectivamente a entrada e a saída do modelo no
instante k, (k) é um vetor com medidas externas e
)e
e(k) é o erro de estimação. Os polinômios (
(
) parametrizados em  tem a forma
(

(
(

(7)

O símbolo T representa o operador transposto. A
partir de (6) e (7), a saída no instante k é obtida por

-1

(

)

 (

ou na forma da função_de_transferência discreta
(

( ) ( )

(

(4a)
(4b)

( )

( ) ( )

(9)

a partir do qual calcula-se o erro de estimação

Note que para N  2, o modelo possui uma dependência afim em . Quando  possui apenas uma variável e N  1, o modelo resultante é um modelo ARX
convencional.
Quando o vetor  é composto por duas ou mais variáveis, os coeficientes  ( ) e  ( ) são polinômios

 e N  2, por exemplo,
multivariáveis. Para
) são funções de 1 ordem na
os coeficientes de (
forma

( )

( )

( )

( ) .

(10)

A cada passo de estimação, o valor de ( ) é uma
medida quantitativa do desempenho do modelo. A matriz
de coeficientes estimados é atualizada de acordo com
(

1404

)

( )

( ) ( )

( )

(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde ( ) é a ponderação (tamanho_do_passo) do incremento

( )

((  )(

( )

As variáveis de decisão do problema são os valores
dos parâmetros do controlador, a matriz P e o escalar
. Assumindo que estas variáveis estão organizadas
em um vetor v, a LMI (14) pode ser representada por
(
)
) (polinômio
. O polinômio estável (
central) é especificado pelo usuário e está associado
com a localização desejada para os pólos de malha
fechada. A função ( )
, onde os
termos
e
são escolhidos de acordo com restrições para os pólos de malha-fechada (conceito de destabilidade). De acordo com Henrion (2011), para
definir a região de estabilidade factível como o interior do círculo unitário do plano complexo z, é necessário que

( ) ( ) ( )
))

(12)

Em (12), o valor escolhido para
é maior do
que o valor de
. Esta escolha permite uma convergência mais rápida do algoritmo na fase inicial,
onde o erro de estimação é maior. O processo iterativo, Equações (9) a (12), é executado até que todos os
dados coletados sejam processados.
3 Estratégia de Controle do ESP LPV



3.1 Definição do problema de controle
Considere um sistema_de_controle LPV de acordo
com o diagrama em blocos da Figura 1. A planta é
) e o controlador por
representada por (
(
)
(
) (
), ambos parametrizados em
. O conjunto de p variáveis que compõem são medidas ou estimadas em tempo_real e
usadas para a adaptação do controlador. Um detalhe
importante para o caso particular de controladores
amortecedores é que a referência r(k) é nula para
todo k.

,

(13)

Teorema 2. Suponha que ( )
é equivalente a
( )
)
, existe tal que (
para todo
do
, se e apenas se existem matrizes polinômiais
na forma de soma de quadrados (SOS, do inglês sumof-squares) ( ) tal que 

Teorema 1. Dado um polinômio estável ( ), a
) é estável e atende 
função_de_transferência (
condição de desempenho
para todo
, se
existe uma matriz simétrica P e um escalar  tal que a
LMI (14) seja positiva semi-definida
( )

( )
( )

( )

( )



(15)

Com base nos trabalhos de Gilbert (2010) e Scherer e
Hol (2006), a solução adotada foi a relaxação da
PLMI através de uma soma de quadrados (SOS, do
inglês sum-of-squares). Encontrar a solução de
(
)
em (14) é equivalente a testar a positivi). Este teste pode ser relaxado se as
dade de (
matrizes polinomiais podem ser expressas na forma
de soma-de-quadrados. O problema relaxado pode
ser resolvido por algoritmos de programação semidefinida. Para mais detalhes sobre relaxação de
PLMI via decomposição SOS consulte Apkarian e
Tuan (2000), Scherer e Hol (2006), e Henrion e Garulli (2005).
Considerando-se uma matriz ( ) parametrizada em
, tal como ( ) na Equação (14), e pertence a
um conjunto semi-algébrico definido na forma da
Equação (13), a positividade pode ser avaliada através do Teorema 2 (Gilbert, 2010) (Scherer, 2006).

onde ( ) são polinômios parametrizados em . O
problema de controle se resume  busca de um controlador LPV que resulte em um sistema em malha)
(
) (
) que atenda
fechada (
aos requisitos de estabilidade e desempenho para
todo
. Em Gilbert (2010) o problema é formulado na forma de uma LMI parametrizada de acordo
com o Teorema (1).





3.2 Decomposição em soma de quadrados

Define-se que os possíveis valores para são definidos por um espaço que pertence  um conjunto semialgébrico
( )



A solução da LMI (14) consiste pela busca das variáveis de decisão em v que garantam que a LMI seja
positiva semi-definida para todo
. Como existem infinitos valores para que pertencem ao conjunto , o problema é equivalente a uma família
infinita de LMIs (PLMI, LMI parametrizada).

Figura 1. Sistema de controle em malha-fechada LPV.





(

)

( )



( ) ( )

(16)

A construção e relaxação da PLMI foi realizada
utilizando os recursos da interface YALMIP
(Lfberg, J., 2004) juntamente com o modulo SOS
(Lfberg, J., 2009). O problema relaxado resultante é
um problema de programação sem-definida, o qual
foi resolvido pela ferramenta SeDuMi (Sturm, J. F.,

(14)

1405

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1999). Tanto o YALMIP quanto o SeDuMi são toolboxs do MATLAB.

Durante os ensaios, foi desativada a ação do ESP
analógico da respectiva unidade geradora, enquanto
que os ESPs analógicos das demais máquinas da
UHE permaneceram ativados.

4 Descrição da Unidade Geradora de 350 MVA

5 Resultados dos Testes de Campo

Os testes de campo do ESP-LPV proposto neste
trabalho foram realizados em uma unidade hidrogeradora de 350 MVA (UGH08), pertencente  primeira casa de força da UHE de Tucuruí (sistema Eletronorte). A Figura 2 apresenta um diagrama em blocos
representativo dos sistemas_de_controle instalados na
máquina. O ESP-LPV foi implementado em um
módulo denominado ESP digital.
Tanto sinais de teste para excitação da planta, quanto
o sinal de controle do ESP-LPV, foram aplicados em
um ponto de soma do circuito somador do regulador
automático de tensão (RAT). Os sinais da planta
foram coletados através de um transdutor PQVI que
disponibiliza saídas analógicas proporcionais  potência_ativa, potência reativa e tensão terminal. O
sinal de potência_ativa foi processado para obter
apenas o desvio, e o sinal resultante foi utilizado
como sinal de realimentação do ESP-LPV investigado.

5.1 Introdução
A fim de avaliar a variação da dinâmica do sistema
com a mudança do ponto de operação (variação das
potências ativa e reativa), foram realizados ensaios
de resposta ao pulso e para identificação de modelos
locais em um conjunto de condições operacionais.
No período em que os testes de campo foram realizados, a usina não estava com a capacidade máxima de
geração, visto que o reservatório estava com 74
(queda líquida de 55m) da capacidade total. Com esta
queda líquida, o valor operacional máximo da potência_ativa é de aproximadamente 0,74 pu (259 MW),
valor este que é limitado pelo rendimento da turbina
para a respectiva queda líquida do reservatório. Nessa condição, o valor mínimo de potência_ativa é de
200 MW (0,57 pu). Valores de potência abaixo de
0,57 pu não são operacionais, visto que são regiões
onde há cavitação na turbina.
De acordo com limitações físicas da planta, a região
de operação total da unidade geradora no plano PxQ
(curva de capabilidade) foi segmentada em 9 regiões,
sendo 3 níveis de potência_ativa e três níveis de potência reativa, como pode ser observado na Tabela 1.
Tabela 1  Pontos de operação considerados nos testes de campo.
Ponto (pu)
Pmáx.
Pmed.
Pmín.

Qmin.
P  0,74
Q  -0,16
P  0,68
Q  -0,2
P  0,625
Q  -0,2

Qméd.
P  0,742
Q  0,0
P  0,682
Q  0,0
P  0,63
Q  0,0

Qmáx.
P  0,735
Q  +0,16
P  0,68
Q  -0,13
P  0,63
Q  +0,12

Figura 2. Esquema simplificado dos sistemas_de_controle da
UGH08 da UHE de Tucuruí.

5.2 Resposta ao pulso

A Figura 3 ilustra os equipamentos instalados ao lado
do armário do RAT da UGH08.

Em cada um dos pontos listados na Tabela 1 foram
realizados ensaios de resposta ao pulso. A variação
pulso foi aplicada na referência do RAT e parametrizada com 150 ms de duração e amplitude de 0,12 pu.
As oscilações medidas no sinal de desvio de potência
ativa do gerador alcançaram valores máximos de
0,02 pu, não afetando significativamente a operação
do sistema.
A Figura 4 apresenta a comparação entre a resposta
ao pulso para diferentes valores de potência reativa.
Um modo de oscilação_eletromecânica com frequência de aproximadamente 1,6 Hz foi observado a partir do sinal de desvio de potência_ativa. Percebe-se
que há um pequeno aumento da frequência do modo
de oscilação_eletromecânica com o aumento da potência reativa da unidade geradora.

Figura 3. Equipamentos instalados no armário do RAT da UGH08.

1406

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O gráfico interpolado da Figura 7 ilustra os valores
do amortecimento relativo do modo de oscilação
pouco amortecido dos modelos ARX de 4 ordem
identificados nos pontos de operação da Tabela 1.
Observa-se que quanto maior a absorção de reativo,
maior o amortecimento. Por outro lado, quanto maior
a geração de reativo, menos amortecido fica o sistema. A variação do amortecimento com a mudança da
potência_ativa não é tão notável.
Figura 4. Desvio de potência_ativa da UGH08 para diferentes
condições operacionais de potência reativa.

5.2 Identificação de Modelos Locais
Além dos ensaios de resposta ao pulso, em cada
ponto de operação foram adquiridos dados para fins
de estimação de modelos locais ARX de 4 ordem.
Durante a coleta de dados, a entrada da planta foi
excitada com uma sequência binária pseudo-aleatória
(SBPA) de pequena amplitude. A Figura 5 apresenta
um segmento do conjunto de dados adquiridos. O
sinal de entrada é o desvio na referência de tensão do
RAT (em pu), enquanto que o sinal de saída é o desvio na potência_ativa de saída do gerador (em pu).

Figura 7. Variação do amortecimento de acordo com P e Q.

A partir da Figura 8 observa-se que a frequência do
modo de oscilação é proporcional  geração de reativo. A variação da frequência com a mudança da
potência_ativa não é significativa.

Figura 5. Sinais de entrada_e_saída coletados durante o ensaio de
identificação na UGH 08.
Figura 8. - Variação da frequência de acordo com P e Q.

A Figura 6 apresenta a estimativa do espectro dos
sinais medidos no teste. Como esperado, no espectro
da saída percebe-se um pico em torno de 1,6 Hz,
relativo ao modo de oscilação pouco amortecido.
Nota-se que o espectro da SBPA, por sua vez, é
aproximadamente plano em torno da faixa de frequências até 3,0 Hz, caracterizando a semelhança
com um ruído branco nesta faixa.

5.3 Identificação de Modelos LPV
As nove sequências de dados, coletadas na combinação dos 3 pontos de potência_ativa (P) e dos 3 pontos
de potência reativa (Q), foram agrupadas conforme é
ilustrado na Figura 9.
1
Saída (dP) medida
P medida
Q medida

0.8

Amplitude (pu)

0.6

0.4

0.2

0

-0.2
0

100

200

300
400
Tempo (segundos)

500

600

700

Figura 9. - Agrupamento dos dados coletados nos 9 pontos de
operação de P e Q.

Figura 6. Estimativa do espectro dos sinais de entrada_e_saída.

1407

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em seguida o conjunto de dados resultante foi processado pelo algoritmo LMS para a estimação de um
modelo ARX de LPV 4 ordem (
), na
forma da Equação
(
(

)
)

(

)
(

(
)

)
(

O modelo LPV identificado no 1 ensaio de identificação poderia ser utilizado para o projeto do ESPLPV, contudo, um novo ensaio de coleta de dados
em valores mais extremos de potências reativa (+0,3
pu) foi realizado. Mantendo-se fixa a potência_ativa
no valor máximo da Tabela 1, foram coletados novos
dados em três pontos de potência reativa mínima (0,3 pu), nula (0,0 pu) e máxima (+0,3 pu). Estes
valores mais extremos de potência reativa não foram
utilizados nos primeiros ensaios por motivos de restrições de segurança.
Os novos dados coletados foram processados pelo
algoritmo LMS para a estimação de um modelo ARX
LPV de 4 ordem com dependência apenas em Q.
Este modelo é equivalente ao modelo apresentado
anteriormente (que depende de P e Q) para um valor
fixo de potência_ativa (P). Neste segundo caso, foram
utilizadas funções de 2 ordem para os parâmetros
e . Os parâmetros do modelo LPV estimado pelo
algoritmo LMS estão apresentados na Tabela 3 do
Apêndice. Foi utilizado um valor de
e
. O modelo foi validado obtendo um
valor de índice de desempenho de 92 . Esse
modelo LPV foi utilizado para o projeto do ESPLPV.

(17)
)

)
)
onde (
,e (
, são
polinômios multivariáveis de 1 ordem com dependência em P e Q, conforme
(

)

(18)

(

)

(19)

Os parâmetros do modelo LPV estimado pelo algoritmo LMS estão apresentados na Tabela 2 do Apêndice. Foi utilizado um valor de
e
.
A Validação do modelo ARX LPV foi realizada a
partir da comparação entre a resposta medida do
sistema (linha preta) e a saída do modelo LPV
estimado (linha azul), conforme é apresentado na
Figura 10. Foi obtido um valor de índice de
desempenho (Tóth, 2009) de 78.

5.4 Projeto do ESP-LPV
Após a determinação do modelo LPV do sistema, foi
realizada a formulação do problema de controle na
forma da PLMI da Equação (14). Foram especificados polinômios de 3 ordem (
) com
dependência de 2 ordem na variável de operação Q
para compor a função_de_transferência discreta do
ESP-LPV.
Como o objetivo do ESP é aumentar o amortecimento dos pólos dominantes pouco amortecidos sem
alterar significantemente os demais pólos, o polinômio central ( ) foi definido como sendo igual ao
)
polinômio característico de malha_fechada (
no ponto central de potência reativa. Para se obter
um amortecimento relativo desejado
igual a 0.3,
os pólos dominantes do polinômio ( ) foram
multiplicados por um fator de contração radial
 (
)

, onde e
são respectivamente o
amortecimento e a frequência natural do modo de
oscilação dominante, e Ts é o intervalo de amostragem (50 ms).
Com base nas especificações, o problema da Equação (15) foi resolvido. A solução resultante é factível
se as matrizes
são semi-positiva definidas (
( ) é a decomposição SOS de uma
), onde ( )
( )
( ), conforme
matriz polinomial ( )
apresentado em Scherer (2006). Os parâmetros do
ESP-LPV projetado estão listados na Tabela 4 do
Apêndice.
Para fins de avaliação_do_desempenho do ESP-LPV,
a resposta deste foi comparada com a resposta de três
ESPs a parâmetros fixos, projetados via deslocamento radial de pólos com igual a 0.3, conforme apresentado em Nogueira (2011). Os ESPs locais foram

Figura 10. Validação do modelo LPV estimado através da simulação no tempo.

A partir da análise dos modelos estimados do sistema, pôde-se notar que a dinâmica do modo de oscilação_eletromecânica com frequência em torno de 1,6
Hz é mais sensível s variações da potência reativa.
Este conhecimento foi útil na definição da potência
reativa como a variável de operação do ESP LPV. A
potência_ativa também poderia ser utilizada como
variável de operação do ESP LPV, porém não seria
uma boa relação custo benefício, pois a inclusão
dessa variável aumentaria a complexidade do modelo, do controlador e da solução do problema (LMI
parametrizada).
A partir das informações obtidas com os ensaios
realizados, a variável Q foi escolhida como variável
de operação do ESP LPV, enquanto que a potência
ativa (P) no modelo da Equação (17) poderia se manter em um valor fixo.

1408

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em Q  +0,3 pu. Percebe-se que o esforço de controle é mais elevado, característica justificada pelo deslocamento dos pólos dominantes em direção ao centro do círculo do plano-z, na Figura 11Erro! Fonte
de referência não encontrada..

calculados usando modelos lineares obtidos a partir
do modelo LPV em valores fixos de potência reativa
mínima (-0,3 pu), nula (0,0 pu) e máxima (+0,3 pu).
A Figura 11 apresenta os pólos de malha_fechada do
sistema com o ESP-LPV e com os ESPs a parâmetros
fixos. Note que os pólos de malha_fechada, para o
caso do ESP-LPV, estão confinados em torno da
linha de amortecimento relativo de 0,3, conforme
desejado. Por outro lado, os pólos de malha_fechada,
para o caso do sistema com os ESPs fixos, percorrem
regiões que se afastam do pólo especificado no projeto (amortecimento relativo de 0,3 e frequência de 1,6
Hz). Este comportamento é um indicativo de perda
de desempenho.

Figura 12. - Resposta do sistema  um pulso aplicado na referência
do RAT da UGH08.

6 Conclusões
Neste trabalho foram apresentados resultados
inéditos de testes de campo de um ESP-LPV em uma
unidade geradora de grande porte.
A metodologia de identificação de modelos e testes
de controle se mostraram adequadas ao problema de
projeto_de_controladores amortecedores para unidades_geradoras de grande porte. A estimação de modelos LPV foi realizada a partir de ensaios de identificação onde foram aplicados apenas sinais de excitação de pequena amplitude, os quais não comprometeram a interligação da unidade geradora ao sistema
interligado nacional.
Para a unidade geradora investigada, percebe-se que
a variação da dinâmica do modo dominante foi pouco influenciada pelas variações da condição operacional. Por consequência, conclui-se que existe uma
diferença muito pequena entre a resposta do sistema
com o ESP fixo e o ESP-LPV. Contudo, mesmo
neste cenário foi possível notar a robustez e adaptação do controlador LPV frente s variações paramétricas (variação da potência reativa) do sistema.

Figura 11. - do sistema em malha_fechada com os ESPs fixos e o
ESP LPV.

5.5 Testes de Controle em Malha-fechada
A Figura 12 apresenta uma comparação entre a resposta do sistema em malha_fechada com o ESP-LPV
e os ESPs fixos, quando uma perturbação do tipo
pulso é aplicada na referência de tensão da unidade
geradora 08. O ensaio foi realizado na condição de
potência_ativa máxima e potência reativa próxima de
0,0 MVA (0,0 pu). Note que neste ponto de operação
foi projetado o ESP fixo Qmed, portanto, é esperado
que nesta condição as respostas do sistema com o
ESP fixo e com o ESP LPV apresentem o desempenho desejado. A partir da Figura 12, nota-se que para
esses dois casos (curvas vermelha e verde, respectivamente), tanto o desvio de potência_ativa quanto o
esforço de controle as duas respostas são praticamente idênticas.
Por outro lado, quanto ao ESP fixo Qmin (curva azul),
projetado em Q  -0,3 pu, observa-se que houve uma
pequena redução do amortecimento da resposta. É
possível notar que o esforço de controle é um pouco
menor do que o dos demais ESPs. Esse comportamento equivale ao deslocamento dos pólos em direção ao círculo unitário quando a condição operacional se afasta de Q  -0,3 pu, conforme os pólos de
cor azul na Figura 11.
Comportamento similar é apresentado na resposta do
sistema com o ESP fixo Qmax (curva preta), projetado

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPQ pelo apoio recebido
através de bolsa de doutorado e de produtividade em
desenvolvimento tecnológico. Também agradecem o
apoio técnico e logístico recebido da Equipe da Eletronorte de Tucuruí durante os trabalhos de campo.
Referências Bibliográficas
Apkarian, P.  Tuan, H. D., 2000. Parameterized
LMIs in Control Theory. SIAM J. Contr. Optim.,
Volume 38 , p. 12411264.

1409

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Varying Approaches Application to Vehicle
Dynamics, New York, Springer.
Scherer, C. W.  Hol, C. W. J., 2006a. Matrix Sumof-Squares Relaxations for Robust SemiDefinite Programs. Mathematical Programming,
107(1-2), pp. 189-211.
Scherer, C. W., 2006b. LMI relaxations in robust
control. European Journal of Control, 12(1), pp.
3-29.
Sturm, J. F., 1999. Using SeDuMi 1.02, a Matlab
toolbox for optimization over symmetric cones.
Optimization Methods and Softwares, 11(12),
pp. 625-653.
Tóth, R. et al., 2009. Order and Structural
Dependence Selection of LPV-ARX Models
Using a Nonnegative Garrote Approach.
Shanghai, P.R. China, s.n., pp. 7406-7411.
Qiu, W., Vittal, V.  Khammash, M., 2004.
Decentralized Power System Stabilizer Design
Using Linear Parameter Varying Approach.
IEEE Transactions on Power Systems, 19(4), pp.
1951-1960.

Bamieh, B.  Giarré, L., 2002. Identification of
linear parameter varying models. International
Journal of Robust and Nonlinear Control,
Volume 12, pp. 841-853.
De Caigny, J. et al., 2012. Gain-scheduled dynamic
output feedback control for discrete-time LPV
systems. International Journal of Robust aand
Nonlinear Control, Volume 22, pp. 535-558.
Giarré, L., Bauso, D., Falugi, P.  Bamieh, B., 2006.
LPV model identification for gain_scheduling
control An application to rotating stall and surge
control problem. Control Engineering Practice,
April, 14(4), pp. 351-361
Gilbert, W., Henrion, D., Bernussou, J.  Boyer, D.,
2010. Polynomial LPV synthesis applied to
turbofan engines. Control Engineering Practice,
Volume 18, pp. 1077-1083.
Henrion, D., 2011. Positive polynomial matrices for
LPV controller synthesis. Proposed as a
contributed chapter for a project of Springer
LNCIS volume on LPV control, August.
Henrion, D.  Garulli, A., 2005. Positive
Polynomials in Control - Lecture Notes in
Control and Information Sciences. New York
Springer.
Kundur, P. S., Balu, N. J.  Lauby, M. G., 1994.
Power System Stability and Control. New York
McGraw-Hill Professional.
Leith, D. J.  Leithead, W. E., 2000. Survey of
Gain-Scheduling Analysis Design. International
Journal of Control, 73(11), pp. 1001-1025.
Liu, Q., Vittal, V.  Elia, N., 2006. Expansion of
System Operating Range by an Interpolated LPV
FACTS Controller Using Multiple Lyapunov
Functions. IEEE Transactions on Power
Systems, August, 21(3), pp. 1311-1320.
Lfberg, J., 2004. A Toolbox for Modeling and
Optimization in MATLAB. Taipei, Taiwan, s.n.
Lfberg, J., 2009. Pre- and post-processing sum-ofsquares programs in practice. IEEE Transactions
on Automatic Control, 54(5), pp. 1007-1011.
Mohammadpour, J.  Scherer, C. W., 2012. Control
of linear parameter varying systems with
applications. New York Springer.
Nogueira, F. G. et al., 2012. Ajuste de um ESP via
Técnicas de Identificação e Controle LPV em
uma Unidade Geradora Hidráulica. Rio de
Janeiro, s.n.
Nogueira, F. G. et al., 2011.a. Development and field
tests of a damping controller to mitigate
electromechanical oscillations on large diesel
generating units. Electric Power Systems
Research. Electric Power Systems Research, pp.
725-732.
Qiu, W., Vittal, V.  Khammash, M., 2004.
Decentralized Power System Stabilizer Design
Using Linear Parameter Varying Approach.
IEEE Transactions on Power Systems, 19(4), pp.
1951-1960.
Sename, Olivier Gaspar, Peter,  Bokor, József,
2013, Robust Control and Linear Parameter

Apêndices
Tabela 2 - Modelo LPV com dependência em P e Q (Ts  0,05 s).
(

)

Parâmetros do polinômio (

)

Parâmetros do polinômio
(
(
(
(

)
)
)
)

(
(
(
(

)
)
)
)

Tabela 3 - Modelo LPV com dependência em Q (Ts  0,05 s).
Parâmetros do polinômio (
( )
( )
( )
( )
Parâmetros do polinômio (
( )
( )

)

)

( )
( )

Tabela 4  Parâmetros do ESP LPV, para nr  ns  3 (Ts  0,05 s).
Parâmetros do polinômio (
( )
( )
( )
( )
Parâmetros do polinômio (
( )
( )
( )

1410

)

)