XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICACAO AUTOMATICA DA SEQUENCIA DE FORMACAO DOS
TRIANGULOS NO ESQUEMA DE CONTROLE MULTICAMADAS APLICADO A
NAVEGACAO COOPERATIVA DE MULTI-ROBOS
Gabriel Viana Pacheco, Alexandre Santos Brandao


Nucleo de Especializacao em Robotica, Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Vicosa, Vicosa, MG, Brasil
Emails gabriel.pacheco@ufv.br, alexandre.brandao@ufv.br

Abstract This paper presents a strategy to guide a formation of multiple mobile robots in positioning and
trajectory tracking tasks. The platoon of N -robots is divided into N 2 triangular formations guided individually
by the Multi-Layer Control Scheme (MLCS). The advantage of using the MLCS is to maintain the order of the
Jacobian in R33 regardless of the number of robots. This approach reduces the complexity of the problem
of control, in computational terms. A limitation shown in previous studies using ECMC is the need to know
the sequence of the triangular structure (direct or inverse) in the moment of definition of each triangular subformation. This paper proposes a strategy to define such a sequence by applying an approach from the analytic
geometry, allowing to automate the definition of triangular sequences. The validation of the proposal is carried
out through simulation results, which emphasize maintaining the formation stability during navigation.
Cooperative navigation, Multi-Layer Control Scheme, Formation Sequence.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma estrategia para guiar uma formacao de multiplos robos_moveis em
missoes de posicionamento e rastreamento_de_trajetoria. O pelotao de N -robos e dividido em N  2 formacoes
triangulares que sao guiadas individualmente pelo esquema_de_controle_multicamadas (ECMC). A vantagem
de utilizar o ECMC e manter a ordem do Jacobiano, que descreve a movimentacao da formacao, em R33 ,
independente do numero de robos. Tal abordagem diminui a complexidade do problema de controle, em termos
computacionais. Uma limitacao apresentada em trabalhos anteriores utilizando o ECMC e a necessidade de
conhecer a sequencia da estrutura triangular (direta ou inversa), na definicao de cada subformacao triangular.
O presente trabalho propoe uma estrategia para definir tal sequencia aplicando uma abordagem proveniente da
geometria analtica, automatizando a definicao das sequencias triangulares. A validacao da proposta e realizada
atraves de resultados de simulacao, os quais enfatizam a manutencao da estabilidade da formacao durante a
navegacao.
Palavras-chave

.

Introducao

O interesse em pesquisa com robos_moveis tem
crescido substancialmente nos ultimos anos, especialmente no ambito do controle de multiplos
agentes. A principal motivacao para o crescimento
dessa area de pesquisa e que um grupo de robos
pode ser mais eficiente para realizar uma determinada tarefa do que um unico robo especializado.
Algumas tarefas em que a implementacao de multiplos agentes pode ser vantajosa sao a inspecao de
grandes areas (Stoeter et al., 2002), operacoes de
busca e resgate (Chaves et al., 2014), transporte
cooperativo de cargas (Costa et al., 2012 Chen
et al., 2015) e inspecao em aplicacoes de seguranca
publica (Quintero et al., 2012).
Um mesmo problema de formacao pode ser
abordado de diversas maneiras. Apesar disso, a
maioria das abordagens pode ser classificada entre as seguintes estrategias de navegacao lderseguidor, estrutura virtual e navegacao comportamental. Na estrategia de formacao_lder-seguidor,
o robo denominado lder e responsavel por guiar
todos os outros robos envolvidos na formacao, denominados seguidores. Assim, o problema de formacao se torna um problema de movimento relativo entre o lder e os seguidores. Ja na estrategia
estrutura virtual, os robos devem seguir a traje-

ISSN 2525-8311

toria mantendo uma formacao geometrica rgida
predefinida, que pode executar movimentos de rotacao e translacao no espaco. Na navegacao comportamental, existe um conjunto de tarefas predefinidas para cada agente, sendo o sinal de controle
final proveniente de uma ponderacao de todos os
comportamentos definidos.
A estrategia lder-seguidor e adotada em (Luo
et al., 2013) com a finalidade de permitir o desvio
de obstaculos de uma formacao a partir da divisao da formacao total e de um posterior reagrupamento. Uma estrutura virtual flexvel e apresentada em (Low, 2014), na qual a configuracao
da formacao e definida a partir de um conjunto
de separacoes curvilneas em relacao ao lder virtual, permitindo uma melhor manobrabilidade da
formacao.
O problema de controle_de_formacao tambem
tem sido abordado a partir dos problemas de consenso, sendo estudados com base em uma combinacao entre a teoria de grafos e a teoria de
controle. Neste tipo de problema, um grupo de
robos que se comunicam mutuamente devem alcancar um objetivo comum determinado por consenso. Em (Olfati-Saber et al., 2007) e feito um
estudo teorico dos algoritmos_de_consenso aplicados ao controle_de_formacao, visando obter uma
rapida concordancia entre todos os agentes de uma

3187

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

formacao e possibilitando um aumento na performance de um pelotao auto-organizado.
Em termos de estrutura de controle, podem
ser implementadas a estrutura centralizada e a
descentralizada. No primeiro caso, ha uma unidade concentradora de informacao, que e responsavel por reter todas as informacoes do grupo e por
enviar os sinais de controle necessarios para o estabelecimento da formacao. Assim, o agente centralizador e responsavel por guiar todos os robos
utilizando um unico controlador. Ja no segundo
caso, nao ha a necessidade de uma unidade centralizadora, pois cada robo da formacao e responsavel por obter as informacoes necessarias sobre o
ambiente e por gerar suas proprias acoes de controle. No caso de uma estrutura virtual, o uso da
estrutura centralizada apresenta algumas vantagens tecnicas, como a menor necessidade de processamento on-board nos robos e a possibilidade
de obter uma solucao otima para o problema de
controle, ja que o agente centralizador possui as
informacoes de todos os robos.
O conceito cluster space aplicado nas estrategias lder-seguidor e estrutura virtual e desenvolvido em (Mas and Kitts, 2010), o qual pode
ser aplicado tanto em uma estrutura centralizada
quanto descentralizada. Nesse caso, o deslocamento da formacao e definido a partir das variaveis do cluster space, tais como posicao, orientacao
e forma.
Em (Kato et al., 2010) e proposta uma estrategia_de_controle denominada Imaginary Equilateral Triangle capaz de especificar a posicao de
cada robo em um grupo, considerando que a formacao e composta por triangulos equilateros. Ja
em (Rosales et al., 2011), uma estrategia de rastreamento_de_trajetoria para uma formacao e implementada considerando o modelo_dinamico de
robos_nao-holonomicos. A mudanca da configuracao de robos e o rastreamento de diferentes trajetorias e realizado a partir da teoria de algebra
linear e de metodos_numericos.
Em trabalhos anteriores (Rampinelli et al.,
2009) e apresentada a estrategia de estrutura virtual denominada esquema_de_controle_multicamadas (ECMC), que e constitudo por um grupo
de modulos independentes que em sua totalidade
realizam o controle_de_formacao. A estrategia
foi implementada para uma formacao triangular (Brandao et al., 2009) e posteriormente foi
estendida para N -robos considerando a divisao
dos robos em formacoes triangulares (Rampinelli
et al., 2010 Brandao et al., 2015). Cada estrutura
triangular formada pelo ECMC apresenta uma
sequencia que e definida de acordo com a posicao
desejada dos robos na formacao. A definicao da
sequencia triangular e essencial, ja que para cada
tipo de sequencia (direta ou inversa) existe uma
funcao de transformacao das variaveis da formacao para os robos. Em tais trabalhos, a definicao

ISSN 2525-8311

dessa sequencia era informada no incio da rotina
de forma manual.
Nesse contexto, o presente trabalho estende a
utilizacao do esquema_de_controle_multicamadas
permitindo a identificacao_automatica da sequencia dos triangulos a serem guiados de acordo com
a formacao de N -robos, objetivando a reorganizacao automatica da formacao durante uma missao.
Este trabalho e dividido nas seguintes secoes Secao 2 descreve o ECMCs adotado para guiar tres
robos terrestres e sua generalizacao para N -robos,
alem da estrategia adotada para identificacao das
sequencias de triangulos Secao 3 apresenta resultados de simulacao que validam o esquema de controle e a estrategia de classificacao adotada. Por
fim, Secao 4 destaca as principais conclusoes do
trabalho.
2

Esquema de Controle Multicamadas

Esta secao apresenta brevemente a estrategia centralizada utilizada para guiar a formacao de robos.
O esquema_de_controle_multicamadas e originalmente introduzido em (Rampinelli et al., 2009)
e proposto em (Brandao et al., 2009) para guiar
uma formacao triangular de tres robos terrestres.
A mesma estrategia e generalizada em (Rampinelli
et al., 2010 Brandao et al., 2015) para uma configuracao de N -robos, considerando a formacao de
N  2 triangulos. Neste trabalho, o objetivo e
automatizar a identificacao da sequencia_de_formacao de cada triangulo que compoe a formacao.
O esquema_de_controle_multicamadas possui
tres camadas principais a camada de controle de
formacao, a camada dos robos e a camada do planejador. A camada de controle_de_formacao e
responsavel por enviar os sinais de controle aos
robos de forma a atingir suas posicoes desejadas.
A camada dos robos representa os proprios robos e
suas caractersticas cinematicas e dinamicas, alem
de suas estrategias de navegacao individuais. Ja a
camada do planejador e responsavel por definir as
condicoes iniciais e as posicoes iniciais dos robos
na formacao, alem de gerar a trajetoria a ser seguida.
A principal vantagem do ECMC e a sua independencia entre camadas e modulos no sentido
vertical e horizontal (Brandao et al., 2015), ou
seja, o esquema pode ser utilizado excluindo ou incluindo algumas camadas. Por exemplo, em uma
navegacao_reativa, a camada Planejador Off-line
pode ser eliminada.
Cada formacao triangular, mostrada na Figura 1, e descrita pela postura PF  xF yF F T ,
onde (xF yF ) representa a posicao do centroide
da formacao e F representa sua orientacao em
relacao ao eixo x da referencia global xy adotada.
Alem disso, a forma de cada estrutura triangular
e definida por SF  pF qF F T , que representa
respectivamente a distancia kR1  R2 k, a distan-

3188

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 R 2

 R 2

r

 R 1
1

p

 R 3



y

r
a

F

1

r
b


F



r
b

r
a

2

F

q

 R 1

1

2

F

2



x
Figura 1 Variaveis de uma formacao ABC.
c1 R3 . As sequencias
cia kR1  R3 k, e o angulo R2 R
dos robos podem ser diretas (sentido anti-horario)
ou inversas (sentido horario). Tais sequencias sao
denominadas sequencias R1 R2 R3 ou R1 R3 R2 , doravante chamadas de ABC ou ACB, respectivamente.
Para generalizar a implementacao do ECMC
para N -robos e realizada a decomposicao de um
polgono de N vertices em N 2 triangulos. Dessa
forma pode-se realizar o controle_de_formacao de
N-robos utilizando as mesmas caractersticas definidas para tres robos, sendo cada formacao triangular guiada individualmente pelo ECMC. Para
obter a configuracao dos triangulos e necessario
classificar os robos quanto ao ndice (Ri , para i 
1, ..., n)). Depois disso, os triangulos sao definidos
de acordo com os ndices dos robos em sequencia
direta (Rj+1 Rj Rj+2 ) sendo j  1, ..., N  2. Por
fim, e necessario identificar a sequencia_de_formacao de cada um, uma vez que esta sequencia esta
diretamente relacionada a atuacao do controle de
formacao.
Nota 1 A principal vantagem de dividir o pelotao
em formacoes triangulares e manter a ordem da
matriz Jacobiano.
Nota 2 Em caso de falha de um ou mais robos, e
necessario identificar novamente a sequencia dos
triangulos formados, para que seja possvel a reorganizacao da formacao.
Para identificar a sequencia do triangulo formado e proposta uma abordagem utilizando a geometria analtica. Considerando que cada formacao
triangular de ndice j contem os robos Rj , Rj+1
e Rj+2 , os vetores a e b sao definidos da seguinte
maneira
a  (xj  xj+1 ) (yj  yj+1 ) 0

(1)

b  (xj  xj+2 ) (yj  yj+2 ) 0

(2)

A partir do produto vetorial resultante dos vetores a e b, e possvel definir o sentido de formacao

ISSN 2525-8311

 R 4

 R 3

Figura 2 Formacao com vetores de identificacao
de sequencia ABC e ACB
de cada triangulo
a  b  0 0 ,

(3)

em funcao do vetor na direcao z, que indica sentido horario ou anti-horario. Neste caso, se o valor
indicado em (3) for maior que zero ( > 0), a formacao triangular se encontra em sentido direto.
Caso contrario ( < 0), a formacao triangular esta
em sentido inverso. A Figura 2 apresenta uma formacao decomposta em dois triangulos nos quais
sao exibidos os vetores propostos a e b. A regiao
em cinza claro indica uma formacao em sequencia
ABC (direta) e a regiao em cinza escuro indica
uma formacao em sequencia ACB (inversa).
Aplicando a estrategia proposta e possvel
identificar a sequencia dos triangulos que compoem a formacao automaticamente. Alem disso, a
implementacao dessa estrategia permite a redefinicao da sequencia_de_formacao, caso uma formacao
perca sua sequencia original, tornando o sistema
mais robusto.
Nota 3 Essa estrategia pode tambem ser implementada para controle_de_formacao no espaco
Cartesiano 3D, levando-se em consideracao a
componente z do vetor gerado pela multiplicacao
vetorial dos tres entes envolvidos na criacao do
plano.
Para validar a utilizacao estrategia de identificacao das sequencias dos triangulos em conjunto
com o ECMC sao realizados algumas simulacoes,
apresentadas na secao seguinte.
3

Resultados e discussoes

Para validar a estrategia de identificacao em conjunto com o ECMC e proposta inicialmente uma
formacao composta por 6 robos_moveis, os quais
devem seguir a trajetoria de uma lemniscata. Assim, as posicoes desejadas dos robos na formacao

3189

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sao definidas pela matriz FXd , na qual cada coluna
representa as posicoes x y do robo Ri .


0
1
1
1
1
0
FXd 
1.5 0.5 0.5 0.5 0.5 1.5
A trajetoria realizada pela lemniscata pode
ser descrita de maneira generica pelas duas equacoes apresentadas a seguir


2t
sin

T 
X(i)  FXd (, i) +  
(4)
4t 
sin
T
sendo i o ndice de um determinado robo e  uma
constante referente ao tamanho da lemniscata.
A Figura 3 apresenta a estrutura virtual proposta, as formacoes e suas respectivas sequencias
(indicadas pelas tonalidades de cinza). O vdeo
referente a simulacao realizada pode ser visto em
httpsyoutu.beyqJThLizxWY.
Como descrito na Secao 2, a formacao Fi e
composta pelos robos Ri , Ri+1 e Ri+2 . Assim,
para testar a funcionalidade do controle_de_formacao, considerando a divisao da estrutura virtual
em formacoes triangulares, e realizada a simulacao do sistema na situacao em que os robos estao
localizados em pontos, onde se faz necessaria a sobreposicao de triangulos. Para isso, a matriz FXd
das posicoes desejadas dos robos na formacao e
redefinida.


0
0
0 1.5 0.7 1.5
FXd 
1.5 1.5 0 1.5
0
1.5
Com base nas posicoes desejadas dos robos, e possvel calcular o valor de  de (3), mostrados na
Tabela 1. A Figura 4 apresenta as subformacoes
formadas pelo conjunto de robos e a Figura 5 apresenta a trajetoria percorrida pela formacao. Note
que para valores de  > 0 a subformacao possui
sequencia direta, e caso contrario, sequencia inversa.
A Figura 6 apresenta os erros de formacao
para as quatro estruturas triangulares formadas.
 R 1

Tabela 1 Valores de  para cada subformacao da
Figura 4.
Subformacao
F1
F2
F3
F4
 R 1

Robos
c1 R3
R2 R
c2 R4
R3 R
c3 R5
R4 R
c4 R6
R5 R

F
ABC

1

R 5


2.1
-2.25
-2.1
4.5

R3

F

3

ACB

F
ABC

4

F

2

ACB

 R 6

 R 2

 R 4

Figura 4 Formacao com sobreposicao triangular.
Note que o erro das variaveis possui comportamento assintotico, tendendo a zero com o decorrer da simulacao. Tal comportamento evidencia a
estabilidade e a eficacia da estrategia_de_controle
proposta. O vdeo referente a simulacao pode ser
visualizado em httpsyoutu.be1HMUAG8wX4.
Na Figura 6, e possvel verificar que os erros
de forma, representado pelas arestas p e q, decrescem assintoticamente, alcancando valores inferiores a 50mm ao final do experimento. Os erros
referentes ao angulo da forma triangular e inferior
a 2 , quando a formacao atinge a situacao de regime estacionario. No tocante ao erro de posicao
dos robos durante a navegacao, tambem se verificam valores inferiores a 50mm. Tais valores poderiam ser minimizados se uma estrategia de compensacao dinamica fosse aplicada na Camada dos
Robos. Afinal, somente o modelo_cinematico dos
robos foi considerado durante a realizacao das simulacoes. Neste caso, e importante ressaltar que a
inercia de movimento, consequentemente o tempo
de resposta dos robos a um sinal de controle, resulta em erros de seguimento_de_trajetoria.

F

1



 R 2

R3

F

2



F

3



 R 4

R 5

F

4



 R 6

Figura 3 Formacao com 6 robos.

ISSN 2525-8311

4

Conclusoes

Este trabalho apresenta uma estrategia para
guiar multiplos veculos_terrestres_nao_tripulados
(MVTNT) para tarefas de posicionamento e rastreamento_de_trajetoria. Um pelotao de N robos
com uma formacao estrutural definida e divido em
N  2 formacoes triangulares, que sao guiadas individualmente pelo esquema_de_controle_multicamadas (ECMC). O trabalho incorpora no ECMC
uma estrategia para definir a sequencia de cada

3190

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Trajetoria realizada pela formacao dos 20, 03s aos 180, 02s da simulacao.

xF 1
xF 2
xF 3
xF 4

0.1
0.08

yF 1
yF 2
yF 3
yF 4

0.07
0.06
0.05
0.04

0.06

0.04
0.02

0.03

0

0.02

0.04

0.02

0.01

0.02

0.04

0
0

0.01

0.02

0.02

0

F 1
F 2
F 3
F 4

0.06

20

40

60

80

100

120

0

0.06

20

40

Tempo s

60

80

100

120

0.08
0

20

40

Tempo s

(a) xF m

(b) yF m

0.3

0.25

0.2

80

100

0.06

qF 1
qF 2
qF 3
qF 4

0.18
0.16
0.14

F 1
F 2
F 3
F 4

0.04

0.02

0.12
0.15

120

(c) F rad

0.2

pF 1
pF 2
pF 3
pF 4

60

Tempo s

0

0.1
0.08

0.02

0.1

0.06
0.04

0.05

0.04

0.02
0
0

20

40

60

80

Tempo s

(d) pF m

100

120

0
0

20

40

60

80

100

120

Tempo s

(e) qF m

0.06
0

20

40

60

80

100

120

Tempo s

(f) F rad

Figura 6 Erro das formacoes triangulares.

ISSN 2525-8311

3191

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

formacao triangular. A validacao da proposta e
dada por resultados de simulacao, atraves da sobreposicao de triangulos e definicao livre da posicao dos robos na formacao.
Os proximos passos dessa pesquisa serao considerar situacoes de falha de um robo e realizar a
reconfiguracao dos triangulos, de forma a ocorrer
uma adaptacao automatica das novas sequencias
triangulares. Na sequencia, implementar uma estrategia de desvios de obstaculos, para verificar a
robustez do esquema proposto em face a uma deformacao plastica. Por fim, aplicar a tecnica de
identificacao da sequencia triangular em uma formacao de multiplos veculos_aereos_nao_tripulados
(MVANT), estendendo seu uso para o espaco 3D.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, FAPEMIG e a
FUNARBE pelo apoio financeiro e pelo suporte
concedido para participacao neste trabalho.
Referencias
Brandao, A. S., Rampinelli, V. T. L., Martins,
F. N., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R.
(2015). The multilayer control scheme A
strategy to guide n-robots formations with
obstacle avoidance, J. of Control, Automation and Electrical Systems 26(3) 201214.
Brandao, A. S., Martins, F. N., Rampinelli,
V. T. L., Sarcinelli-Filho, M., Bastos-Filho,
T. F. and Carelli, R. (2009). A multilayer control scheme for multi-robot formations with adaptative dynamic compensation,
Proc. of the 5th IEEE International Conference on Mechatronics, IEEE, Malaga, Spain.
Chaves, A. N., Cugnasca, P. S. and Jose, J. (2014).
Adaptive search control applied to search
and rescue operations using unmanned aerial vehicles (uavs), Latin America Transactions, IEEE (Revista IEEE America Latina)
12(7) 12781283.
Chen, J., Gauci, M., Li, W., Kolling, A. and
Gros, R. (2015). Occlusion-based cooperative transport with a swarm of miniature mobile robots, Robotics, IEEE Transactions on
31(2) 307321.
Costa, E. D., Shiroma, P. M. and Campos, M. F.
(2012). Cooperative robotic exploration and
transport of unknown objects, Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBR-LARS), 2012 Brazilian, IEEE,
pp. 5661.
Kato, T., Watanabe, K. and Maeyama, S. (2010).
A formation method for heterogeneous multiple robots by specifying the relative posi-

ISSN 2525-8311

tion of each robot, SICE Annual Conference
2010, Proceedings of, IEEE, pp. 32743277.
Low, C. B. (2014). A flexible virtual structure
formation keeping control design for nonholonomic mobile robots with low-level control
systems, with experiments, Intelligent Control (ISIC), 2014 IEEE International Symposium on, IEEE, pp. 15761582.
Luo, D., Zhou, T. and Wu, S. (2013). Obstacle
avoidance and formation regrouping strategy
and control for uav formation flight, Proceedings of the 10th IEEE International Conference on Control and Automation (ICCA),
Hangzhou, China, pp. 19211926.
Mas, I. and Kitts, C. (2010). Centralized and
decentralized multi-robot control methods
using the cluster space control framework,
Proceedings of the 2010 IEEEASME International Conference on Advanced Intelligent
Mechatronics, Montreal, Canada, pp. 115
122.
Olfati-Saber, R., Fax, A. and Murray, R. M.
(2007).
Consensus and cooperation in
networked multi-agent systems, Proceedings
of the IEEE 95(1) 215233.
Quintero, M., Christian, G., Lopez, J., Bertel,
R. et al. (2012). Intelligent exploration and
surveillance algorithms for multi-agents robotics systems, Informatica (CLEI), 2012
XXXVIII Conferencia Latinoamericana En,
IEEE, pp. 110.
Rampinelli, V. T. L., Brandao, A. S., Martins,
F. N., Sarcinelli-Fillho, M. and Carelli, R.
(2010). Embedding obstacle avoidance in the
control of a flexible multi-robot formation,
Proceedings of the IEEE Internation Symposium on Industrial Electronics, IEEE, Bari,
Italy.
Rampinelli, V. T. L., Brandao, A. S., Martins,
F. N., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R.
(2009). A multi-layer control scheme for
multi-robot formations with obstacle avoidance, Proceedings of the 14th International
Conference on Advanced Robotics, ICAR09,
IEEE, Munich, Germany.
Rosales, A., Scaglia, G., Mut, V. and di Sciascio,
F. (2011). Formation control and trajectory
tracking of mobile robotic systemsa linear
algebra approach, Robotica 29(03) 335349.
Stoeter, S. A., Rybski, P. E., Stubbs, K. N.,
McMillen, C. P., Gini, M., Hougen, D. F.
and Papanikolopoulos, N. (2002). A robot
team for surveillance tasks Design and architecture, Robotics and Autonomous Systems
40(2) 173183.

3192