XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COESTIMACAO DE ESTADOS E TOPOLOGIA EM SISTEMAS DE POTENCIA
Flavio F. Vosgerau, Antonio J. A. Simoes Costa, Elizete M. Lourenco, Kevin A.
Clements




Companhia Paranaense de Energia - COPEL
Curitiba, Parana, Brasil

Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil




Universidade Federal do Parana - UFPR
Curitiba, Parana, Brasil

Computer and Electrical Engineering Department, WPI
Worcester, Massachusetts, USA

Emails vosgerau@copel.com, simoes@labspot.ufsc.br, elizete@eletrica.ufpr.br,
clements@ee.wpi.edu
Abstract A joint power system state and topology estimator based on a combined Weighted Least Squares
(WLS) and Weighted Least Absolute Value (WLAV) strategy is proposed. The resulting coestimation algorithm
is devised to simultaneously provide estimates to the analog power system variables and validate the current
topology of the electric network. This is accomplished by formulating state  topology coestimation as an
optimization problem whose objetive function involves both the analog measurement residuals and the operational
conditions dictated by circuit-breaker statuses. The former are treated as arguments of a conventional WLS
function, whereas the latter compose the LAV term. The paper presents a theoretical framework for state 
topology coestimation and proposes a specialized primaldual Interior Point approach to solve the corresponding
optimization problem. Results obtained by applying the joint estimator to the IEEE 24-bus test system are
reported in the paper, and indicate that this is a very promising approach to provide simultaneous solutions to
both real-time modeling problems.
Power system state estimation, Topology error identification, Real-time power system modeling.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta um novo metodo para a estimacao conjunta de estados e topologia em sistemas
de potencia. O metodo proposto simultaneamente estima as variaveis analogicas do sistema de potencia e
valida a topologia atual da rede. Isto e possvel atraves da formulacao de um problema de otimizacao cuja
funcao objetivo inclui os resduos das medidas analogicas e as restricoes operacionais relacionadas aos status dos
disjuntores. Os primeiros sao processados pelo tradicional criterio dos mnimos_quadrados_ponderados (MQP)
enquanto que as restricoes operacionais compoem termos do tipo mnimos valores absolutos ponderados (MVAP).
O artigo apresenta a base teorica para a coestimacao_de_estados e topologia bem como a solucao do problema de
otimizacao correspondente atraves da aplicacao de um metodo Primal-Dual de Pontos Interiores especializado.
Sao apresentados os resultados obtidos na aplicacao do metodo de coestimacao ao sistema_teste de 24 barras
do IEEE, os quais indicam que o mesmo e promissor na resolucao_de_problemas de modelagem_de_sistemas em
tempo_real.
Palavras-chave .

1

Introducao

uma caracterstica comum a virtualmente todos
eles e a modelagem da rede no nvel fsico, de
secao de barra (Alsac et al., 1997 Clements and
Simoes Costa, 1998 Lourenco et al., 2006), em que
os disjuntores e ramos chaveaveis sao explicitamente representados. Em (Vempati et al., 2005) e
proposta uma nova funcao online para o EMS, especificamente dedicada a estimacao de topologia e
baseda em um modelo MW-only, isto e, considera
apenas os componentes ativos da potencia. Esta
abordagem utiliza analise combinatoria para identificacao e deteccao dos erros de topologia. Outras
abordagens recaem em problemas de otimizacao
restrita para a estimacao dos estados, nos quais a
modelagem dos ramos chaveaveis e includa como
restricoes_de_igualdade. A etapa de identificacao
dos erros de topologia e entao executada atraves
de testes de hipoteses relacionados aos multipli-

O conhecimento da topologia da rede e crucial
para garantir que as funcoes em tempo_real do
EMS1 funcionem adequadamente e de maneira
confiavel. No incio dos anos noventa tornou-se
claro que a estimacao_de_estados convencional,
baseada no modelo barra-ramo, nao seria capaz
de identificar de maneira efetiva erros na topologia da rede. Portanto, a presenca de erros na
modelagem da rede poderia comprometer todo
o processo de estimacao_de_estados. Desde entao, varios autores dedicaram-se ao desenvolvimento de metodos de estimacao_de_estados generalizada para contornar esta limitacao. Estes
esforcos produziram diferentes metodos, porem
1 do

ingles Energy Management System

59

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dos para os fluxos em MW obtidos atraves do
modelo_linear nao interferem nesta relacao.

cadores de Lagrange das restricoes de topologia (Clements and Simoes Costa, 1998 Lourenco
et al., 2006). Esta tecnica alcanca um alto grau de
sucesso, com a ressalva de que o esforco computacional tende a crescer com o aumento do numero
de restricoes suspeitas.
Este artigo propoe um estimador conjunto de
estados e topologia com o proposito de contornar
as deficiencias dos metodos de identificacao de
topologia existentes. Ele e baseado na combinacao
dos criterios dos Mnimos Quadrados Ponderados
(MQP) e dos Mnimos Valores Absolutos Ponderados (MVAP). A proposta visa explorar a propriedade de interpolacao altamente seletiva do estimador MVAP para automaticamente rejeitar as
condicoes de topologia assumidas erroneamente.
Para esta finalidade, um metodo Primal-Dual de
Pontos Interiores especializado foi desenvolvido
para a solucao do problema de otimizacao com
a funcao objetivo combinada MQP-MVAP.
A formulacao do problema de coestimacao e
sua solucao pelo metodo Primal-Dual de Pontos
Interiores sao descritos na Secao 2, e um algoritmo
para a identificacao e correcao de erros de topologia e apresentado na Secao 3. Os resultados obtidos para o sistema_teste de 24 barras do IEEE, sao
apresentados na Secao 4. Na Secao 5 e feita uma
apreciacao do desempenho do metodo proposto,
que e seguida pelas conclusoes finais, listadas na
Secao 6.
2

2. O esforco computacional para a resolucao do
problema linear e consideravelmente menor
do que para a solucao do problema completo,
nao-linear, o que e desejavel em aplicacoes de
tempo_real.
2.1

Formulacao do problema

A modelagem no nvel de secao de barra utilizada
neste trabalho leva em conta i) restricoes estruturais hs (.) compostas pelas injecoes nulas nas
barras e a definicao da referencia angular, ambas
includas na formulacao do problema como restricoes_de_igualdade, e ii) restricoes operacionais
ho (.) que modelam o status dos disjuntores se o
disjuntor estiver aberto o fluxo tjk sera nulo e se
estiver fechado a diferenca angular j  k sera
nula, onde j e k sao os nos terminais do disjuntor.
Apenas os ramos chaveaveis da parte da rede considerada suspeita serao modelados em ho . Para
cada disjuntor sera considerada apenas uma restricao operacional, correspondente ao status presumido do disjuntor. Os fluxos atraves dos disjuntores sao includos no problema como variaveis de
estado (Monticelli and Garcia, 1991).
A funcao objetivo J(.) proposta para o problema de otimizacao combina a aplicacao do
criterio dos MQP para os resduos de medicao e
do criterio MVAP para as restricoes operacionais,
resultando num problema de otimizacao_multiobjetivo, como segue

Descricao do Metodo de Coestimacao
de Estados e Topologia

O metodo proposto considera a modelagem de
subestacoes no nvel de secao de barra. Como
e claramente inviavel modelar totalmente um
grande sistema no nvel de subestacao, considerase que a estimacao_de_estados e realizada em
dois estagios. No primeiro estagio e executada
a estimacao_de_estados convencional bem como
o processamento_de_erros_grosseiros nas medidas
atraves de tecnicas bem conhecidas. Se entretanto
a topologia de rede - que e uma das entradas da
estimacao_de_estados convencional - for erronea,
o estimador de estados sera capaz de identificar a
regiao (ou regioes) da rede suspeita de conter erros de topologia (Simoes Costa et al., 2007). No
segundo estagio, a regiao suspeita da rede sera
modelada no nvel de secao de barra e servira de
entrada para o Metodo de Coestimacao, em conjunto com o restante da rede modelada no nvel
barra-ramo.
Com relacao a maneira como a rede eletrica e
modelada, optou-se pela utilizacao do modelo DC,
tendo em vista que (Vempati et al., 2005)

A solucao otima de um problema desta natureza passa pela definicao de prioridades eou
pesos entre os varios objetivos, de forma que ambos os termos contribuam na forma desejada para
o criterio de otimizacao. Neste caso, o primeiro
termo da funcao objetivo, responsavel pelo processamento das medidas analogicas, e ponderado
da maneira usual, ou seja, pelo inverso da co1
variancia dos erros de medicao, Rm
. O segundo termo, correspondente ao processamento
da topologia da rede, e ponderado de forma proporcional ao primeiro a fim de proporcionar uma
contribuicao equivalente de ambos os termos com
relacao ao criterio de otimizacao. Assim, a Eq.
(1), considerando o modelo_linear da rede, pode
ser expressa por

1. Ha uma excelente correlacao entre o status
de um ramo chaveavel e a existencia de fluxo
em MW atraves deste, e os valores aproxima-

onde rm  zm  Hm x e o vetor dos resduos de
medicao, Rm e a matriz diagonal de covariancia
dos erros de medicao, Hm e Ho sao as matrizes

J(r, x)

J(r, x) 

60

 Jmqp (r) + Jmvap (x)

1 T 1
2 r m R m rm

+ wT Ho x

(1)

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de observacao das medidas e das restricoes operacionais, respectivamente, e w e o vetor de pesos
das restricoes operacionais. Considera-se que o
nvel de informacao sobre os status dos disjuntores
na regiao suspeita de conter erros de topologia e
uniforme, e portanto todos os pesos associados aos
mesmos devem assumir o mesmo valor, wo .
Para evitar que o termo Jmvap domine o
criterio de otimizacao, adotou-se o seguinte procedimento de calculo para os pesos wo 
wo 

kw
Rm,ii

onde m , s e o sao os multiplicadores de Lagrange das medidas, das restricoes estruturais e
das restricoes operacionais, respectivamente.
2.2

O Problema (4) formulado no item 2.1 e resolvido
pela aplicacao do metodo do tableau esparso e de
um algoritmo primal-dual de pontos interiores, especialmente adaptado para este problema.
Aplicando-se as condicoes de otimalidade de
Karush-Kuhn-Tucker (KKT) com base na funcao
Lagrangeana da Equacao (5), e obtido o seguinte
sistema de equacoes

(3)

onde kw e um fator de calibracao real positivo e
Rm,ii e o valor medio das variancias das medidas.
Tipicamente, kw  0.01.
Para modelar o termo MVAP da funcao objetivo (1) foi adotado o mesmo procedimento apresentado em (Singh and Alvarado, 1994), que consiste na substituicao das restricoes operacionais
Ho x por   , onde  e  representam as partes
positiva e negativa de Ho x, respectivamente. A
nao-negatividade de  e  e garantida pela inclusao
de uma funcao barreira logartmica no problema
de otimizacao.
Finalmente, e considerada a disponibilidade
de informacoes a priori x sobre as variaveis de estado. A inclusao das informacoes a priori, alem de
contribuir na melhoria da estabilidade numerica
durante a solucao do problema, tem a relevante
funcao de garantir a observabilidade do sistema,
evitando ilhamentos decorrentes da modelagem no
nvel de secao de barra. Na falta de informacao
melhor, utiliza-se xn  0 para todos os estados.
O problema de otimizacao com restricoes resultante para o metodo de coestimacao e apresentado nas equacoes abaixo
M in

1 T 1
2 rm R m rm
no
P



i

Sujeito a

zm  Hm x  Rm m
Hs x
Ho x   + 
D   e
D   e
H T   P 1 p

i

(7)

Uma vez obtida a direcao de busca, e feito o
calculo dos passos de atualizacao primal e dual.
Para isto sao utilizadas caractersticas peculiares
da formulacao proposta, expressas na quarta e
quinta equacoes em (6). Como o parametro de
barreira  e um numero positivo ao longo do
processo iterativo e as variaveis primais  e 
tem a nao-negatividade garantida pela funcao
barreira logartmica, as variaveis duais  e 
serao necessariamente nao-negativas. O calculo
dos passos de atualizacao primal e dual garante a
manutencao da nao-negatividade destas variaveis
durante o processo iterativo e e expresso por

i

rm  zm  Hm x
Hs x  0
Ho x    



(6)

2 Lk y  Lk

+ wT ( + ) + 21 pT P 1 p
no
P
ln i   ln i

1 T 1
R m rm
2 rm
no
P

0
0
0
0
0
0

onde D  diag(), D  diag(),   w 
o ,   w + o , H   Hm  Hs  Ho  e  
m   o   s .
Aplicando-se o metodo de Newton para a
obtencao
de uma direcao de busca y, onde y 

x    , tem-se para um determinado valor de 

(4)
onde p  x  x e P e a matriz de covariancia das
informacoes a priori, cujos valores sao nao correlacionados e calculados de acordo com (Lourenco
et al., 2004).
A funcao Lagrangeana do Problema (4) e
dada por
L

Metodo de solucao

p  min
d  min

n

i
min
, min i , 1
 i <0 i  i <0 i 

o

i
i
min
min
i <0   , i <0   , 1
i
i



(8)
A atualizacao das variaveis e feita atraves
da aplicacao de procedimentos usuais do metodo
primal-dual de pontos interiores (Wright, 1996)
y k+1  y k + y

+ wT ( + 
) + 21 pT P 1 p
no
P
ln i + ln i

(9)

sendo   p para as variaveis primais,   d
para as variaveis duais e   0, 9995 visa garantir
que a solucao esteja dentro da regiao viavel.
A estrategia utilizada para a atualizacao do
parametro de barreira  baseia-se igualmente na

i

+Tm (rm  zm + Hm x)
+Ts (Hs x) + To (Ho x   + )

(5)

61

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

metodologia descrita acima com o status presumido originalmente.
Uma vez garantida a possibilidade de deteccao
de erros de topologia atraves do procedimento
apresentado na secao anterior, a propriedade de
interpolacao altamente seletiva do termo MVAP
da funcao objetivo mostra-se bastante eficaz para
a identificacao de disjuntores cujos status tenham
sido presumidos erroneamente. Apos a identificacao dos erros de topologia, estes sao corrigidos
e e executada uma nova coestimacao, conforme
descrito no algoritmo abaixo. Este procedimento
e repetido ate que nao sejam encontradas mais
diferencas entre os status presumidos e estimados.
Adicionalmente e executado o tradicional teste do
qui-quadrado no valor do termo Jmqp para a verificacao de erro grosseiro nas medidas analogicas.
O limiar Kmqp e obtido da distribuicao do quiquadrado.

quarta e quinta equacoes em (6). De fato, os
produtos i i e i i podem ser considerados
como condicoes de folga complementar. Portanto
o parametro de barreira pode ser atualizado tendo
por base a medida de dualidade (Wright, 1996)


!

k

T

! T
k + k k
2no

(10)

onde   10 e no e o numero de restricoes operacionais.
2.3

Deteccao de erros de topologia

Com a modelagem de algumas subestacoes no
nvel de secao de barra, sao includos no problema
ramos chaveaveis (disjuntores e seccionadoras), os
quais possuem impedancia nula. Foi demonstrado nas discussoes do artigo (Monticelli and
Garcia, 1991) que quando ha ocorrencia de lacos
envolvendo ramos de impedancia nula - uma caracterstica comum na estimacao_de_estados generalizada - o sistema so sera observavel se pelo
menos um dos ramos chaveaveis que compoem
o laco for monitorado. Em outras palavras, um
laco de impedancia nula sem nenhuma medida
de fluxo de potencia sera nao-observavel, independentemente do numero de medidas de fluxo
e injecao de potencia nas barras adjacentes. Uma
analise de loop flows em subestacoes, no contexto
de estudos de fluxo de potencia em redes com SEs
modeladas no nvel de secao de barra, e apresentada em (Lourenco et al., 2010).
A Secao 3 descreve como e utilizada a propriedade interpoladora do termo MVAP para a
identificacao_de_erros_de_topologia. Para garantir a possibilidade de deteccao e identificacao dos
erros de topologia nos casos testados na Secao 4,
foram includas nas simulacoes o numero mnimo
de medidas em ramos chaveaveis que torna o sistema sob analise observavel.
3

Algoritmo Identificacao e correcao de erros de topologia
1. Definir valores para as tolerancias f luxo e
Kmqp 
2. Obter os valores presumidos para os status
dos disjuntores e os valores das medidas
analogicas
3. Executar a coestimacao_de_estados e topologia, conforme descrito na Secao 2.2
4. Analise de erros
(a) Se (Jmqp > Kmqp ) ou (status estimados
para os disjuntores sao diferentes dos
status presumidos)
i. Se apenas o primeiro teste e verdadeiro, nao ha erros de topologia,
ir para o passo 5
ii. Caso contrario, existem erros de
topologia, ir para o passo 6

Identificacao e correcao de erros de
topologia

(b) Se (Jmqp < Kmqp ) e (status estimados
para os disjuntores sao iguais aos status
presumidos) ou numero maximo de
iteracoes e atingido, PARAR

Apos obtida a convergencia do metodo de
coestimacao tornam-se disponveis as variaveis
de estado, a saber, angulos das tensoes nas
barras e fluxos de potencia nos disjuntores.
Os status estimados dos disjuntores sao determinados atraves da comparacao do valor
das variaveis de estado associadas aos fluxos
nos disjuntores com uma pequena tolerancia
f luxo , determinada estatisticamente (Clements
and Simoes Costa, 1998). Se o valor do estado for maior do que a tolerancia o disjuntor e
considerado fechado caso contrario e considerado aberto. Desta maneira os erros de topologia
sao identificados atraves da comparacao do status
estimado para o disjuntor de acordo com a

5. Executar a analise de erros de medidas analogicas, remover erros_grosseiros e retornar para
o passo 3
6. Ajustar os status dos disjuntores para os
status estimados e retornar ao passo 3.
4

Resultados das simulacoes

Nesta secao sao apresentados os resultados das
simulacoes para o sistema_teste de 24 barras do

62

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figure 2 Regiao suspeita da rede para o Caso A
ramos chaveaveis e as medicoes de fluxo de potencia atraves destes para os casos A e B, respectivamente.

Figure 1 Sistema teste de 24 barras do IEEE
IEEE representado na Figura 1. Como ja antecipado na Secao 2, um modelo_linear (DC) e utilizado para o sistema. Por conta deste fato, o compensador sncrono da barra 14 foi substitudo por
um pequeno gerador. O algoritmo da Subsecao 3
foi implementado no software MATLAB em um
computador (Intel Core 2 Duo) com clock de 2.0
GHz. O valor adotado para o parametros kw foi
de 0.005, para todos os testes. Sao considerados
os seguintes erros de topologia

Figure 3 Regiao suspeita da rede para o Caso B

 Inclusao quando uma linha_de_transmissao e
includa erroneamente no modelo do sistema

Os erros de topologia simulados para os Casos A e B sao apresentados na Tabela 1, onde 0
representa disjuntor aberto e 1 representa disjuntor fechado.

 Exclusao quando uma linha_de_transmissao e
excluda erroneamente do modelo do sistema,
considerando-se que isto pode ocorrer devido
a informacoes incorretas sobre o status de um
ou mais disjuntores

Tabela 1 Erros de topologia - Casos A e B
Erro
Status
Status
Caso simulado
Disj.
correto simulado
A1
Exclusao
D6
1
0
D1
0
1
0
1
D7
A2
Inclusao
0
1
D10
D8
1
0
0
1
D9
B1
By-Pass
1
0
D10
D1
1
0
B2
Exclusao
1
0
D5

 By-pass quando o erro de topologia leva
a interconexao indevida de dois circuitos de
transmissao incidentes em uma subestacao,
de tal forma a ignorar as demais conexoes
existentes na subestacao.
Para melhor ilustrar os resultados e a ttulo comparativo, foram realizadas exatamente as mesmas simulacoes apresentadas em (Lourenco et al.,
2004), com o plano de medicao conforme apresentado na Figura 1.
Para a execucao das simulacoes sao considerados dois casos distintos, Caso A e Caso B.
As Figuras 2 e 3 mostram as regioes suspeitas
da rede modeladas no nvel de secao de barra,
inclusive a representacao dos status corretos dos

4.1

Resultados - Caso A

Neste caso, a regiao suspeita da rede, determinada
mediante estimacao_de_estados no nvel barraramo executada previamente, e composta pelas

63

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2 Resultados - Caso A1
Ramos chaveaveis
Status
D1 D2 D4 D5
Correto
0
0
0
0
Presumido
0
0
0
0
Iteracao 1
1
1
1
1
Iteracao 2
0
0
0
0
Iteracao 3
0
0
0
0

Tabela 4 Resultados - Caso A3 - Todos abertos
Ramos chaveaveis - Dx

D6
1
0
0
1
1

Status

1

2

3

4

5

Correto

0

Pres.

0

Iter. 1
Iter. 2

0

1

0

0

0

0

1

1

1

0

0

1

Iter. 3

0

0

Iter. 4

0

0

Tabela 3 Resultados - Caso A2
Ramos chaveaveis
Status
D1
D7 D10
Correto
0
0
0
Presumido
1
1
1
Iteracao 1
0
0
0
Iteracao 2
0
0
0

6

7

0

1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

1

0

0

1

0

8

9

10

1

1

0

0

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

1

0

Tabela 5 Resultados - Caso B1
Ramos chaveaveis
Status
D8 D9 D10 D12
Correto
1
0
1
0
Presumido
0
1
0
0
Iteracao 1
1
0
1
1
Iteracao 2
1
0
1
0
Iteracao 3
1
0
1
0

subestacoes 15 e 24 da Figura 1, que sao modeladas no nvel de secao de barra conforme Figura
2. De acordo com a Tabela 1, sao simulados separadamente os erros de Exclusao Simples (Caso
A1), em que o status incorreto do disjuntor D6
tira de operacao a linha que liga as subestacoes
15 e 21 e o erro de Inclusao (Caso A2), em que
os status incorretos dos disjuntores D1 , D7 e D10
incluem no modelo a linha entre as subestacoes 15
e 24, que na verdade esta fora de operacao.
O resultado da aplicacao do algoritmo descrito na Secao 3 para o Caso A1 e apresentado
na Tabela 2. As duas primeiras linhas da tabela
indicam os status corretos e presumidos para os
ramos chaveaveis. Os status presumidos incorretamente estao destacados em italico. As demais
linhas apresentam o resultado dos status estimados ao final de cada iteracao, obtidos apos a execucao completa do metodo descrito na Subsecao 2.2.
Os status estimados em uma iteracao determinam
os status presumidos da iteracao seguinte. As diferencas entre os status presumidos e estimados
estao destacadas em negrito. Como na terceira
iteracao nao ha diferenca entre os status presumidos e estimados, o processo e encerrado e a topologia correta obtida. Observar que apenas os ramos
chaveaveis que tiveram seus status alterados ao
longo do processo iterativo sao apresentados os
demais permaneceram inalterados.
Os resultados para o Caso A2 sao apresentados na Tabela 3, sendo necessarias somente duas
iteracoes para corrigir os erros de topologia, o que
indica a eficiencia do estimador MVAP na identificacao das restricoes operacionais incorretas.
Foi simulada ainda uma terceira situacao, em
que por algum motivo como perda de comunicacao ou falha nas unidades terminais remotas, nao
haveria nenhuma informacao disponvel referente
aos status dos disjuntores. O processo foi iniciado
considerando-se entao todos os status presumidos

como abertos. Os resultados sao apresentados na
Tabela 4. Pode-se observar que a configuracao
correta foi obtida em quatro iteracoes. Com efeito,
para o sistema apresentado o metodo de coestimacao e capaz de encontrar a topologia correta para
qualquer combinacao de status presumidos para
os disjuntores.
4.2

Resultados - Caso B

Neste caso a regiao suspeita da rede e composta
pelas subestacoes 14 e 16 da Figura 1, que sao
modeladas no nvel de secao de barra conforme Figura 3. De acordo com a Tabela 1, sao simulados
os erros de By-Pass (Caso B1), em que o status
incorreto dos disjuntores D8 , D9 e D10 causa um
by-pass erroneo na subestacao 16, e o erro de Exclusao Multiplo (Caso B2), em que os status incorretos dos disjuntores D1 e D5 excluem do modelo
a linha_de_transmissao entre as subestacoes 14 e
16, que na verdade esta em operacao.
Os resultados para os casos B1 e B2 sao apresentados nas Tabelas 5 e 6. O resultado para a
condicao inicial todos abertos e apresentado na
Tabela 7. O metodo foi capaz de corrigir os erros de topologia ja na segunda coestimacao para
todos os casos, encerrando o processo na terceira
iteracao. E interessante observar que em nenhuma
situacao houve uma identificacao incorreta dos
status dos disjuntores e novamente o metodo e capaz de encontrar a topologia correta para qualquer
configuracao de status presumidos para os ramos
chaveaveis.
4.3

Resultados numericos

A Tabela 8 apresenta os valores numericos da funcao objetivo e suas componentes MQP e MVAP

64

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Status
Correto
Presumido
Iteracao 1
Iteracao 2
Iteracao 3

Tabela 7 Resultados - Caso B3 - Todos abertos
Ramos chaveaveis
D1 D2 D3 D4 D5 D7 D8 D9 D10 D11
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1

a) O desempenho do metodo parece ser menos
afetado pelo numero de erros de topologia,
posto que a topologia e estimada diretamente.
Esta caracterstica e desejavel em aplicacoes
de tempo_real.
b) O metodo e robusto pois, garantidas as condicoes de observabilidade, e capaz de encontrar
a topologia correta quaisquer que sejam as
condicoes iniciais de topologia.

Tabela 8 Componentes da funcao objetivo com e
sem erros de topologia
Coestimacao inicial
Caso
J
Jmqp
Jmvap
A1
6, 83.106 6, 83.106 771, 291
A2
2954, 91
4, 733
2950, 17
6
6
A3
4, 31.10
4, 28.10
20961, 2
B1
18707, 5
77, 797
18629, 7
B2
26504, 4 124, 146 26380, 3
B3
66242, 7 218, 005 66024, 7
Coestimacao
J
Jmqp
5, 161 4, 862
4, 684 4, 684

5.2

5.1

Desempenho computacional

O algoritmo do metodo primal-dual de pontos interiores convergiu entre 12 e 15 iteracoes para todos os casos, com e sem erros de topologia, levando poucos segundos na execucao de cada coestimacao. O maior esforco computacional deve-se
a solucao do sistema linear da Equacao (7). Porem, como e utilizado o modelo DC da rede e a
regiao suspeita a ser modelada no nvel de secao
de barra e sempre de dimensao reduzida, envolvendo apenas algumas subestacoes, o tamanho do
sistema nao e considerado um problema para o
desempenho do metodo. Este e mais um fator favoravel a utilizacao do metodo em aplicacoes que
necessitam da modelagem da rede em tempo_real.

final
Jmvap
0, 299
6.106

para as coestimacoes inicial e final para os Casos A
e B apresentados anteriormente. Observa-se que
em todos os casos, com excecao do Caso A2, os valores do termo MQP bem como do termo MVAP
diminuem significativamente da coestimacao inicial para a final. Na coestimacao final os valores
sao bem pequenos para ambos os casos e o valor
do termo MQP e sempre bem inferior ao limiar
Kmqp . Alem disso, observa-se que o resultado da
coestimacao final e igual entre os casos A1, A2 e
A3 e tambem entre os casos B1, B2 e B3, conforme
o esperado.
5

D13
1
0
1
1
1

et al., 2004). O metodo de coestimacao apresenta,
entretanto, algumas vantagens em relacao aos metodos tradicionais

Tabela 6 Resultados - Caso B2
Ramos chaveaveis
Status
D1 D2 D5 D9 D12
Correto
1
0
1
0
0
Presumido
0
0
0
0
0
Iteracao 1
1
1
1
1
1
Iteracao 2
1
0
1
0
0
Iteracao 3
1
0
1
0
0

Caso
A
B

D12
0
0
1
0
0

6

Conclusoes

Este artigo apresenta uma nova formulacao para o
problema de estimacao_de_estados generalizada em
sistemas_de_potencia, baseada na combinacao do
criterio dos mnimos_quadrados_ponderados para a
estimacao dos estados tradicional e do criterio dos
mnimos valores absolutos ponderados para a estimacao da topologia. A solucao do problema de coestimacao resultante e obtida mediante uma versao especializada do metodo primal-dual de pontos interiores. A deteccao e a identificacao de erros
de topologia na modelagem da rede e realizada
pela comparacao entre a topologia estimada e a
presumida. Estudos adicionais devem ser realizados para a avaliacao do comportamento do metodo quando da ocorrencia de erros simultaneos
em medidas analogicas e de topologia.

Desempenho do Metodo de
Coestimacao

Comparacao dos resultados

Considerando-se a eficacia na deteccao e identificacao_de_erros_de_topologia, foram obtidos
os mesmos resultados encontrados em (Lourenco

65

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os resultados das simulacoes numericas indicam que a formulacao MQP-MVAP e uma alternativa promissora para a validacao de modelos em
tempo_real de sistemas_de_potencia.
Referencias
Alsac, O., Vempati, N., Stott, B. and Monticelli, A. (1997). Generalized state estimation, Power Industry Computer Applications., 1997. 20th International Conference
on, pp. 9096.
Clements, K. and Simoes Costa, A. (1998). Topology error identification using normalized
lagrange multipliers, Power Systems, IEEE
Transactions on 13(2) 347353.
Lourenco, E., Simoes Costa, A. and Ribeiro P,
R. (2010). Steady-state solution for power
networks modeled at bus section level, Power
Systems, IEEE Transactions on 25(1) 10 
20.
Lourenco, E., Simoes Costa, A. and Clements,
K. (2004). Bayesian-based hypothesis testing
for topology error identification in generalized state estimation, Power Systems, IEEE
Transactions on 19(2) 12061215.
Lourenco, E., Simoes Costa, A., Clements, K. and
Cernev, R. (2006). A topology error identification method directly based on collinearity
tests, Power Systems, IEEE Transactions on
21(4) 19201929.
Monticelli, A. and Garcia, A. (1991). Modeling zero impedance branches in power system state estimation, Power Systems, IEEE
Transactions on 6(4) 1561 1570.
Simoes Costa, A., Lourenco, E. and Colzani, L.
(2007). Reduced anomaly zone determination for topology error processing in generalized state estimation, Power Tech, 2007 IEEE
Lausanne pp. 137 142.
Singh, H. and Alvarado, F. (1994). Weighted least
absolute value state estimation using interior
point methods, Power Systems, IEEE Transactions on 9(3) 14781484.
Vempati, N., Silva, C., Alsac, O. and Stott, B.
(2005). Topology estimation, Power Engineering Society General Meeting, 2005. IEEE,
pp. 806810 Vol. 1.
Wright, S. J. (1996). Primal-Dual Interior-Point
Methods, SIAM.

66