XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FLUXO DE POTÊNCIA EM ALIMENTADORES DE DISTRIBUIÇÃO FRACAMANETE MALHADOS
GUSTAVO M. HEBLING, JULIO A. D. MASSIGNAN, LEANDRO T. MARQUES, JOÃO B. A. LONDON JR
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de
São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400  Pq. Arnold Schmidt  São CarlosSP
E-mails gustavo.hebling@usp.br, julio.massignan@usp.br,
leandrotolomeu@gmail.com, jbalj@sc.usp.br
MARCOS H. M. CAMILLO
COPEL Distribuição SA
Rua Chile, 10  Vila Brasil  LondrinaPR
E-mails marcos.camillo@copel.com
Abstract
 The load flow calculation is a fundamental tool for determining the operational conditions of electric power systems.
This motivated the development of several methods for load flow calculation in transmission and distribution systems.
Computationally efficient methods were developed for distribution systems, using particular characteristics these systems, such
as the typical operation as radial systems, called Backward and Forward Sweep methods. These methods were adapted to enable
their application for distribution systems with meshed operation. However, there are a few scenarios of meshed operation that
pose some challenges for the direct application of the load flow calculation methods. This is related mainly because of these
methods requires the definition of on bus as angular reference. This paper presents a detailed study of these scenarios, some not
yet with detailed analyses in the literature, highlighting the difficulties for the load flow solution and proposing alternative
modelling to overcome these difficulties. To illustrate the main theoretic conclusions, several studies are presented and analysed
using a distribution test feeder from the literature and its inclusion in the National Transmission System.
Keywords
 Distribution Systems, Load Flow, Energy Restoration, Weakly Meshed Networks, Distribution Operation.
Resumo  O cálculo de fluxo_de_potência é uma ferramenta fundamental para determinação das condições operacionais de um
sistema_elétrico_de_potência. Isso motivou o desenvolvimento de diversos métodos para cálculo de fluxo_de_potência em sistemas
de transmissão e de distribuição. Para sistemas_de_distribuição foram desenvolvidos métodos eficientes computacionalmente, que
aproveitam as características particulares desses sistemas, como o fato de eles usualmente operarem de forma radial, chamados
métodos de Varredura Direta e Inversa. Para possibilitar a execução desses métodos para sistemas operando em malha, os
mesmos foram adaptados. Entretanto, existem alguns possíveis cenários de operação em malha que dificultam a aplicação direta
dos métodos desenvolvidos para cálculo de fluxo_de_potência. Isto principalmente em razão de esses métodos exigirem a
definição de uma barra como referência angular. Este artigo apresenta um estudo detalhado desses cenários, alguns ainda não
analisados de forma detalhada na literatura, destacando as dificuldades para solução do problema_de_fluxo_de_potência e
propondo modelagens alternativas para contornar essas dificuldades. Para ilustrar as principais conclusões teóricas, serão
apresentados e analisados resultados obtidos de diversos estudos de caso realizados sobre um alimentador de distribuição de teste
da literatura e a inclusão deste alimentador no Sistema Interligado Nacional.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os Sistemas de Distribuição (SDs) geralmente
operam com topologia radial e fluxo unidirecional.
Porém, em algumas situações a rede pode ter que
operar na presença de algumas malhas, como
durante o processo de restabelecimento_de_energia
por meio de reconfiguração de redes (Camillo et al.,
2016) e propostas de operação normal com a
presença de malhas nos SDs (Chen et al., 2004).
Ademais, para que as redes_de_distribuição operem
de maneira segura e adequada, inclusive durante o
período de tempo em que estão operando em malha,
é necessária a verificação da ausência de violação de
seus limites operacionais. Para isso, faz-se necessária
a execução de cálculos de fluxo_de_potência
(Monticelli, 1983). Dentre os métodos de cálculo de
fluxo_de_potência, os mais comumente aplicados 
SDs são os métodos baseados em Varredura Direta e
ISSN 2525-8311

Inversa (VDI), devido a sua simplicidade e eficiência
computacional e numérica. Além disso, embora
tenham sido inicialmente propostos para redes
radiais, estes métodos possuem extensões para o
tratamento de redes_fracamente_malhadas, chamadas
de Método de VDI Compensada (Shirmohammadi et
al., 1988 M. Baran  Wu, 1989). Ressaltam-se
também outros métodos de cálculo de fluxo de
potência como o de Newton-Raphson (Monticelli,
1983), mais tradicional se tratando de sistemas de
transmissão, e o de injeções de corrente (Araujo et.
al., 2010), outra abordagem para SDs.
Uma das situações sob condição temporária de
malha nos SDs é na obtenção de soluções para o
problema de restabelecimento_de_energia (Camillo et
al., 2016). Durante o processo de restabelecimento,
chaves do SD devem ser operadas de modo que, ao
reconectar consumidores saudáveis que foram
desligados, não ocorram desligamentos, mesmo que
temporários, de outros consumidores. Neste

2624

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

processo, podem ser geradas malhas temporárias.
A operação malhada de redes_de_distribuição
também tem sido foco de pesquisas que visam
avaliar a viabilidade de operação de alimentadores de
distribuição permanente malhados (Chen et al., 2004
Huang  Chen, 2002), isto é, em operação normal, e
não somente em situações de contingência, que são
temporárias.
Em face destes fatos, os métodos de fluxo de
potência para redes_de_distribuição malhadas
continuam sendo alvo de pesquisas e de publicações
recentes na literatura (Kersting, 2015 Li et al., 2016
Dimitrovski  Melhorn, 2015). No entanto, estes
trabalhos carecem de uma formalização de todos os
casos de malha que podem ocorrer em SDs e que
influenciam no cálculo de fluxo_de_potência. Um
exemplo disto é a ausência de formalização teórica
do caso de malha entre subestações distintas.
Deste modo, este artigo apresenta um estudo da
aplicação de métodos de VDI Compensada nos três
diferentes casos possíveis de malha nos SDs. Estes
casos diferem-se entre si pela posição da chave que
fecha a malha no sistema_de_distribuição. A
contribuição deste trabalho consiste em abordar as
dificuldades para solução do problema de fluxo de
potência nestes casos possíveis de malha, algumas
ainda não analisadas de forma detalhada na literatura,
propondo modelagens alternativas para contorná-las.
Para ilustrar as principais conclusões teóricas foram
realizadas simulações computacionais utilizando um
alimentador de distribuição de teste da literatura e a
inclusão deste alimentador no Sistema Interligado
Nacional (SIN). Apesar da escolha do método de
VDI para o cálculo de fluxo_de_potência, as
considerações apresentadas neste trabalho podem ser
estendidas para os demais métodos.
2 Fluxo de Potência para Redes de Distribuição
Fracamente Malhadas
Os métodos de VDI, assim como outros métodos
de fluxo_de_potência, visam calcular as tensões
complexas nodais em todas as barras do sistema e os
fluxos de potência e correntes nos ramos. Dentre os
métodos de VDI destacam-se o método de VDI por
Soma de Corrente (Shirmohammadi et al., 1988) e o
método de VDI por Soma de Potência (M. Baran 
Wu, 1989). A principal diferença está no cálculo da
etapa inversa do método, que será explicada na
sequência. Neste trabalho será utilizado método VDI
de soma de correntes, para redes radiais, e também o
Método de VDI Compensada, para redes fracamente
malhadas (Shirmohammadi et al., 1988).

nos ramos (ou de potência, no caso do método de
VDI por Soma de Potência) partindo das barras
terminais do alimentador (nós folhas) até a barra da
subestação (nó raiz) e (2) cálculo das tensões nodais
partindo-se da barra da subestação até as barras
terminais. A primeira etapa é chamada de Varredura
Inversa, enquanto a segunda é denominada por
Varredura Direta. Como apresentado, o método é
iterativo e converge quando a diferença de tensão
entre duas iterações sucessivas for menor que uma
tolerância pré-especificada.
Para obtenção das equações de corrente, considere
o modelo de rede apresentado na Figura 1.

Figura 1 Modelo simplificado de um ramo entre duas barras.

A corrente complexa Ik, que representa a injeção
na barra k, pode ser calculada através da equação (1).


    



(1)



na qual Sk é a potência complexa na barra k, e Vk é a
tensão_complexa na barra k.
A etapa de varredura inversa é executada através
do cálculo das correntes em todos os ramos da rede
elétrica, desde as barras terminais até a subestação
 
(2)
  
na qual M é o conjunto de ramos adjacentes e 
jusante da barra k.
Na etapa de varredura direta são atualizadas as
tensões complexas nas barras através da equação (3).
      
(3)
2.2 Método de
Compensada

Varredura

Direta

e

Inversa

O método de VDI Compensada, proposto em
Shirmohammadi et al. (1988), permite, a partir de
uma rede fracamente malhada, a obtenção de uma
rede radial equivalente. Para tal, visando compensar
o efeito das malhas, são incluídas injeções de
corrente nas duas barras de um ponto de quebra.
Este consiste em duas barras, uma original e outra
fictícia, resultantes da quebra de uma das barras
pertencente  malha. A Figura 2 apresenta o
diagrama de uma rede na presença de uma malha,
com destaque para um ponto de quebra escolhido
arbitrariamente. Também ilustra a nova topologia da
rede após a divisão do ponto de quebra em duas
barras (i), que já existia, e a (i) fictícia.

2.1 Método de Varredura Direta e Inversa para
redes radiais
Os métodos de VDI para redes radiais consistem
de duas etapas iterativas (1) cálculo das correntes

ISSN 2525-8311

Figura 2 Separação do ponto de quebra rede malhada (a) e rede
radial equivalente após a divisão do ponto de quebra (b).

2625

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A malha é representada por injeções de corrente
de mesma magnitude e sentidos opostos inseridas nas
barras do Ponto de Quebra. Estas correntes são
chamadas correntes_de_compensação (Ibkp). As
correntes_de_compensação da malha são calculadas
iterativamente, a partir do Equivalente de Thévenin,
entre as barras criadas a partir do Ponto de Quebra.
A impedância de Thévenin (Zth) é a soma das
impedâncias dentro da malha formada pelas barras i
e i. A tensão Vth consiste na diferença entre as
tensões Vi e Vi, que são obtidas através do cálculo de
fluxo_de_potência na rede radial. A Figura 4
apresenta o circuito_equivalente da rede visto pelas
barras do Ponto de Quebra.

Caso 1 entre duas barras pertencentes a
um mesmo alimentador ou entre
alimentadores conectados a um mesmo
transformador de subestação
 Caso 2 entre duas barras pertencentes a
alimentadores conectados a diferentes
transformadores da mesma subestação
 Caso 3 entre duas barras pertencentes a
alimentadores diferentes conectados em
subestações distintas.
A Figura 5 ilustra os possíveis casos


Figura 3 Equivalente de Thévenin do sistema.

A corrente de compensação injetada no Ponto
de Quebra (Ibkp) é calculada utilizando o circuito
equivalente de Thévenin, através da equação (4).
     .  
(4)
Assim, a corrente de compensação é atualizada a
partir da equação (5), para cada iteração m.
 



  

 

(5)

O método de compensação converge quando a
diferença entre as tensões nas barras (i) e (i) é menor
que uma tolerância pré-especificada. O algoritmo do
método VDI Compensada pode ser apresentado
segundo o fluxograma da Figura 9.

Figura 5 Casos de malha em SDs.

É importante destacar que cada um destes casos
de malha implicará em desafios específicos para a
execução de um algoritmo de fluxo_de_potência,
como será ilustrado na sequência. Isto em razão de o
cálculo de fluxo_de_potência exigir a utilização de
uma barra como referência angular para a rede.
Estes desafios estão relacionados ao fato de que
uma baixa quantidade de informações sobre o
sistema de transmissão está disponível aos
operadores dos SDs. Geralmente limitando-se a
algumas informações sobre as subestações que
alimentam a rede primária.
3.1 Cálculo de Fluxo de Potência para o Caso 1

Figura 4 Algoritmo do método de VDI Compensada.

Para múltiplas malhas, o equacionamento
anterior é estendido através de uma formulação
matricial, como apresentado em Shirmohammadi et
al. (1988) e M. Baran  Wu (1989).
3 Casos de Malha em Sistemas de Distribuição
Embora sejam inúmeras as possibilidades de
malhas em SDs, estas podem ser divididas em três
casos distintos, de acordo com os elementos da rede
que estarão interligados em malha. Outros casos de
malha podem ser descritos como combinações destes
três. Estes casos de malhas são definidos como

ISSN 2525-8311

Este caso de malha pode ser ilustrado pela Figura
2, no qual todas as barras pertencentes  malha estão
num mesmo alimentador. Dessa forma, são
alimentadas pela mesma barra secundária da
subestação de distribuição, que pode ser utilizada
como barra de referência para cálculo de fluxo de
potência. Consequentemente, esse cálculo pode ser
realizado pela aplicação direta do método VDI
Compensada, apresentado na seção 2.2, isto é, sem
nenhuma consideração adicional quelas feitas em
(Shirmohammadi et al., 1988).
3.2 Cálculo de Fluxo de Potência para o Caso 2
Este caso de malha envolve dois alimentadores
distintos, de uma mesma subestação, que estão
conectados em barras secundárias diferentes, na
subestação de distribuição. Para possibilitar o cálculo
do fluxo_de_potência, neste caso, é necessário
estender a modelagem da rede até a barra primária
(i.e., de alta tensão) da subestação, para possibilitar a
utilização de uma única barra de referência angular
para os dois alimentadores. Dessa forma, o método
de VDI Compensada pode ser aplicado, obtendo a
solução do fluxo_de_potência.
2626

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Face ao exposto, faz-se necessário incluir, na
modelagem da rede, os transformadores da
subestação. Isto é feito inserindo-se a impedância dos
transformadores e modelando o comutador de tap
sob carga no transformador. Além disto, os demais
alimentadores, não envolvidos na malha, são
representados como injeções de potência_ativa e
reativa na barra secundária da subestação.
A Figura 6 ilustra a topologia com a barra de alta
tensão adicionada, o transformador modelado e os
demais alimentadores_radiais agrupados como carga.

as barras das subestações na situação prémalha. Assim, SE1  0 e SE2  pré-malha.
c) Com informação da diferença angular entre
as barras das subestações na situação
malhada. Assim, SE1  0 e SE2  malhado
onde pré-malha e malhado representam a diferença
entre os ângulos das barras das subestações para a
situação antes e após o fechamento da chave que
caracteriza a malha, respectivamente.
Outras representações para esta segunda barra,
como barras PQ e PV não são adequadas. Isto porque
ambas as subestações envolvidas na malha serão
responsáveis pelo balanço de potência na rede
malhada, o que exige o cálculo das injeções de
potência_ativa e reativa das duas subestações
envolvidas na malha.
4 Resultados de Simulações

Figura 6 Diagrama da rede para a solução do Caso 2 de malha.

3.3 Cálculo de Fluxo de Potência para o Caso 3
Para possibilitar o cálculo de fluxo_de_potência
neste caso de malha, assim como no Caso 2, torna-se
necessário estender a modelagem da rede até uma
barra comum. Porém, tendo em vista que neste caso a
barra comum está na alta tensão, essa extensão da
modelagem é de difícil execução prática. Isto porque
seria necessário modelar, também, o sistema de
transmissão até a barra comum entre ambos os
alimentadores e subestações interligadas. No entanto,
podem existir muitas barras e linhas, acima do nível
dos alimentadores interligados, e estas informações
geralmente não são de fácil acesso aos operadores da
distribuição. Assim, a dificuldade de se obter uma
barra de referência única dificulta a aplicação do
método VDI Compensada e outros métodos de fluxo
de potência (Monticelli, 1983 Araujo et. al., 2010)
neste caso de malha.
Dada esta dificuldade, este trabalho propõe
utilizar, como barra de referência, a barra secundária
de uma das subestações envolvidas na malha
(VSE11,0 p.u e SE10), e especificar a magnitude e
ângulo de tensão para a barra da outra subestação
envolvida na malha. A magnitude de tensão, nesta
segunda barra, é especificada como a tensão nominal
do sistema (1,0 pu), mas o ângulo de fase depende da
topologia, parâmetros e condição operacional do
sistema de transmissão. Neste sentido, propõem-se
três estratégias para especificar o ângulo da segunda
barra de subestação, representando de maneira
simplificada a influência do sistema de transmissão,
conforme a quantidade de informações disponíveis
deste sistema aos operadores da distribuição
a) Sem informação da diferença angular entre
as barras das subestações, ou seja, SE1  0
e SE2  0
b) Com informação da diferença angular entre

ISSN 2525-8311

A fim de avaliar a eficácia das estratégias
apresentadas anteriormente para lidar com cada um
dos casos de falta, foram realizadas simulações
computacionais utilizando o alimentador de
distribuição de 32 barras, com tensão nominal de
13,8 kV, apresentado em M. E. Baran  Wu (1989).
Os resultados foram obtidos por meio do método de
VDI Compensada, que foi implementado em
MATLAB. Para validação dos resultados obtidos
com a implementação realizada do método de VDI
foi utilizado o software ANAREDE (CEPEL, 2014),
que utiliza o método de Newton-Raphson
(Monticelli, 1983) para solução do problema de fluxo
de potência. As subseções a seguir apresentarão os
resultados para cada um dos três casos de malha.
4.1 Caso 1 malha entre duas barras pertencentes a
um mesmo alimentador
A Figura 7 ilustra a topologia e a localização do
caso de malha tipo 1 simulado. A linha vermelha
indica a chave que fechou a malha, interligando as
barras 15 e 27 do alimentador.

Figura 7 Diagrama do alimentador para simulação do caso 1.

Após a execução de 4 iterações, o programa
implementado obteve os valores das tensões
complexas. A Tabela I apresenta as diferenças entre
os
valores
determinados
pelo
programa
implementado e pelo método de Newton-Raphson.
Tabela I Diferença dos resultados obtidos - método de VDI
Compensada e método de Newton-Raphson - caso 1.
Diferença de cálculo
Máxima
Média
Mínima
Desvio Padrão

Magnitude (V)

Ângulo (graus)

5,8142
2,3749
0,0004
1,6418

0,0147
0,0041
0,0001
0,0034

2627

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dado que a máxima diferença de magnitude de
tensão foi de menos de 6V, num SD com tensão
nominal de 13,8 kV, pode-se observar que para o
caso 1, ambos os métodos convergiram para a mesma
solução de fluxo_de_potência.

como base para as análises posteriores.

4.2 Caso 2 malha entre dois alimentadores
diferentes conectados a uma mesma subestação
O caso 2 de malha simulado é apresentado na
Figura 8, que apresenta também os transformadores
que precisaram ser adicionalmente modelados,
conforme apresentado na seção 3.2.

Figura 8 Diagrama dos alimentadores para simulação do caso 2.

As diferenças entre os valores determinados pelo
programa implementado e pelo método de NewtonRaphson são apresentadas na Tabela II.
Tabela II Diferença dos resultados obtidos - método de VDI
Compensada e método de Newton-Raphson - caso 2.
Diferença de cálculo
Máxima
Média
Mínima
Desvio Padrão

Magnitude (V)
6,6031
2,7327
0,0004
1,9179

Ângulo (graus)
0,0470
0,0115
0,0001
0,0114

Pode-se observar que, para o caso 2, ambos os
métodos também convergiram para mesma solução
de fluxo_de_potência. Logo, pode-se concluir que
também neste caso 2 o método de VDI Compensada
foi capaz de obter a mesma precisão do método de
Newton-Raphson, sem perder as vantagens dos
métodos de VDI.

Figura 9 Sistema de transmissão da região de LondrinaPR.

Os valores de ângulo de tensão das barras das
subestações (SE1 e SE2) e o fluxo_de_potência_ativa e
reativa no sentido das subestações para os
alimentadores, obtidos pelo ANAREDE através do
modelo completo da rede, são apresentados na
Tabela III. Note que houve uma diferença angular de
-1,92 na rede pré-malha e de -0,58 na rede
malhada, entre as barras da SE1 e SE2.
Tabela III Fluxo de potência para os alimentadores em malha do
Caso 3 utilizando o modelo completo transmissão e distribuição.
SE1
SE2
 () P(MW) Q(MVAr)  () P(MW) Q(MVAr)
Pré-Malha -28,30

3,72

2,30

-30,22 2,12

1,28

Malhada -29,00

6,41

-0,42

-29,58 -0,54

4,02

Em seguida, o método de VDI Compensada foi
aplicado no sistema_de_distribuição da Figura 10,
para avaliação das estratégias propostas para
especificação dos ângulos das barras das subestações
apresentadas na seção 3.3. Os resultados obtidos para
os fluxos de potência no sentido das subestações para
os alimentadores são apresentados na Tabela IV.

4.3 Caso 3 malha entre dois alimentadores
diferentes conectados em subestações distintas
Para analisar a estratégia proposta de lidar com o
caso 3 de malha, o alimentador de 32 barras foi
inserido em duas subestações do SIN1 presentes na
região de LondrinaPR. Com isto obteve-se o modelo
completo, transmissão e distribuição, para
representar o caso 3 de malha, o qual será utilizado
como referência para avaliação das três estratégias
propostas para especificação dos ângulos para as
subestações. A Figura 9 apresenta o diagrama
unifilar do sistema de transmissão na região de
LondrinaPR, com a indicação das subestações
envolvidas na malha.
Determinaram-se, então, os valores de ângulo de
tensão nas barras do sistema de transmissão da
Figura 9, em situações de pré-malha e malhada, por
meio do software ANAREDE, e que serão utilizados
1

O modelo do SIN utilizado é referente ao mês de outubro de
2015 com cenário de carga pesada (disponível em (ONS 2015)).

ISSN 2525-8311

Figura 10Diagrama dos alimentadores para a simulação do caso 3.
Tabela IV Fluxo de potência para os alimentadores em malha do
caso 3 utilizando as estratégias para especificar o ângulo da SE2.
SE1
SE2
P
Q
P
Q
(MW) (MVAr) (MW) (MVAr)
4,32
2,62
1,50
0,96
Ângulo SE2   0
-7,49 -5,25
11,30
Ângulo SE2   -1,92 11,43
6,43
-0,47 -0,56
4,07
Ângulo SE2   -0,58

Desprezando a diferença angular entre as barras
das subestações, isto é, para   0, obtêm-se uma
condição diferente para os fluxos de potência nos
alimentadores. Nota-se que, além de diferentes
magnitudes de fluxo_de_potência, a condição de fluxo
reverso observada no modelo completo não é
evidenciada utilizando esta estimativa angular.
Utilizando a diferença angular pré-malha, obtémse uma condição conservadora do fluxo_de_potência

2628

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nos alimentadores. Apesar de as magnitudes dos
fluxos de potência serem ainda diferentes da solução
do modelo completo, é evidenciada a situação de
fluxo reverso. Neste caso, a obtenção da diferença
angular entre as subestações na situação pré-malha
pode ser feita simulando diferentes cenários de carga
e contingências para o sistema de sub-transmissão,
não necessitando da inclusão dos alimentadores no
sistema de transmissão.
Somente na situação em que a diferença angular
no caso malhado é conhecida, os resultados se
aproximam do modelo completo. Porém é difícil
conhecer antecipadamente esta diferença angular no
cenário malhado, uma vez que a chave de malha
pode assumir diversas posições dentro da topologia
do SD e é difícil obter o modelo completo para todos
os possíveis cenários de malha, fugindo assim da
realidade prática.
A Tabela V apresenta o fluxo_de_potência ative e
reativa, em MW e MVAr respectivamente, na chave
que fecha a malha entre as subestações.
Tabela V Fluxo de potência na chave que fecha a malha do caso 3
Anarede
P27-18
Q27-18

VDI Compensada

Pré Malha Malhado  0  -1,92   -0,58
0,00
2,69
0,61
7,69
2,71
0,00
-2,72
0,31
-9,80
-2,77

Note que os resultados são similares aos das
análises anteriores para cada estratégia de ângulo.
Observa-se também que a estratégia adotada tem
influência nos fluxos de potência dos alimentadores
como um todo e não somente na subestação.
5 Conclusão
Este trabalho apresentou um estudo no qual o
método de VDI Compensada foi aplicado em três
casos distintos que englobam as possíveis
configurações malhadas que podem ocorrer em SDs.
As dificuldades na solução do problema de fluxo
de potência de cada caso de malha são apresentadas,
assim como estratégias de modelagem para contornalas. Vale ressaltar que outros métodos de cálculo de
fluxo_de_potência do VDI também apresentam as
mesmas dificuldades. De um modo geral, estas
dificuldades estão relacionadas com a necessidade da
utilização de uma barra única como referência
angular para os alimentadores envolvidos na malha.
Esta barra de referência geralmente se localiza no
sistema de transmissão e a falta de informações deste
sistema aos operadores dos SDs acarreta nas
dificuldades adicionais para a solução do problema
de fluxo_de_potência.
Espera-se
utilizar
em
trabalhos
futuros
representações dos sistemas_de_transmissão através
de equivalentes de rede para melhorar a qualidade da
solução do fluxo_de_potência em casos de malha
entre subestações distintas. Além disto, levar em
consideração o aspecto trifásico dos SDs, tratando as

ISSN 2525-8311

dificuldades adicionais que esta modelagem impõe.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP - processo n 201313236-2), FIPAI e
COPEL pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Araujo, L. R. et. al. 2010. Comparisons between the
three-phase current injection method and the
forwardbackward
sweep
method.
International Journal of Electrical Power and
Energy Systems, 32(7), pp.825-833.
Baran, M.  Wu, F., 1989. Optimal capacitor
placement on radial distribution systems. IEEE
Trans. on Power Delivery, 4(1).
Baran, M.E.  Wu, F.F., 1989. Network
reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and load balancing. IEEE Trans. on
Power Delivery, 4(2), pp.14011407.
Camillo, M.H.M. et al., 2016. Determination of
Switching Sequence of Service Restoration in
Distribution Systems  application and analysis
on a real and large-scale radial system. Em
IEEE TD Conference and Exposition. Dallas.
CEPEL, 2014. ANAREDE - Análise de Redes
Elétricas.
Disponível
em
httpwww.anarede.cepel.br.
Chen, T.H. et al., 2004. Feasibility study of
upgrading primary feeders from radial and
open-loop
to
normally
closed-loop
arrangement. IEEE Trans. on Power Systems,
19(3), pp.13081316.
Dimitrovski, A.  Melhorn, A.C., 2015. Three-phase
probabilistic load flow in radial and meshed
distribution networks. IET G, T  D, 9(16),
pp.27432750.
Huang, W.T.  Chen, T.H., 2002. Assessment of
upgrading existing primary feeders from radial
to normally closed loop arrangement. IEEE
TD Conference and Exhibition. Asia Pacific.
Kersting, W.H., 2015. The Simulation of Loop Flow
in Radial Distribution Analysis Programs.
IEEE Trans. on Industry Applications, 51(2),
pp.19281932.
Li, H. et al., 2016. An improved hybrid load flow
calculation algorithm for weakly-meshed
power distribution system. International
Journal of Electrical Power and Energy
Systems, 74, pp.437445.
Monticelli, A.J., 1983. Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica, São Paulo Edgard Blucher.
ONS, 2015. Casos de Referência - Diretrizes para a
Operação Elétrica Mensal. Disponível em
httpwww.ons.org.broperacaoregimeperma
nente.aspx Accessado 8 de abril de 2016.
Shirmohammadi, D. et al., 1988. Compensationbased power flow method for weakly meshed
distribution and transmission networks. IEEE
Trans. on Power Systems, 3(2), pp.753762.
2629