Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CARACTERIZAÇÃO DE FITAS SUPERCONDUTORAS 2G NA PRESENÇA DE CAMPOS
MAGNÉTICOS
1

FLÁVIO G. R. MARTINS, 1FELIPE SASS, 2GUILHERME G. SOTELO, 2DANIEL H. N. DIAS, 1RUBENS DE ANDRADE JUNIOR
1

Laboratório de Aplicação de Supercondutores, COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Ilha do Fundão,CEP 21945-970, Caixa Postal68515, Rio de Janeiro  RJ
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156, Bl. D, CEP 242140-340, Niteroi  RJ
E-mails flaviogrmartins@gmail.com, fsass.eng@gmail.com, gsotelo@id.uff.br,
dhndias@id.uff.br, randrade@dee.ufrj.br
Abstract This paper describes improvements in a characterization system for second-generation superconductor wires, under
magnetic fields, by acquisition of voltage  current curves. This characterization importance relies on the growing research for
2G wires applications on electromagnetic systems, making need for their properties in order to have best performance in such
new developments.
Keywords Automation assays, Superconductivity, 2G Wires, Electromagnetism, Magnetic fields.
Resumo Este trabalho descreve os aprimoramentos em um sistema de caracterização de fitas supercondutoras de segunda geração, quando submetidas a campos_magnéticos, através do levantamento de curvas de tensão  corrente sobre elas. A importância dessa caracterização na presença de campos se deve  crescente pesquisa de aplicação de fitas 2G em sistemas eletromagnéticos, que faz necessário o conhecimento de suas propriedades para se ter o melhor aproveitamento de seu potencial nessas novas
aplicações.
Palavras-chave .

Introdução
Em 2011 comemorou-se o centenário da descoberta do fenômeno da supercondutividade do mercúrio a temperaturas próximas ao zero absoluto (4,2
K), que abriu as portas para uma nova área de pesquisa. Um século depois, diversos materiais supercondutores a temperaturas críticas cada vez mais
altas já foram desenvolvidos, bem como suas aplicações. Nos últimos anos deu-se início  fabricação em
escala industrial das fitas supercondutoras e, em
especial, a partir de 2005, as de segunda geração
(Fitas 2G) (Lamas, 2009), foco deste trabalho. A
difusão das Fitas 2G no mercado tem ampliado a
aplicabilidade de supercondutores, permitindo a
expansão de seu uso para construção de eletromagnetos de alto campo (Hazelton, 2009), mancais_magnéticos (Sass, 2011), cabeamentos (Selvamanickam,
2009), aplicações em proteção de sistemas_de_transmissão (Lamas, 2009) e enrolamentos_supercondutores para máquinas_elétricas (Pei, 2009). Com tantas
possibilidades de aplicações em desenvolvimento,
fica clara a necessidade de se conhecer da melhor
forma possível as propriedades eletromagnéticas das
Fitas 2G a fim de se garantir um melhor aproveitamento de seu potencial em projetos futuros.
Neste cenário promissor, o presente trabalho objetiva caracterizar tais parâmetros de amostras de
Fitas 2G, refrigeradas em nitrogênio_líquido, de acordo com a incidência de diferentes intensidades de
campos_magnéticos, relacionando a corrente_elétrica
e a tensão sobre elas. Tal processo usa um eletromagneto para produzir as diferentes intensidades de
campo sobre a amostra de fita 2G, uma fonte de
corrente contínua e um nanovoltímetro para executar
ISBN 978-85-8001-069-5

a medição, controlados por um programa em Labview especialmente desenvolvido para tal e uma rotina
em Matlab para processar os dados oriundos dos
ensaios.
Além da caracterização em si, espera-se através
da experimentação de diversas metodologias, seja
por mudanças no aspecto da montagem experimental
ou alteração nos padrões de medição, aprimorar a
técnica de caracterização já existente para que se
consiga resultados mais precisos e confiáveis.
Fundamentos Teóricos
A supercondutividade é um fenômeno em que a
matéria subitamente muda algumas de suas propriedades físicas a partir de uma dada temperatura. Tal
mudança justifica considerá-lo outro estado da matéria, com características e propriedades próprias. Há
três valores críticos que delimitam o estado supercondutor de um material a temperatura crítica (T c), o
campo magnético crítico (Hc) e a densidade de corrente crítica (Jc), e ele será supercondutor apenas se
estiver abaixo desses três valores críticos simultaneamente. Os parâmetros Tc e Hc são características
intrínsecas de cada material, enquanto J c depende da
forma como é confeccionado (Souza, 2011).
Mesmo conhecidos por serem diamagnetos perfeitos, os supercondutores produzidos mais recentemente (Tipo II) permitem a penetração de parte do
fluxo_magnético externo de forma quantizada (BF)
através de estruturas denominadas fluxóides, regiões
normais no interior do supercondutor, circundadas
por vórtices de correntes de blindagem que se organizam nas chamadas Redes de Abrikosov (Silva,

2642

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2010). Se, além destes vórtices, o supercondutor for
permeado por uma densidade de corrente, a interação
entre eles induzirá uma Força de Lorentz (FL) perpendicular  passagem de corrente, tendendo a mover
a Rede de Abrikosov, se ela for maior que a força de
aprisionamento de fluxo (pinning) FR, dissipando
energia (Souza, 2011), como ilustrado pela Fig. 1.
Seu movimento forçado com velocidade vd induz
uma força eletromotriz e, equivalentemente, um
campo elétrico, de acordo com (1).

EL  vd  BF

tensão crítica de uma dada amostra. Aplicando esses
valores  relação de tensão  corrente, tem-se uma
curva de tensão normalizada  corrente normalizada,
como em (3), permitindo assim uma equivalência
direta entre as duas relações e a caracterização de
uma amostra de fita 2G (Souza, 2011).
n

V (I )  I 
   
Vc
 Ic 

(3)

(1)

A direção de EL é paralela  densidade de corrente, associando uma tensão elétrica ao movimento
dos vórtices e  dissipação de energia. Apesar de não
ser da mesma natureza resistiva de um condutor
normal, a dissipação da energia necessária para movê-los é também térmica, aumentando a temperatura
do supercondutor e podendo levá-lo ao estado normal. Neste contexto, define-se a densidade de corrente crítica Jc como a máxima densidade de corrente
que um supercondutor pode transportar sem que haja
movimento dos vórtices (Silva, 2010).

Equipamentos e Metodologia
As medições sobre a Fita 2G foram feitas através
de três conjuntos de equipamentos os de contato e
resfriamento, os do eletromagneto e os de medição e
aquisição, cujo arranjo está esquematizado na Fig. 2,
a seguir.
Com a amostra da fita imersa em Nitrogenio líquido a 77 K, após um tempo para estabilizar termicamente, aplica-se campo magnético externo e a
corrente que percorre a fita, enquanto é feita a leitura
e controle via computador dos valores elétricos, até
atingir Ic.

Fonte de
Corrente
70 A

Fonte de Corrente
220 A

Nanovoltímetro
Figura 1. Ação de forças sobre um fluxóide devido a uma densidade corrente

É possível associar matematicamente a densidade de corrente J no supercondutor, o campo elétrico
E, a constante Jc, e o campo elétrico crítico Ec, em
que os fluxóides começam a se desprender da rede
(Dias, 2009) em uma única equação (2)
n

 J 
E( J )  J 
E ( J )  Ec   
  
Ec
 Jc 
 Jc 

n

(2)

Conforme uma densidade de corrente é aplicada
ao supercondutor, o valor do campo elétrico induzido
tende a aumentar, de forma que se chega  corrente
crítica quando ele atinge o valor definido empiricamente como sendo 1 Vcm. A normalização de E e
J em função dos valores críticos permite uma análise
adimensional dos resultados (Souza, 2011).
Através de uma montagem experimental é possível fazer aquisição de valores de tensão e corrente
sobre uma amostra de Fita 2G, de forma a organizálos em uma relação de tensão  corrente. Sabendo-se
o campo elétrico crítico padrão de 1 Vcm e o comprimento de fita aferida, é possível determinar a

ISBN 978-85-8001-069-5

Chiller

GPIB

Figura 2. Esquemático ilustrando a montagem dos principais
equipamentos.

Tratamento da Fita 2G
Os ensaios são feitos sobre segmentos de cerca
de 150 mm do modelo 2G-HTS SCS4050 da SuperPower. As partes que entram em contato com os
terminais da fonte de corrente devem ser estanhados
previamente. Usou-se um ferro de soldar de temperatura controlada em 200 C, e uma solda de baixa
temperatura de fusão (48In-52Sn). Antes de
aplicar a solda, a superfície é limpa com fluxo de
solda Alpha 260HF da Cookson Eletronics. A aplicação da solda é feita suavemente, usando uma ponteira
chata no ferro, distribuindo a liga fundida o mais
uniformemente possível ao longo da região, procurando-se também manter a camada fina.

Equipamentos de contato e resfriamento
Foram usadas duas topologias diferentes para este conjunto. A mudança se deu devido aos resultados

2643

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

obtidos primeiramente, que permitiu o levantamento
de várias hipóteses de fatores de erro que poderiam
causar alteração nos resultados, tais como problemas
térmicos e contato elétrico ruim.
1- Primeira topologia
Nesta topologia o contato elétrico entre as regiões estanhadas da fita supercondutora é feito por
pressão entre duas chapas de cobre aparafusadas a
uma placa de polímero (G10). A placa é então imersa
em um recipiente, também de G10, cheio de nitrogênio_líquido. Nas Figs. 3, 4 e 5 estão esquematizadas
sua montagem e vista explodida, uma fotografia da
montagem fora do recipiente de nitrogênio_líquido e
uma fotografia do ensaio pronto para ser executado,
com os equipamentos devidamente posicionados,
respectivamente.

2- Segunda Topologia
O suporte de G10 foi substituído para uma barra
de cobre, objetivando-se uma âncora térmica que
ajude a manter a fita o mais próximo possível da
temperatura do nitrogênio_líquido (77 K). A barra é
toda envolta em uma fina camada de material isolante elétrico Kapton. Para melhorar o contato elétrico
entre a fita e o terminal de cobre, esta passou a ser
soldada diretamente a ele, ao invés de somente pressionada. A soldagem é feita colocando-se as peças
dos terminais num forno com temperatura controlada
em 300 C por aproximadamente uma hora. Quando
cada peça é retirada, a parte previamente estanhada
da fita é posicionada sobre o cobre quente, de forma
que a película de Índio-Estanho novamente se funda
e faça a junção entre a fita e o cobre. A montagem
final dessa nova topologia está esquematizada montada e em vista explodida na Fig. 6, fora do recipiente de nitrogênio_líquido na Fig. 7 e é mostrada durante um ensaio, posicionada entre as peças polares do
eletromagneto, na Fig 8.

(b)

(a)

Figura 3. Esquema da montagem (a) e vista explodida (b) da
primeira topologia.
(b)

(a)

Figura 6. Esquema da montagem (a) e vista explodida (b) da
segunda topologia.
CORRENTE

Contato de
cobre
estanhado

Terminais do
Nanovoltímetro

Contato de
cobre
estanhado

Amostra de Fita 2G

Placa de G10

CORRENTE

CORRENTE

CORRENTE

Âncora térmica de cobre
Amostra de Fita 2G

Figura 4. Montagem da primeira topologia fora do recipiente de
nitrogênio_líquido

Terminais do Nanovoltímetro

Figura 7. Montagem da segunda topologia fora do recipiente de
nitrogênio_líquido.

Figura 5. Equipamentos da primeira topologia devidamente posicionados para a execução de um ensaio.
Figura 8. Fotografia da segunda topologia durante um ensaio.

ISBN 978-85-8001-069-5

2644

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Equipamentos do Eletromagneto
As diferentes intensidades de fluxo_magnético
usados para a caracterização da amostra foram obtidas a partir do eletromagneto Lakeshore EM1295,
que é controlado pela fonte de corrente Lakeshore
662, de 70 A e 35 V CC máximos. Devido ao aquecimento pelas altas correntes envolvidas, o sistema é
arrefecido por um chiller a água Thermo Neslab série
Merlin M75. A Fig. 9 mostra a disposição destes
equipamentos.
O eletromagneto possui duas peças polares de
uma liga de Ferro-Cobalto em formato de tronco de
cone (face menor com diâmetro de 2), que concatenam e homogeneízam o fluxo_magnético sobre a
amostra, e comprimento de entreferro ajustável. O
controle de intensidade de campo magnético é feito
pelo controle manual da fonte de corrente associado
a um instrumento de medida de intensidade de fluxo
magnético.

Fonte de Corrente
70 A, 35 V CC
Eletromagneto

mento com 0,50 m de comprimento de cordoalha,
envolta em isolante Kapton, que não perde sua flexibilidade quando resfriada em nitrogênio_líquido. A
aquisição dos valores de tensão foi feita através de
um nanovoltímetro Keithley 2182A. Esses equipamentos estão conectados em cascata por uma interface GPIB e um adaptador Keithley KUSB-488B faz a
conversão para a entrada USB do computador.
3- Controle dos equipamentos e processamento de dados
Um programa em Labview foi desenvolvido para
controlar os equipamentos e fazer aquisição dos
dados. O usuário define parâmetros como largura e
intervalos dos pulsos de corrente aplicados, taxa de
variação de corrente, número de aquisições e critério
de parada (tensão crítica) (Martins, 2012). A saída do
programa é um arquivo em código ASCII contendo
os valores de tensão (V), corrente (A) e tempo (ms).
Em seguida, o arquivo de texto é processado por uma
rotina em Matlab que extrai deles os valores de corrente crítica (Ic), tensão em corrente crítica (Vc), fator
exponencial n e, a partir deste último, traça uma
curva aproximada que rastreie os pontos do ensaio e
caracterize a amostra através de (3) (Martins, 2012).
Um exemplo de um gráfico resultante é mostrado na
Fig. 10.

Chiller

Ic  52,53 A
Vc  3,2 V
n  18,982

Figura 9. Conjunto do eletromagneto, fonte de corrente e chiller

Equipamentos de medição e aquisição
1- Medição do campo magnético
Para esta tarefa foi usado um gaussímetro portátil F. W. Bell 5080, antes dos ensaios, para se conhecer a relação entre corrente na fonte e campo produzido. Para isso variou-se o controle_de_corrente da
fonte do eletromagneto até medir os valores de campos desejados no gaussímetro, cuja ponteira estava
posicionada na região central do entreferro de 36,5
mm do eletromagneto com peça polar de 2. Não é
recomendável fazer a medição de campo durante um
ensaio, visto que a imersão das ponteiras em nitrogênio_líquido pode alterar suas propriedades, causando
erros nas medidas.
2- Fonte de corrente e nanovoltímetro
A alimentação da Fita 2G é feita através de uma
fonte de corrente modelo Agilent 6671A, ligada 
rede_elétrica em 220 V. Esta fonte possui saída CC
de 8 V e 220 A máximos. Para ligar a saída da fonte
com os terminais de cobre foram usados dois cabos
de 34,0 mm e entre a extremidade posterior de
cada cabo e cada contato de cobre é usado um segISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10. Exemplo de gráfico resultante da rotina em Matlb.

Ensaios
Foram realizados diversos ensaios controlados
pelo programa em Labview objetivando o levantamento de curvas de tensão  corrente em amostras
submetidas a intensidades predefinidas de campo
magnético. Observou-se que, dentro dos limites da
fonte do eletromagneto, podia-se conseguir até 1,1 T
com as peças polares de 2 e um entreferro de 36,5
mm de largura. A partir das medições de campos
supracitadas, submeteu-se as amostras a valores de
campo desde zero (com o recipiente fora do entreferro do eletromagneto, evitando-se a interferência de
magnetismo residual das peças polares) até 1,1 T
com incrementos de 100 mT.
A corrente circulante na fita 2G é controlada pelo programa, devendo ser em pulsos de largura e

2645

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

intervalos configurados pelo usuário. A corrente
pulsada permite que seja possível a obtenção da
progressão de seu comportamento elétrico ponto a
ponto sem que a amostra seja submetida a um estresse térmico muito grande, que poderia comprometer
sua qualidade em pouco tempo. Um exemplo da
progressão no tempo dos pulsos de corrente é mostrado na Fig. 11, a seguir.

Densidade de Fluxo Magnético (mT)

Figura 11. Exemplo de progressão dos pulsos de corrente no
tempo.

Buscando-se desenvolver uma rotina de ensaios
ideal, minimizando possíveis interferências térmicas
e conseguindo-se uma boa resolução das regiões de
maior interesse (em que a amostra perde o estado
supercondutor) e prolongando o mínimo possível os
ensaios, foram avaliados os resultados comparando
também variações nos seguintes parâmetros de controle
 Largura do pulso de corrente
 Intervalo entre os pulsos de corrente (acomodação térmica)
 Taxa de variação da amplitude dos pulsos
de corrente (refinamento)
 Número de pulsos por amplitude de corrente
(repetibilidade)
 Critério de parada (ensaios de sobrecarga).

Densidade de Fluxo Magnético (mT)

Figura 12. Relação entre Ic e campo magnético e entre n e campo
magnético, respectivamente.

Tabela 1. Informações básicas dos ensaios da primeira topologia
Ensaios

Corrente A

Incremento A

Ic A

n

Sem campo (FC)

0 a 120
0 a 108
110 a 119,6
0 a 108
110 a 116,8
0 a 96
100,2 a 116,4
0 a 66
70 a 75,6
0 a 66
70 a 75,4
0 a 48
50 a 64,8
0 a 42
45 a 59,4
0 a 42
45 a 55,8
0 a 42
45 a 52,6
0 a 42
45 a 50,2
0 a 39
40 a 49,9
0 a 39
40 a 48
0 a 39
40 a 45,6
0 a 33
35 a 43,8

6
6
0,4
6
0,4
6
0,2
6
0,4
6
0,6
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4
3
0,4

117,19

29,555

119,19

30,443

116.68

37.804

116,36

25.009

75,31

16,891

75,20

18,985

64.40

16,364

58,93

17,119

55,41

16,790

52,53

18,982

49,83

17,573

49,63

17,160

47,72

17,869

45,46

16,069

43,72

17,687

0 a 42

2

41,61

16,935

0 a 33
35 a 42,2
0 a 30
30 a 42,6
0 a 33
35 a 43,8

3
0,4
3
0,4
3
0,4

42,08

15,886

42,16

14,701

40,30

16,674

Sem Campo (a)
Sem Campo (b)
Sem Campo (c)
100 mT (a)
100 mT (b)
200 mT

Resultados
Dos ensaios executados, 62 apresentaram resultados aproveitáveis, organizados em 53 gráficos. A
partir dos resultados dos ensaios e gráficos, é possível identificar os termos Vc, Ic e n para cada aplicação de campo, de 0 T a 1,1 T. Um resumo dos principais ensaios realizados em cada topologia é descrito nas Tabelas 1 e 2, respectivamente para a primeira
e segunda topologia. Descrições mais detalhadas de
cada ensaio podem ser obtidas em (Martins, 2012).
Na primeira topologia foram feitos 39 ensaios e
24 gráficos. As medições de tensão são sobre uma
seção de 32 mm da amostra, sendo Vc  3,2 V. Os
gráficos que compilam todos os resultados, relacionando Ic com densidade_de_fluxo_magnético e n com
densidade_de_fluxo_magnético, respectivamente,
estão dispostos na Fig. 12, a seguir.
ISBN 978-85-8001-069-5

300 mT
400 mT
500 mT
600 mT (a)
600 mT (b)
700 mT
800 mT (a)
900 mT
1000 mt (FC)
1000 mT (a)
1000 mT (b)
1100 mT

2646

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na segunda topologia foram feitos 23 ensaios e
27 gráficos. As medições de tensão são sobre uma
seção de 50 mm da amostra, sendo Vc  5,0 V. Os
gráficos que compilam todos os resultados, relacionando Ic com densidade_de_fluxo_magnético e n com
densidade_de_fluxo_magnético, respectivamente,
estão dispostos na fig. 13, a seguir.

Tabela 2. Informações básicas dos ensaios da segunda topologia
Ensaios

Corrente A

Incremento A

Ic A

n

Sem campo (a)

0 a 156

2

125,7

26,160

Sem campo (b)

95 a 165

2,5

127,6

24,129

Sem campo (c)

120 a 166

2

126,2

23,159

Sem campo (d)

0 a 166

4

126,94

23,788

0 a 128
130 a 164
0 a 80
80,5 a 154,5
0 a 128
81 a 110
110,5 a 120
120,2 a 165,4

4
1
2
0,5
5
1
0,5
0,2

126,94

22,097

125,70

26,605

126,29

22,794

0 a 85

5

83,59

15,895

0 a 60
60,5 a 83,5
0 a 75
76 a 82
5 a 60
60,5 a 73,8
5 a 60
60,5 a 73,8
5 a 65
66,5 a 72
5 a 60
60,5 a 68,5
5 a 60
60,5 a 69,3
50 a 60
61 a 66
50 a 60
61 a 66
5 a 60
60,5 a 61
5 a 55
55,5 a 61
5 a 45
45,5 a 57,4
5 a 45
45,5, a 54,5
5 a 40
40,5 a 50,5
5 a 40
40,5 a 49

5
0,5
5
1
5
0,5
5
0,5
5
1
5
0,5
5
0,5
5
1
5
1
5
0,5
5
0,5
5
0,5
5
0,5
5
0,5
5
0,5

83,50

15,694

81,63

20,195

73,53

13,323

73,64

18,091

71,42

19,223

68,06

15,535

68,81

17,390

64,96

19,433

65,06

19,816

60,45

15,627

60,86

15,685

57,44

18,616

54,47

19,560

50,46

22,250

48,95

15,275

Sem campo (e)
Sem campo (f)

Sem campo (g)

100 mT (a)
100 mT (b)
100 mT (c)
200 mT (a)
200 mT (b)
200 mT (c)
Densidade de Fluxo Magnético (mT)

300 mT (a)
300 mT (b)
300 mT (c)
300 mT (d)
400 mT (a)
400 mT (b)
500 mT
600 mT
700 mT
800 mT

Densidade de Fluxo Magnético (mT)

Figura 13. Relação entre Ic e campo magnético e entre n e campo
magnético, respectivamente.

Conclusões

Novamente, assim como na primeira topologia, é
possível ver que existe uma relação bem definida
entre a intensidade de campo aplicada sobre a amostra e a queda de Ic, mas no que diz respeito ao fator n,
os resultados são igualmente duvidosos. Mesmo com
a âncora térmica, a sensibilidade da amostra a qualquer variação térmica impossibilita a garantia de
avaliar n exclusivamente relacionando-o ao campo
magnético.
A Fig. 14 é a sobreposição dos gráficos de Ic  B
e n  B nas duas topologias, comparando as diferentes montagens a fim de se identificar alguma alteração a mais além das já observadas anteriormente.
Observa-se um aumento na Ic dos resultados para a
segunda topologia, que se pode atribuir a uma melhor
regulação da temperatura da amostra por meio da
âncora térmica, no entanto, quaisquer relações envolvendo os resultados para o fator n continuam um
mistério.

A primeira conclusão a que este trabalho permite
chegar é que nenhum dos métodos utilizados é capaz
de garantir que o fator n possa ser definido isoladamente em função da variação da densidade de fluxo
magnético aplicado sobre a amostra e percebe-se o
quão sensível ele é a pequenas variações internas de
temperatura. Sabe-se que o Jc também depende da
temperatura, mas este se mostrou bem menos sensível a pequenas variações. Apesar de não ter sido
realizada medições de temperatura das Fitas 2G durante os ensaios, sabe-se que aferi-la na finíssima
(1 m) camada supercondutora no interior da amostra é inviável nas atuais condições.
Além disso, os parâmetros dos supercondutores
são extremamente sensíveis a qualquer variação na
incidência de campos_magnéticos, de forma que
pequenas variações, imperceptíveis a olho nu, como
na inclinação da amostra ou distância entre as peças
polares, possam ter implicações significativas nas
leituras. Para isso, é necessário um aprimoramento

ISBN 978-85-8001-069-5

2647

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no equipamento objetivando garantir o máximo de
estabilidade e exatidão mecânica possível para os
ensaios.

ternas, que devem ser estudadas mais atentamente a
fim de se melhorar todo processo de caracterização e,
através de resultados mais confiáveis, alcançar um
desempenho cada vez melhor das Fitas 2G.

Primeira topologia
Segunda topologia

Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq, CAPES e FAPERJ pelo
apoio financeiro e toda a equipe do Laboratório de
Aplicação de Supercondutores (LASUP) da COPPE
 UFRJ.
Referências Bibliográficas

Densidade de Fluxo Magnético (mT)

Primeira topologia
Segunda topologia

Densidade de Fluxo Magnético (mT)

Figura 14. Comparativos da relação entre Ic e campo magnético e
entre n e campo magnético nas duas topologias, respectivamente.

Há também a possibilidade de a duração dos
pulsos de corrente (2 s ou 3 s) estar sendo muito
longa, de forma que seja suficiente para causar uma
alteração na temperatura interna da amostra. Uma
proposta de análise posterior é sobre resultados da
realização de ensaios com pulsos de corrente menores, da ordem de fração de segundo.
A Superpower indica na folha de dados da Fita
2G ensaiada que sua corrente crítica mínima sem
presença de campo magnético é de 80 A. Como os
resultados nessas condições são sensivelmente superiores, isso nos leva a crer que a metodologia de
caracterização é eficiente.
No geral, todo o sistema de caracterização de Fitas 2G desenvolvido atendeu s expectativas e, com
as diversas experimentações com ele realizadas, foi
possível compreender um pouco mais, não apenas do
método de caracterização em si, mas também com
relação  sensibilidade das fitas supercondutoras a
uma série de detalhes e pequenas interferências ex-

ISBN 978-85-8001-069-5

Dias, D. H. N., 2009, Modelagem de Mancais
Lineares Supercondutores Considerando o Resfriamento na Presença de Campo Magnético, Tese de
D.Sc., COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Hazelton, D. W., 2009, Selvamanickam, V.,
SuperPowers YBCO Coated High-Temperature
Superconducting (HTS) Wire and Magnet Applications, Proceedings of the IEEE, v. 97, n. 11, pp.
1831-1836.
Lamas, S. J., 2009, Projeto e Construção de
Limitador de Corrente Supercondutor Utilizando
Fitas de YBCO, Dissertação de M.Sc, EELUSP,
Lorena, São Paulo.
Martins, F. G. R., 2012, Caracterização de Fitas Supercondutoras 2G na Presença de Campos
Magnéticos, Projeto Final para o grau de Engenheiro Eletricista, DEEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Pei, R., Velichko, A., Hong, Z., et al., 2009,
Numerical and Experimental Analysis of IC and AC
Loss for Bent 2G HTS Wires Used in an Electric
Machine, IEEE Transactions on Applied Superconductivity, v. 19, n. 3, pp. 3356-3360.
Sass, F., 2011, Mancais Magnéticos Supercondutores Utilizando Fitas de Segunda Geração,
Dissertação de M.Sc., COPPEUFRJ, Rio de Janeiro,
RJ, Brasil.
Selvamanickam, V., Chen, Y., Xiong, X., et al.,
2009, High Performance 2G Wires From RD to
Pilot-Scale Manufacturing, IEEE Transactions on
Applied Superconductivity, v. 19, n. 3, pp. 32253230.
Silva, F. R., 2010, Efeito da Relaxação de Fluxo Magnético na Força de Levitação em Mancais
Supercondutores. Projeto Final para o grau de Engenheiro Eletricista, DEEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ,
Brasil.
Souza, W. T. B., 2011, Simulações e Ensaios
com Limitadores de Corrente de Curto-Circuito
Supercondutores do Tipo Resistivo, Dissertação de
M.Sc., COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

2648