XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM MATEMATICA DE UM ATUADOR DE LIGA DE MEMORIA DE
FORMA
Marcelo Francisco Maesta , Gustavo Luiz C. M. de Abreu , Vicente Lopes Jr.


Universidade Estadual Paulista - UNESP
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Departamento de Engenharia Mecanica
Av. Brasil, 56, Centro, Ilha Solteira-SP, Brasil
Email mfmaesta@gmail.com, gustavo@dem.feis.unesp.br, vicente@dem.feis.unesp.br
Abstract Shape memory alloys (SMAs) are metal alloys capable of converting thermal energy into mechanical energy, and once deformed permanently, such materials can return to their original shape through the heat.
This paper aims to model an actuator of shape memory alloy and investigate some constitutive models of SMA
in the scientific literature.
Keywords

Shape memory alloy (SMA), SMA wire, dynamic model, experimental validation.

Resumo Ligas de memoria de forma (LMF) sao ligas metalicas capazes de converter energia termica em
energia mecanica e, uma vez deformados permanentemente, estes materiais podem retornar as suas condicoes
originais de forma atraves de seu aquecimento. Neste trabalho pretende-se modelar um atuador de liga de
memoria de forma e investigar alguns modelos constitutivos de LMFs existentes na literatura.
Palavras-chave

.

Introducao

Os materiais com memoria de forma sao ligas metalicas capazes de recuperar a geometria original
ou de desenvolver consideraveis forcas de restituicao ao se restringir sua recuperacao, atraves da
imposicao de um campo de temperatura eou de
tensao, devido a transformacoes de fase induzidas
no material (Paiva, 2004). Geralmente, estes materiais podem ser facilmente deformados de forma
aparentemente plastica a uma temperatura relativamente baixa e, ao serem expostos a uma temperatura mais elevada, retomam a forma inicial.
De uma maneira geral, as Ligas de Memoria
de Forma (LMFs) apresentam baixa resistencia a
fadiga quando comparadas aos acos carbono comum. Visando melhorar esta propriedade, atualmente, pesquisas vem sendo desenvolvidas sobre
o efeito da adicao e combinacao de certos elementos de ligas. Uma outra caracterstica destas ligas e o tempo de resposta relativamente elevado.
Em situacoes em que se necessita de uma resposta rapida existem outros materiais inteligentes,
como os piezeletricos, que podem apresentar resultados mais satisfatorios. Vale ressaltar, no entanto, que as LMFs sao capazes de gerar grandes
forcas de restituicao com um consumo_de_energia
relativamente baixo, o que e uma caracterstica
que as diferenciam em diversas aplicacoes (Wu e
Schetky, 2000).
O desenvolvimento de atuadores com as LMFs
apresenta grandes atrativos para diversos campos
da engenharia, principalmente na area de robotica
(Wu e Schetky, 2000 Ashrafiuon et al., 2006 Romano e Tannuri, 2009 Kannan et al., 2013), substituindo os atuadores convencionais de grande
peso e ruidosos, como motores e valvula sole-

ISSN 2525-8311

noides. Os atuadores baseados em LMF possuem a maior relacao de carga util por peso do
atuador em relacao aos atuadores convencionais
(Faria et al., 2012 Abreu et al., 2014). Entretanto, em alguns casos praticos, o desempenho
dinamico dos atuadores com LMF e considerado
insuficiente devido ao elevado tempo de resposta
(Kannan et al., 2013). Para a LMF operar rapidamente, deve-se aquece-la para haver a contracao
e resfria-la na recuperacao. O aquecimento e um
processo simples e rapido, podendo ser feito com
a passagem de corrente eletrica pelo fio de LMF
(Leo, 2007). Ja o resfriamento pode ser realizado
mediante a instalacao de um sistema de dissipacao
de calor forcada (Romano e Tannuri, 2009).
Neste trabalho e apresentado inicialmente o
comportamento termomecanico das Ligas de Memoria de Forma (LMF) de N i-T i e o efeito de
memoria de forma. O trabalho finaliza com a validacao do modelo_dinamico proposto para um atuador de LMF construdo.
2

Modelo de Transformacao de Fase

Existe uma quantidade bastante expressiva de
modelos propostos para descrever a transformacao_de_fase (entre martensita e austenita e viceversa) das LMFs. Ha modelos que utilizam, por
exemplo, funcoes exponenciais (Boyd e Lagoudas, 1994 Ikuta et al., 1991) para descrever a
transformacao_de_fase. Existem outros modelos
que utilizam funcoes cossenoidais (Liang e Rogers, 1991) e ainda acrescentam a variacao nas
temperaturas de transformacao em funcao da tensao mecanica aplicada nas LMFs (Paiva, 2004). O
modelo da (Brinson, 1993), semelhante a Liang e
Rogers, utiliza funcoes cossenoidais para a trans-

231

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

formacao de fase, porem apresenta uma inovacao
separando a martensita em martensita maclada e
nao-maclada. Os modelos citados acima sao so
alguns dos inumeros modelos encontrados na literatura que tentam modelar a transformacao de
fase entre martensita e austenita.
No presente trabalho propoe-se a utilizacao do
modelo de (Ikuta et al., 1991) para as transformacoes de fase, expressas pelas relacoes

h



c



M
1 + exp  Af6.2
As

(T 

1  A
1 + exp  Ms6.2
Mf

(1)

Af +As
)
2

(T 

Mf +Ms
)
2

+ A (2)

onde, h e c sao, respectivamente, a fracao martensita durante a transformacao_de_fase de martensita para austenita e da austenita para martensita As e a temperatura de incio da transformacao em austenita Af e a temperatura final da
transformacao em austenita Ms e a temperatura
de incio da transformacao em martensita Mf e a
temperatura final da transformacao em austenita
M e o valor inicial da martensita no incio do
aquecimento e A e o valor inicial da martensita
no incio do resfriamento.
3

onde, Req e a resistencia eletrica no fio, el e a
resistividade do material em .m e L e o comprimento do fio.
Com base na Eq. (4), a resistencia eletrica
do fio de LMF (R), por unidade de comprimento,
pode ser calculada pela expressao
el
(5)
A
Segundo (Gil e Planell, 1998), as LMFs sofrem
alteracoes em suas propriedades fsicas que dependem da estrutura cristalina do material. Deste
modo, foram considerados valores distintos do calor especfico e da resistividade para as fases martensita e austenita. Assim foi feita uma analogia
com a equacao proposta por (Brinson, 1993) para
o modulo de elasticidade. Tal equacao, representa
uma variacao do modulo de elasticidade em funcao da fracao martensita (), que indica quando
o material esta na fase austenita (  0), na fase
martensita (  1) ou em uma fase intermediaria
(0 <  < 1).
Para a resistividade eletrica, (Elahinia e Ahmadian, 2005) propuseram a utilizacao da Eq. (6)
para descrever a variacao da resistividade eletrica
em funcao da fracao martensita , onde e possvel
notar uma similaridade com a equacao do modulo
de elasticidade de (Brinson, 1993)
R

el  elA + (elM  elA )

Modelo Termico

A mudanca de temperatura no fio de LMF e realizada atraves do efeito Joule. Deste modo, e
necessario estabelecer um modelo_matematico que
relacione a variacao da temperatura em funcao da
corrente eletrica aplicada. Para definir um modelo termico apropriado, alguns fatores nao foram
considerados, tais como a perda de calor por radiacao e conducao.
Um modelo usualmente empregado que relaciona a transferencia de calor com o aquecimento eletrico de um fio (efeito Joule) e dado por
(Leo, 2007)

Cp  CpA + (CpM  CpA )
(A) cp

dT (t)
 I 2 R  hc Ac T (t)  T 
dt

(3)

onde  e a densidade da LMF A e a area da secao
2
transversal (A  d4 , onde d e o diametro do fio)
cp e o calor especfico do fio de LMF R e a resistencia eletrica por unidade de comprimento hc e
o coeficiente de transferencia de calor por conveccao e Ac e a area de troca de calor por unidade de
comprimento. A temperatura ambiente e definida
como T e I e a corrente eletrica aplicada.
A resistencia eletrica do fio de LMF pode ser
considerada analoga a de um fio condutor convencional, isto e
Req  el

ISSN 2525-8311

L
A

(4)

(6)

onde el e a resistividade eletrica total do material
e elM e elA sao, respectivamente, as resistividades na fase martensita e austenita.
Em relacao a variacao do calor especfico (Cp ),
(Liu et al., 2010) propuseram uma equacao para o
calor especfico para a fase martensita e um para
a fase austenita, em funcao do comprimento da
LMF. Assim, com base no trabalho de (Liu et al.,
2010) e fazendo uma analogia com a equacao de
(Brinson, 1993), o presente trabalho propoe um
calor especfico em funcao da transformacao de
fase martensita (), conforme mostrado abaixo
(7)

onde CpM e CpA sao, respectivamente, os calores
especficos na fase martensita e austenita.
O coeficiente de transferencia de calor por
conveccao (hc ) e um parametro que depende principalmente da diferenca de temperatura do material em relacao ao fluido e a geometria do corpo.
Na literatura, diversas sao as estimativas para a
obtencao do coeficiente de transferencia de calor
por conveccao. Uma dessas estimativas e dada por
(Holman, 1999)
 T  T 14 


 op
) 
(8)
hc  1.32 (


d


onde Top e a temperatura de operacao da LMF em

C e hc e o coeficiente de transferencia de calor por
conveccao em mW
2 C .

232

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Atuador de Liga de Memoria de Forma

Para validar os modelos teoricos apresentados
para um fio de LMF submetido a tensoes mecanicas, foi construdo um atuador de fio de LMF (veja
Fig. 1) de 0.5 mm de diametro, com comprimentos inicial de 230 mm e final de aproximadamente
237 mm (Memry Corporation).

M x + cx + Kx  FLM F

(9)

onde M e a massa do suporte movel, c e o coeficiente de atrito viscoso entre o suporte movel e a
guia linear, K e a rigidez da mola linear e FLM F
e a forca gerada pelo fio de LMF.
Para o calculo da forca gerada pelo fio de
LMF, o mesmo foi considerado como uma mola
nao linear de rigidez KLM F . Para isto, foram assumidos os seguintes dados (veja Fig. 3)
 na fase austenita, o fio de LMF tem comprimento Lo 
 na fase martensita, o fio de LMF tem comprimento Lf e corresponde a posicao x  0 do
atuador e

Figura 1 Atuador de LMF construdo.
No prototipo construdo (Fig. 1), o fio de
LMF (fabricante Nitinol ) esta fixado em uma extremidade no suporte fixo da estrutura de alumnio, por intermedio de um conector eletrico. A
funcao da corrente eletrica e alterar a temperatura dos atuadores atraves do efeito Joule, modificando a forma da liga. Sua outra extremidade e fixada em um outro suporte preso a um
pequeno dispositivo de alumnio (suporte movel)
que se desloca linearmente ao longo de uma guia
linear. Uma mola e conectada a este dispositivo
com o intuito de promover o estiramento da liga.
O sistema de medida e feito por um sensor de posicao (modelo PE-250-2-IE-S-D da US Digital ) conectado a um suporte preso ao dispositivo movel.
O objetivo deste experimento e validar os modelos termico e de transformacao_de_fase do atuador de LMF construdo.
4.1

Modelo Dinamico do Atuador

No sistema apresentado na Fig. 1, deseja-se encontrar a equacao matematica que relacione a posicao do suporte movel em funcao da corrente eletrica aplicada no fio de LMF. Para isto, considerase o mecanismo da Fig. 1 como um sistema de um
grau de liberdade, conforme mostra o desenho esquematico abaixo.

 para uma fase intermediaria entre a austenita
e martensita, tem-se o alongamento do fio de
LMF de L  L Lf  x, onde L e a maxima
deformacao residual.

Figura 3 Tipos de comportamento do fio de LMF.
Com base nas tres consideracoes citadas
acima, a forca gerada pelo fio de LMF pode ser
obtida atraves da seguinte expressao
FLM F  KLM F L  KLM F (L Lf  x)

onde x e a posicao do atuador de LMF.
Pela analise da Eq. (10), torna-se necessario
definir a rigidez do fio de LMF em funcao da fracao
martensita (). Assim, considerando a tensao mecanica gerada pelo fio de LMF dado por (Romano
e Tannuri, 2009)
  YM + (1  )YA

Figura 2 Desenho esquematico do atuador de
LMF.
Aplicando a segunda lei de Newton, a equacao dinamica de movimento do sistema pode ser
expressa por

ISSN 2525-8311

(10)

(11)

onde,  e a fracao martensita YM e YA sao os
modulos de elasticidade na fase martensita e austenita, respectivamente e  e a deformacao do fio.
E assumindo YA consideravelmente maior que
YM , tem-se
  (1  )YA
Substituindo  
chega-se

L
Lo

e

FLM F
A

(12)
na Eq. (12),

233

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(13)

F
e fazendo as manipuSabendo que K  x
lacoes algebricas necessarias, pode-se definir a seguinte expressao

KLM F  (1  )YA

A
Lo

2

(14)

A equacao (14) representa a rigidez nao linear
de um fio de LMF.
Substituindo a Eq. (14) em (10) e o resultado em (9) , tem-se a equacao do movimento do
atuador de LMF, reescrita na forma
M x + cx + (K + KLM F )x  KLM F L Lf
5

O processo de validacao do modelo do atuador
de LMF (Eq. 15) foi realizado em malha_aberta
atraves de um ensaio em rampa. O sinal de comando (u) para a fonte de corrente e ilustrado na
Fig. 4.

Tensão Elétrica (Volts)

FLM F
L
 (1  )
YA
A
Lo

1.5

1

(15)
0.5
0

Fonte de Corrente Controlavel

Uma fonte de corrente eletrica controlavel (modelo
Lord RD-3002-1) foi utilizada para aquecer o fio
de LMF, na faixa de 0 a 2 A, atraves da aplicacao
de uma tensao eletrica de entrada (faixa de 0 a 5
V ). De acordo com a curva de calibracao fornecida
pelo fabricante, a relacao entre a tensao eletrica de
entrada (u) e a corrente eletrica de sada da fonte
(I) e dada pela relacao

100

150
200
Time (s)

250

300

350

Figura 4 Sinal de entrada u.
A Figura 5 ilustra a comparacao entre as curvas numerico (Eq. 15) e experimental do deslocamento do atuador utilizando os parametros iniciais mencionados anteriormente.
3

8

I  0.4643(u  0.6)

50

(16)

x 10

Numérico
Experimental

7

Validacao do Modelo do Atuador

O atuador de LMF construdo (veja Fig. 1) apresenta um diametro de fio de d  0.5 mm e uma
mola com constante de rigidez igual a K  565
N
) e o modulo de
. A densidade (  6500 Kg
m
m3
elasticidade (YA  75 GP a) do fio de LMF foram fornecidos pelo fabricante da liga. O calor especfico (Cp  857 KgW C ) e as quatro temperaturas de transformacao_de_fase (Mf  40 C,
Ms  50 C, As  55 C e Af  70 C) foram obtidas por (Faria, 2010). As resistividades eletricas (elM  0.76 .m e elA  0.82 .m) foram fornecidos pelo laboratorio Kelloggs Research. Os comprimentos inicial e final do fio de
LMF (Lo  230 mm e Lf  237.39 mm) foram
devidamente mensurados e a deformacao residual
encontrada foi de L  0.032. A massa do suporte movel (M  12g) foi determinada utilizando
uma balanca de precisao e o coeficiente de atrito
viscoso (c) foi considerado inicialmente com um
valor de c  0.02 Nms . A temperatura ambiente
(T  28  C), por sua vez, foi determinada utilizando um termometro convencional e, com base
nas temperaturas de mudanca fase, os coeficientes
de transferencia de calor (hh  16.43 mW
2  C - por
W
aquecimento e hc  22.47 m2  C - por resfriamento)
foram computados utilizando a Eq. (8).

ISSN 2525-8311

Deslocamento (m)

6

6

5
4
3
2
1
0
1

0

50

100

150

200

250

300

350

Tempo (s)

Figura 5 Deslocamento do atuador de LMF considerando os parametros iniciais.
Assim, para se obter um melhor resultado,
os parametros inciais, com excecao da densidade
() e da temperatura ambiente (T ), foram entao
otimizados atraves do comando fmincon do Matlab R , tendo como funcao custo a integral ponderada pelo tempo (t) do valor absoluto do erro
(ou ITAE -Integral of T ime-weighted Absolute
Error), definida como (Smith e Corripio, 1997)
IT AE  



te(t)dt

(17)

0

onde e e o erro entre os perfis de temperatura teorico e experimental.

234

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Tabela 1 mostra os valores iniciais, mnimos
e maximos empregados durante o procedimento de
otimizacao desenvolvido.

3

8

x 10

Numérico
Experimental

7

Tabela 1 Parametros iniciais, mnimos e maximos
das variaveis a serem otimizadas.
Parametro
Mf
Ms
As
Af
CpM
C pA
c
elM
elA
hh
hc

Unid.
o
C
o
C
o
C
o
C
J
kg.o C
J
kg.o C
Ns
m

.m
.m
W
m2 .o C
W
m2 .o C

Inicial
40
50
55
70
857
857
0.02
0.76
0.82
16.43
22.47

Mn
25
35
40
55
400
400
0.02
0.46
0.48
2
2

Max
55
65
70
85
857
857
2
0.96
0.98
100
100

A Tabela 2 mostra os parametros finais otimizados.

Deslocamento (m)

6
5
4
3
2
1
0
1

0

50

100

150

200

250

300

350

Tempo (s)

Figura 6 Deslocamento do atuador de LMF considerando os parametros otimizados.
O grafico da Fig. 7 ilustra a comparacao entre
 (resultado numerico com os parametros otimizados) e  (obtida a partir do deslocamento real x).
1.1
1

Tabela 2 Parametros otimizados para o atuador
de LMF.
Unidade
o
C
o
C
o
C
o
C
J
kg.o C
J
kg.o C
Ns
m

.m
.m
W
m2 .o C
W
m2 .o C

0.8

Final
39.76
51.14
53.91
70.76
855.19
856.51
0.89
0.78
0.80
16.91
26.69

Fração martensita

Parametro
Mf
Ms
As
Af
CpM
CpA
c
elM
elA
hh
hc

onde K0  YA LAo .

ISSN 2525-8311

Kx
K0 (L Lf  x)

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
Numérico
Estimado

0.2
0.1

0

50

100

150
200
Tempo (s)

250

300

350

Figura 7 Fracao martensita obtida numerica com dados experimenmente () e estimada ()
tais.

Devido aos aspectos construtivos do prototipo
construdo, nota-se que o coeficiente de atrito viscoso sofreu uma alteracao consideravel. Ja os parametros hc e hd tiveram um aumento de 2  para
hc e 18.78  para hd .
A Figura 6 ilustra a comparacao entre as curvas numerico-experimental do descolamento do
atuador de LMF, com base nos parametros otimizados mostrados na Tab. 2.
Na equacao (15), se a variavel x for medida, a
fracao martensita  pode ser estimada experimen com o deslocamento real (x) do atutalmente ()
ador. Isso pode ser feito considerando uma aproximacao quase estatica para a Eq. (15), fazendo
x  x  0, que resulta
  1 

0.9

(18)

7

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia
para a modelagem matematica de um atuador de
liga de memoria de forma (LMF) construdo. O
objetivo principal foi analisar o efeito de memoria
de forma, utilizando o modelo de (Ikuta et al.,
1991) para a transformacao_de_fase.
O efeito de mudanca de fase foi experimentalmente verificada utilizando uma fonte de corrente controlavel. O objetivo principal deste experimento foi validar o modelo termico proposto,
considerando principalmente a variacao do calor
especfico (Cp ) em funcao da fracao martensita ()
do material.
Um teste em rampa foi realizado a fim de ajustar com dados experimentais, o modelo_dinamico
proposto para o atuador de LMF construdo. Os

235

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

resultados alcancados mostraram boa concordancia entre os modelos teorico e experimental.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP pelo auxlio financeiro concedido.
Referencias
Abreu, G. L. C. M., Maesta, M. F., Lopes, V.,
DeMarqui, C., Faria, C. T. e Inman, D. J.
(2014). Active angular control of a sectioned
airfoil using shape memory alloys and fuzzy
controller, Journal of the Brazilian Society of
Mechanical Sciences and Engineering 1 1
13.
Ashrafiuon, H., Eshraghi, M. e Elahinia, M. H.
(2006). Position control of a three-link shape
memory alloy actuated robot, Journal of
Intelligent Material Systems and Structures
17 381392.
Boyd, J. G. e Lagoudas, D. C. (1994). Constitutive model for simultaneous transformation and reorientation in shape memory alloys, Mechanic of Phase Transformation and
Shape Memory Alloys pp. 159177.
Brinson, L. C. (1993). One-dimensional constitutive behavior of shape memory alloys
Thermo-mechanical derivation with nonconstant material functions and redefined
martensite internal variable, Journal of Intelligent Material Systems and Structures
4 229242.
Elahinia, M. H. e Ahmadian, M. (2005). An ennhanced sma phenomenological model Ii.
the experimental study, Smart Material and
Structures 14 13091319.
Faria, C. T. (2010). Controle da variacao do arqueamento de um aerofolio utilizando atuadores de memoria de forma., Mestrado em
engenharia mecanica, Engenharia, Universidade Estadual Paulista - UNESP, Ilha Solteira.

Ikuta, K., Tsukamoto, M. e Hirose, S. (1991).
Mathematical model and experimental verification of shape memory alloy for designing
micro actuator, Proceedings of the IEEE on
micro electromechanical systems, an investigation of microstructures, sensors, actuators,
machines, and robots pp. 103108.
Kannan, S., Giraud-Audine, C. G. e Patoor, E.
(2013). Application of laguerre based adaptive predictive control to shape memory alloy (sma) actuator, ISA Transactions 4 469
479.
Leo, D. (2007). Engineering Analysis of Smart
Material Systems, John Wiley and Sons.
Liang, C. e Rogers, C. A. (1991).
Multidimensional constitutive relations of shape
memory alloys, Structural Dynamics and Materials Conference - Part I, pp. 178185.
Liu, S., Huang, T. e Yen, J. (2010). Tracking control of shape-memory-alloy actuators based
on self-sensing feedback and inverse hysteresis compensation, Sensors 10 112127.
Paiva, A. (2004). Modelagem do comportamento
termomecanico das ligas com memoria deforma., Masters thesis, Tese (Doutorado)Departamento de Engenharia Mecanica,
Pontificia Universidade Catolica- PUC, Riode Janeiro.
Romano, R. e Tannuri, E. (2009). Modeling, control and experimental validation of a novel
actuator based on shape memory alloys, Mechatronis 19 11691177.
Smith, A. C. e Corripio, B. A. (1997). Principle
and practice of automatic process control.
Wu, M. H. e Schetky, L. M. (2000). Industrial
applications for shape memory alloys, Pacific
Groove, California, pp. 171182.

Faria, C. T., DeMarqui, C., Inman, D. J. e Lopes,
V. (2012). Nonlinear dynamic model and simulation of morphing wing profile actuated
by shape memory alloys, Conference Proceedings of the Society for Experimental Mechanics Series 3 2128.
Gil, F. J. e Planell, J. A. (1998). Shape memory alloys for medical applications, Journal of Engineering in Medicine 212 Part H 473488.
Holman, J. P. (1999). Tranferencia de Calor, 10
edn, Mcgraw hill, Inc.

ISSN 2525-8311

236