Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE DE UM SISTEMA INDUSTRIAL DE TRANSPORTE PNEUMÁTICO
DE MATÉRIAS-PRIMAS EM PÓ USANDO A TEORIA DE CONTROLE SUPERVISÓRIO
THIAGO B. OTTO*, ANDRÉ B. LEAL*, YURI K. LOPES*, RODRIGO TRENTINI*

*Grupo de Pesquisa em Automação de Sistemas e Robótica  GARS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade do Estado de Santa Catarina  UDESC
Campus Universitário Prof. Avelino Marcante sn, Bom Retiro, 89223-100, Joinville, SC, Brasil
E-mails thiagobeckert@gmail.com, leal@joinville.udesc.br,
yurikazuba@gmail.com, rodrigo.trentini@gmail.com
Abstract
 In this paper, we apply the Supervisory Control Theory of Discrete Event Systems to model an industrial system of
transportation of powder raw material. We use the monolithic approach for the synthesis of a nonblocking and minimally
restrictive supervisor for this system to restrict its closed-loop behavior to meet the control specifications. The automaton
obtained for the supervisor is translated to a programming language suitable for use on a Programmable Logic Controller. The
logic implemented is then tested on a test platform, yielding a closed loop behavior in accordance with the control specifications.
Keywords
 Supervisory Control Theory, Discrete Event Systems, PLC, industrial system of transportation, powder raw
material.
Resumo
 Neste trabalho aplica-se a Teoria de Controle Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos para modelar um sistema
industrial de transporte de matérias-primas_em_pó. Utiliza-se a abordagem monolítica para a síntese de um supervisor não
bloqueante e minimamente restritivo para este sistema a fim de restringir o seu comportamento de malha_fechada de forma que
atenda s especificações de controle. O autômato obtido para o supervisor é traduzido num programa em linguagem Ladder e
implementado num Controlador Lógico Programável. A lógica implementada é então testada sobre uma plataforma_de_testes,
obtendo-se o comportamento de malha_fechada em consonância com as especificações de controle.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O mercado atual depende fortemente de contínuos
avanços tecnológicos a fim de atender a exigências
dos consumidores com preços baixos, produtos de
qualidade e adequação s suas necessidades. Diante
desta situação, as empresas devem otimizar seus
processos produtivos, realizando melhoria na
qualidade, aumento da produtividade e redução dos
custos. Neste sentido, os projetos de automatização
visam diversos benefícios, atendendo também estas
melhorias nos processos de produção.
De acordo com Goeking (2010) a automatização
surgiu como o caminho para a redução da
participação do trabalho manual do homem sobre os
processos_industriais. Diante disso, as empresas
investem no sistema de transporte automatizado para
mecanizar o abastecimento nas máquinas de
fabricação.
Segundo Klinzing (2010), de uma maneira geral
as empresas investem nestes sistemas com intuito de
adquirir benefícios relacionados com o transporte de
uma variedade de produtos livres de poeiras,
segurança no manuseio, flexibilidade da rotina,
distribuição para diversas áreas da fábrica e pela
facilidade no controle proveniente da automação.
Ribeiro (2003) explica que o fluxo de material é
manipulado sob o comando de um controlador, de
forma a manter a variável do processo em um valor
desejado, devendo também prever, no programa do
supervisor, ocasiões externas que possam ocorrer na
execução de algum evento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Contudo, os problemas de controle industriais
usualmente são solucionados sem auxílio de uma
sistemática, sendo estes resolvidos com base na
experiência profissional do projetista. Todavia, no
meio acadêmico existem ferramentas e metodologias
formais para solução destes problemas. De interesse
especial para o contexto deste trabalho, a Teoria de
Controle Supervisório (TCS) de Sistemas a Eventos
Discretos (SEDs) é uma ferramenta importante para a
síntese de supervisores não bloqueantes e
minimamente restritivos (Ramadge e Wonham,
1989).
Entretanto, de acordo com Brandin (1996), esta
metodologia carece de aplicações em problemas reais
para que seja utilizada mais amplamente. Ainda,
Queiroz (2004) discute sobre as dificuldades práticas
encontradas no processo de implementação da
estrutura de controle_supervisório.
Diante deste contexto, o presente artigo tem por
objetivo utilizar a Teoria de Controle Supervisório
para sintetizar a lógica de controle para um sistema
industrial de transporte pneumático de matériasprimas em pó, e implementar esta lógica em um CLP
(Controlador Lógico Programável) a fim de garantir
que o comportamento do sistema real atenda s
especificações de controle.
O restante deste artigo está organizado da
seguinte forma Na Seção 2 é apresentado o
embasamento teórico acerca da automatização e do
sistema de transporte tratado neste trabalho, além de
apresentar uma breve revisão sobre a Teoria de
Controle Supervisório. Na Seção 3 é apresentado o
sistema de transporte de matérias-primas_em_pó
5302

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

considerado neste trabalho e é aplicada a TCS para a
síntese de um supervisor não bloqueante e
minimamente restritivo para este sistema. A Seção 4
é dedicada  implementação da lógica de controle do
supervisor em CLP usando linguagem Ladder. Por
fim, o artigo apresenta as conclusões do trabalho
desenvolvido e algumas sugestões de trabalhos
futuros.
2 Fundamentação Teórica
2.1 Automatização
O transporte pneumático, de acordo com Cartaxo
(2000), consiste no arraste de partículas sólidas por
uma corrente gasosa, através de uma tubulação
estanque. Segundo Monteiro (2005), o tamanho de
partículas que podem ser transportadas com esta
tecnologia pode variar desde a ordem de grandeza
dos micrômetros até partículas com tamanho em
ordem de grandeza do centímetro.
Nesta perspectiva, os equipamentos são
compostos por tubulações estanques, gerador de
movimento, dispositivo de dosagem no início do
transporte, sistema de automação para controle e
acionamentos de diversos acessórios, além de um
conjunto de componentes. Para o controle destes
equipamentos em geral são utilizados Controladores
Lógicos Programáveis  CLPs, os quais, segundo
Otto (2010), geram confiabilidade_operacional,
permitem comunicações em redes interligadas,
controlam fabricações, além de apresentarem uma
simplificação em painéis elétricos para uso
operacional. Cruz (2011) complementa estas
informações afirmando que estes sistemas estão
difundidos no controle_de_processos de automação
industrial para controlar equipamentos e instalações.
Contudo, a lógica de controle destes sistemas em
geral é desenvolvida de forma empírica, baseada na
experiência do profissional da área e sem uma
metodologia formal. Há, portanto, uma grande
dependência
da
habilidade
humana
no
desenvolvimento e na implementação desta lógica.
2.2 Teoria de Controle Supervisório
A Teoria de Controle Supervisório (TCS) de
Sistemas a Eventos Discretos (SEDs) se baseia no
uso de linguagens controláveis e autômatos de
estados finitos (CURY, 2001). De acordo com a
TCS, o comportamento de um SED pode ser
representado por um autômato G  (, Q, , q0, Qm)
tal que  é o alfabeto dos eventos, Q é o conjunto de
estados,   Q  Q representa a função de
transição, q0  Q é o estado inicial e Qm  Q
representa o subconjunto de estados marcados ou
finais (Wonham, 2011). A função de transição citada
é uma função parcial em Q para um subconjunto de
. Seja * o conjunto de todas as cadeias finitas de 
incluindo a cadeia nula , então uma linguagem é um
subconjunto de *. A planta pode ser modelada por

ISBN 978-85-8001-069-5

um autômato G caracterizado por duas linguagens o
comportamento fechado de G, com todas as
possibilidades de sequências de eventos que a planta
gera, denotado por L(G) e o comportamento
marcado de G, o qual contempla as sequências
representando tarefas completas, denotado por
Lm(G). O operador  representa a composição
síncrona de linguagens ou de autômatos.
Na TCS o alfabeto de eventos é subdividido em
dois subconjuntos disjuntos, a saber, um subconjunto
de eventos controláveis e outro de eventos não
controláveis. Os eventos controláveis c   são
aqueles possíveis de serem impedidos de ocorrer
através de um agente externo de controle
(denominado supervisor), enquanto que os eventos
não controláveis u   não podem ser impedidos de
ocorrer diretamente pelo supervisor, sendo portanto
considerados
permanentemente
habilitados
(Ramadge e Wonham, 1989).
Uma linguagem K  Lm(G) é dita controlável se
u  ( )  , sendo
o prefixo fechamento de
K. Com isso, a ocorrência de um evento não
controlável e fisicamente possível de ocorrer após ,
mantém a sequência no conjunto
. Segundo
(Ramadge e Wonham, 1989), o conjunto de todas as
sublinguagens de K que são controláveis em relação
a G possui um elemento supremo único, chamado de
máxima linguagem controlável, denotado SupC(K,
G).
Os autômatos podem ser graficamente
representados por diagramas de transição de estados
(grafos direcionados) nos quais os nós representam
os estados e arcos etiquetados representam as
transições entre os estados. O estado inicial é
identificado por uma seta apontando para o mesmo e
os estados marcados são ilustrados por nós com
linhas duplas. Os eventos controláveis são
diferenciados dos demais por intermédio de um traço
cortando os arcos.
Na abordagem monolítica de síntese de
supervisores, proposta por Ramadge e Wonham
(1989), o objetivo consiste em sintetizar um único
supervisor que é responsável por restringir
comportamentos indesejados da planta e, desta
forma, garantir que o sistema em malha_fechada
atenda s especificações de controle. Este supervisor
pode ser representado por um autômato S e um mapa
de controle contendo as desabilitações de eventos
para cada estado de S. O sistema controlado é
denotado por SG e o seu comportamento é
modelado pelo autômato GS. Assim, os
comportamentos fechado e marcado da planta sob
supervisão são respectivamente representados por
L(SG)  L(SG) e Lm(SG)  Lm(SG).
Ainda, um supervisor S é dito ser não bloqueante
se (  ) 
(  ), isto é, se a partir de qualquer
estado alcançável de SG sempre é possível atingir
um estado marcado. Assim, dada uma linguagem K
 Lm(G), o objetivo de controle consiste em obter
um supervisor não bloqueante S tal que Lm(S) 
SupC(K, G).

5303

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 O Sistema de Transporte de Matérias-primas
em Pó
3.1 Descrição do Sistema
O sistema utilizado como base para o
desenvolvimento deste trabalho consiste num
conjunto de equipamentos responsáveis pelo
transporte de matérias-primas_em_pó. A título de
ilustração, na Figura 1 apresenta-se um sistema real
implantado em uma indústria para transportar
matérias-primas_em_pó até uma máquina de
fabricação.

Figura 2. Layout da linha de produção

Figura 1. Sistema real para transportar matérias-primas_em_pó

Este sistema contém moegas destinadas ao
recebimento de matérias-primas proveniente de bigbags (sacos industriais para armazenar matériasprimas em grandes quantidades), contém também
dosadores e balanças a fim de obter a quantidade
necessária de matérias-primas para fabricação, além
de um conjunto de vácuo responsável por gerar a
energia para transporte de tais matérias-primas. O
transporte ocorre pelo interior da tubulação instalada
da balança até o alimentador localizado acima da
máquina utilizada para a fabricação de um produto a
partir das matérias-primas transportadas.
Neste trabalho considerou-se um problema
similar ao apresentado na Figura 1, porém um pouco
simplificado, diminuindo a quantidade de elementos
da planta. O problema tratado é ilustrado na Figura 2.
A ideia, de acordo com o layout apresentado, é
transportar o material recebido em BIG-BAG para o
interior da máquina produtiva, localizada abaixo do
equipamento ALIM. Foi alocada uma MOEGA para
recebimento do material proveniente do BIG-BAG e
um conjunto de tubulação para transportar o material
da MOEGA até o ALIM. O conjunto de vácuo está
interligado com o ALIM, permitindo, assim, fazer o
manuseio desejado.

ISBN 978-85-8001-069-5

A balança, através de células de carga, acusa a
quantidade de material presente na moega. Para o
caso específico deste trabalho, considerou-se como
quantidade mínima de material com 5 kg e
quantidade máxima com 30 kg.
As válvulas borboleta permitem ou impedem a
passagem de material do BIG-BAG para a MOEGA
(eventos AbraVB4 e FechaVB4) e do ALIM
para a máquina produtiva (eventos AbraVB8 e
FechaVB8).
Os sensores de níveis são do tipo pás-rotativas e,
na presença de material AtivaSNmax ou
AtivaSNmin, detectam e emitem sinal para o CLP.
Enquanto não houver material no nível do sensor é
acusado DesativaSNmax ou DesativaSNmin. O
vácuo, por sua vez, é ligado com IniVacuo e
desligado com FimVacuo.
3.2 Modelagem da Planta
De acordo com a Teoria de Controle Supervisório
(TCS) de Ramadge e Wonham (1989), o primeiro
passo para a síntese do supervisor consiste na
modelagem da planta. Assim, o comportamento de
cada um dos subsistemas que compõem o sistema de
transporte foi modelado por intermédio de
autômatos, os quais são apresentados na Figura 3.
Nesta modelagem foram considerados como eventos
controláveis aqueles associados aos comandos
enviados aos atuadores e como eventos não
controláveis aqueles associados aos sinais gerados
pelos sensores.

5304

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Vácuo

(b) Válvula borboleta 8

(c) Válvula borboleta 4

(d) Sensor de nível mínimo

(e) Sensor de nível máximo

(f) Balança

Figura 3. Elementos da planta

3.3 Modelagem das Restrições Físicas
Conforme Moraes e Leal (2006), muito embora os
modelos individuais descrevam o comportamento de
cada subsistema, eles podem não possuir algumas
informações importantes sobre aspectos construtivos
do sistema global. Assim, neste trabalho foram
criadas algumas restrições físicas da planta a fim de
obter um modelo no qual transições de estado que
não são fisicamente possíveis de ocorrer na planta
real também não sejam contempladas no
comportamento modelado. Os autômatos para as
restrições físicas são apresentados na Figura 4.

(a) Restrição R1

(b) Restrição R2

(c) Restrição R3

(d) Restrição R4

(e) Restrição R5

(f) Restrição R6
Figura 4. Restrições Físicas

ISBN 978-85-8001-069-5

A restrição R1 mostrada na Fig. 4(a) modela a
impossibilidade de ocorrer falta de material no
interior da moega quando o vácuo está desligado.
O autômato da Fig. 4(b) modela a restrição física
de que a balança não acusará valor maior de 30kg se
a válvula borboleta 8 não estiver aberta.
Na Fig. 4(c) modela-se a restrição de que os
sensores de nível mínimo e máximo, presentes no
alimentador, só poderão ser desativados caso a
válvula borboleta 4 esteja aberta.
O autômato da Fig. 4(d) modela a restrição R4
de que o sensor_de_nível máximo só será ativado
quando o sensor_de_nível mínimo estiver ativado.
De forma similar, o sensor_de_nível mínimo
somente será desativado se o sensor_de_nível máximo
também estiver desativado, restrição esta modelada
pelo autômato da Fig. 4(e).
Por fim, a restrição modelada na Fig. 4(f) referese ao fato de que no início da operação do sistema o
sensor_de_nível mínimo somente será ativado após o
vácuo ter sido ligado, pois somente assim poderá
haver material no interior do alimentador. Note que
não foram modeladas restrições para ativação dos
sensores quando o vácuo estiver desligado, pois
apesar de improvável, não é impossível que estes
eventos ocorram em função da inércia existente no
transporte de material após o desligamento do vácuo.
3.4 Modelagem das Especificações de Controle
Outro passo necessário para a solução do problema
de controle_supervisório consiste na modelagem das
especificações de controle. Foram definidas então 9
(nove) especificações a fim de restringir o
comportamento livre da planta a um comportamento
desejado em malha_fechada. Estas especificações
estão caracterizadas na Figura 5 e são sucintamente
descritas na sequência.
A especificação E1, vista na Figura 5(a),
relaciona os elementos válvula borboleta 8 e
balança e impõe que uma vez aberta, esta válvula só
poderá ser fechada quando a moega atingir o limite
máximo de quantidade de material, sendo acusado
pela balança como mais do que 30 kg. Além disso,
após ser fechada, esta válvula só poderá ser aberta
novamente quando houver falta de material na
moega, ou seja, quando a balança acusar valor menor
do que 5 kg.
O objetivo das especificações E2 e E3,
mostradas nas Figuras 5(b) e 5(c), respectivamente,
consiste em permitir o início do vácuo somente
quando as duas
válvulas borboleta estiverem
fechadas.
A especificação E4, Figura 5(d), permite que o
vácuo seja gerado somente quando houver material
considerado suficiente no interior da moega, ou seja,
no início o vácuo só poderá ser gerado quando a
balança acusar peso maior que 30 kg e, na sequência,
poderá ser acionado diversas vezes até que a balança
acuse carga mínima de 5 kg, quando então este ciclo
volta a se repetir.

5305

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Especificação E1

(b) Especificação E2

(c) Especificação E3

(d) Especificação E4

(e) Especificação E5

(f) Especificação E6

(g) Especificação E7

(h) Especificação E8

comportamento global da planta G, e da
especificação de controle E. Estes modelos foram
obtidos fazendo-se a composição síncrona dos
modelos individuais, ou seja, G  G1...G6 e E 
E1...E9.
Seguindo (Moraes e Leal, 2006), para a obtenção
de um modelo mais refinado para a planta foram
consideradas as restrições físicas modeladas na
Seção 3.3, ou seja, obteve-se um autômato GR 
GR, onde R  R1...R6. Este processo foi realizado
com auxílio da ferramenta IDES (Rudie, 2006) e
resultou em um autômato para GR com 56 estados e
242 transições e um autômato para E com 128
estados e 516 transições.
Por fim, obteve-se a linguagem-alvo K fazendose K  GR  E, e a máxima sublinguagem de K que é
controlável em relação a GR, dada por SupC(K,GR).
O autômato obtido para o supervisor SR tal que
Lm(SRGR)  SupC(K,GR) possui 118 estados e 286
transições.
Para fins de comparação, obteve-se também o
supervisor S considerando-se o modelo da planta G
sem as restrições físicas. Na Tabela 1 são
apresentadas informações destes supervisores,
podendo perceber que o supervisor SR possui um
número significativamente menor de transições e de
estados do que o supervisor S.
Tabela 1. Comparativo entre os supervisores

(i) Especificação E9
Figura 5. Especificações de Controle

De modo complementar, a especificação E5,
mostrada na Figura 5(e), permite que o fim do vácuo
seja realizado somente após a ativação do sensor de
nível máximo ou no momento em que a balança
acusar menos que 5 kg de material na moega.
A Figura 5(f) apresenta a especificação E6, a
qual permite abrir a válvula 4 somente após a
ativação do sensor_de_nível máximo, ou seja, após
haver material carregado no interior do alimentador.
Todavia, a especificação E7 mostrada na Figura
5(g) propõe que esta mesma válvula borboleta 4 só
poderá ser fechada após desativar o sensor_de_nível
mínimo, no momento em que o material for
despejado do alimentador para a máquina produtiva.
A especificação E8, por sua vez, proíbe as
válvulas borboleta 8 e 4 de serem abertas durante a
geração de vácuo (ver Figura 5(h)).
Por último, a especificação E9 ilustrada na
Figura 5(i) garante que o vácuo não será gerado
enquanto o sensor_de_nível máximo estiver ativado,
obrigando-o a acontecer somente quando este sensor
for desativado.
3.5 Síntese do Supervisor

No de estados
No de transições

Supervisor S
256
1.032

Supervisor SR
118
286

É importante destacar que as transições
excedentes no supervisor S não são possíveis de
ocorrer na planta física, de modo que a eliminação
delas não significa qualquer restrição imposta pelo
controlador.
Tendo em vista a dificuldade de visualização
gráfica do autômato do supervisor no IDES, devido a
grande quantidade de estados e transições, exportouse este para o formato Grail+ (Reiser et al., 2006), o
qual pode ser aberto em qualquer editor de texto.
Basicamente este formato apresenta a estrutura de
transição do autômato na forma estado de partida 
evento  estado de chegada.
No intuito de ilustrar a lógica de controle obtida,
parte deste supervisor é mostrada na Figura 6, onde o
estado inicial e final estão indicados por pseudo
instruções, separados por símbolos  e . As
informações (START) e (FINAL) são pseudo estados
(Reiser et al., 2006).
Outras ferramentas poderiam ser utilizadas para
realização destas operações, como o TCT (Feng e
Wonham, 2006), o DECADA (Stamp et al., 2006), o
Supremica (Akesson et al., 2006) e o DESUMA
(Ricker e Lafortune, 2006).

O próximo passo no processo de síntese de um
supervisor monolítico (Ramadge e Wonham, 1989)
consiste em obter autômatos que representem o

ISBN 978-85-8001-069-5

5306

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6. Trecho do Supervisor no formato Grail+

A Network 1 da Figura 7 representa a transição
do estado 0 para o estado 1 do trecho do supervisor
mostrado na Figura 6, bem como contempla a
geração do evento controlável destinado a abrir a
válvula borboleta 8, dando-se início ao processo de
abastecimento. Com isso, o programa seta a variável
referente  abertura desta válvula e reseta a variável
referente ao fechamento da mesma.
Na Network 2 é feita a transição do estado 1 para
o estado 2 do supervisor (ver Figura 6) a partir da
identificação do evento não controlável emitido pela
balança, acusando >30kg de material na moega. Com
isso, o programa reseta esta informação da balança e
seta o próximo estado, para dar continuidade a lógica
projetada.
Para maiores informações sobre implementação
da estrutura de controle_supervisório em CLP sugerese consultar (Leal et al., 2012).

4 Implementação e testes
4.2 Realização de Testes Preliminares
4.1 Implementação da Lógica de Controle em CLP
Como elemento de controle deste sistema é utilizado
um CLP S7-200 da Siemens, o qual recebe sinais dos
sensores e da balança e, em resposta, atua sobre o
conjunto de vácuo e das válvulas borboleta.
Assim, para implementar a lógica de controle
neste CLP é necessário traduzir a estrutura de
transição e de desabilitação do supervisor numa
linguagem de programação aceita pelo mesmo. Esta
etapa foi realizada sem auxílio de uma ferramenta
computacional, projetando a lógica Ladder de forma
manual e inserindo os dados no software STEP-7MicroWIN para posterior carregamento no CLP. A
metodologia de implementação adotada foi baseada
em (Curzel, 2008) e foram seguidos preceitos
importantes como o de priorização no tratamento dos
eventos não controláveis da planta.
Na Figura 7 apresenta-se parte do programa
referente  lógica de controle implementada no CLP
em linguagem Ladder.

Figura 7. Trecho da lógica de controle implementada em Ladder

ISBN 978-85-8001-069-5

No intuito de realizar alguns testes preliminares,
montou-se uma plataforma_de_testes na qual foram
utilizadas chaves do tipo liga-desliga para simular a
ocorrência de eventos não controláveis, e
sinalizadores luminosos para indicar a ocorrência de
eventos controláveis. Como elemento de controle
utilizou-se um CLP S7-200 da Siemens.
Os equipamentos do sistema de transporte
estudado foram esboçados na plataforma_de_testes e
os comandos de saída do CLP (eventos controláveis)
foram identificados por sinalizadores luminosos
instalados junto a esta plataforma.
Foram realizados diversos testes sobre esta
plataforma, simulando diversas opções que podem
ocorrer na planta real, e em todos eles obteve-se um
comportamento de malha_fechada em consonância
com as especificações de controle.
5 Conclusão
Neste trabalho, utilizou-se a Teoria de Controle
Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos para
sintetizar um supervisor para um sistema industrial
de transporte pneumático de matérias-primas_em_pó.
No processo de síntese do supervisor monolítico
foram modeladas algumas restrições físicas da
planta, o que resultou em um autômato para o
supervisor com menor número de estados e
transições quando comparado com o supervisor
obtido sem considerar as restrições físicas.
Esta redução facilitou a tradução manual da
estrutura de controle obtida em uma lógica de
controle em linguagem Ladder. Esta lógica foi então
implementada em um CLP e testes foram realizados
em uma plataforma_de_testes, obtendo-se um
funcionamento do sistema de acordo com as
especificações de controle.
Na sequência deste trabalho pretende-se finalizar
uma ferramenta de geração de código que está em
desenvolvimento, de modo a facilitar a tradução da

5307

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estrutura de controle_supervisório numa linguagem
de programação do CLP. De acordo com Pires et al.
(2011), não há uma padronização acerca da
metodologia de implementação, permitindo que cada
programador siga sua própria linha de raciocínio, o
que dificulta a compreensão da lógica de controle e,
consequentemente, a realização de manutenções e
atualizações nos programas usuais.
Vale destacar que o problema tratado neste
artigo também foi solucionado por intermédio da
abordagem_modular local de síntese de supervisores,
proposta por Queiroz (2000). Assim, tendo em vista
que os supervisores modulares locais obtidos são não
conflitantes, pretende-se, num trabalho futuro, fazer a
implementação da estrutura de controle_supervisório
proposta por Queiroz (2004) a fim de comparar os
resultados obtidos com o uso da abordagem
monolítica.
Por fim, também num trabalho futuro, deve-se
complementar este trabalho no sentido de tratar o
sistema completo ilustrado na Figura 1 e
implementar a lógica de controle obtida em um
sistema real. Esta etapa deverá ser realizada na
empresa Albag Engenharia Industrial Ltda
(httpwww.albag.com.br),
fabricante
do
equipamento mostrado na Figura 1.
Referências Bibliográficas
Akesson, K. Fabian, M. Flordal, H. Malik, R.
(2006). Supremica  An integrated environment
for verification, synthesis and simulation of
discrete event systems, Proceedings of the 8th
International Workshop on Discrete Event
Systems  WODES06, pp. 384-385.
Brandin, B. A. (1996). The real-time supervisory
control of an experimental manufacturing
cell.IEEE Transactions on Robotics and
Automation, v. 12, n. 1, pp. 1-14.
Cartaxo, S. J. M. (2000). Simulação Orientada a
Objeto do Transporte Pneumático. Tese de
Doutorado.Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Química, Universidade Estadual de
Campinas, São Paulo - SP.
Cruz, D. L. L. (2011). Metodologia para
implementação de controle_supervisório modular
local em controladores_lógicos_programáveis.
Dissertação para Universidade do Estado de
Santa Catarina.
Cury, J. E. R. (2001). Teoria de Controle
Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos. V
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.
UFSC.
Curzel, J. L. (2008). Síntese e Implementação de
Controle Supervisório em uma Célula Flexível
de Manufatura Didática. Dissertação (Mestrado
em Engenharia Elétrica). Universidade do
Estado de Santa Catarina.
Feng, L. and Wonham, W. M. (2006). TCT a
computation tool for supervisory control
synthesis, Proceedings of the 8th International

ISBN 978-85-8001-069-5

Workshop on Discrete Event Systems 
WODES06, pp. 388-389.
Goeking, W. (2010). Da máquina a vapor aos
softwares de automação. Revista O Setor
Elétrico. Editora Atitude. Edição 52, pág. 70.
Klinzing, G. E. (2010). Pneumatic conveying of
solids a theoretical and practical approach.
Thirdedition USA.
Leal, A. B. Cruz, D. L. L. Hounsell, M. S. (2012)
PLC-based Implementation of Local Modular
Supervisory Control for Manufacturing Systems.
In Faieza Abdul Aziz (Ed.). Manufacturing
System. 1 ed. INTECH, p. 159-182.
Monteiro, R. N. B. B. (2005). Estudo do transporte
pneumático vertical de rolhas de cortiça.
Dissertação de Mestrado em Fundamentos e
Aplicações da Mecânica dos Fluidos, Porto.
Otto, T. B. (2010). Implantação do planejamento
estratégico em uma empresa de sistemas de
automatização. Trabalho de graduação em
Engenharia de Produção na Universidade do
Estado de Santa Catarina, Joinville - SC.
Moraes, W. R. de Leal, A. B. (2006). Controle
supervisório do transportador de entrada de um
sistema_flexível_de_manufatura. In VII
Conferência Internacional de Aplicações
Industriais - INDUSCON, 2006, Recife, PE.
Anais da VII Conferência Internacional de
Aplicações Industriais.
Pires, A. O. Cruz, D. L. L. Leal, A. B. (2011).
Concepção de uma ferramenta para geração
automática de código para CLPs baseada na
Teoria de Controle Supervisório. VII Seminário
Nacional de Controle e Automação. Salvador,
BA.
Queiroz, M. H. (2000). Controle Supervisório
Modular de Sistemas de Grande Porte.
Dissertação (Mestrado). Programa de PósGraduação
em
Engenharia
Elétrica.
Universidade Federal de Santa Catarina.
Florianópolis.
Queiroz, M. H. (2004). Controle Supervisório
Modular e Multitarefa de Sistemas Compostos.
Tese (Doutorado). Programa de Pós-Graduação
em Engenharia Elétrica. Universidade Federal de
Santa Catarina. Florianópolis.
Ramadge, P. Wonham, W. (1989). The control of
discrete event systems, Proceedings of the IEEE.
Reiser, C. Cunha, A. E. C. da and Cury, J. E. R.
(2006). The Environment Grail for Supervisory
Control of Discrete Event Systems, Proceedings
of the 8th International Workshop on Discrete
Event Systems  WODES06, pp. 390-391.
Ribeiro, M. A. (2003). Aplicações de Automação.
Curso ministrado a engenheiros e técnicos da
automação_industrial. Salvador.
Ricker, L. Lafortune, S. G. (2006). DESUMA A
Tool Integrating GIDDES and UMDES,
Proceedings of the 8th International Workshop
on Discrete Event Systems  WODES06, pp.
392-393.

5308

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Rudie, K. (2006). The Integrated Discrete-Event
Systems Tool, Proceedings of the 8th
International Workshop on Discrete Event
Systems  WODES06, pp. 394-395.
Stamp, G. Ong, Y. Kumar R. Zhou C. (2006).
DECADA Tool for Discrete-Event Control and
Diagnosis Analysis, Proceedings of the 8th
International Workshop on Discrete Event
Systems  WODES06, pp. 396-397.
Wonham, W. M. (2011). Supervisory Control of
Discrete-Event
Systems.
Electrical
and
Computer Engineering, University of Toronto.

ISBN 978-85-8001-069-5

5309