PARÂMETROS DISCRETOS E DISTRIBUIDOS PARA O ESTUDO DE TRANSITÓRIOS
ELETROMAGNÉTICOS
EDUARDO C. M. COSTA, JOSÉ PISSOLATO
Depto. de Sistemas e Controle de Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Caixa Postal 6101, Campinas, SP, Brasil
E-mails educosta@dsce.fee.unicamp.br pisso@dsce.fee.unicamp.br
SÉRGIO KUROKAWA, JOSÉ A. PRADO, LUIZ F. BOVOLATO
Depto. de Engennharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP
Caixa Postal 31, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails kurokawa@dee.feis.unesp.br afonsojp@uol.com.br bovolato@dee.feis.unesp.br

Abstract  The present paper proposes a study in state of art for two principal representations applied to simulate electromagnetic transients in transmission lines by lumped parameters and distributed parameters. In first representation, the distributed
nature of longitudinal electric parameters are represented by cascade of  nominal elements and the current and voltage transients are obtained at any point of the line, directly in time domain, from a system composed by first order differential equations
easily solved by numerical or analytic integration methods. The second representation is described based on distributed electric
parameters of the line, in frequency-domain, and the current and voltage transients are calculated in time domain from inverse
transform of line hyperbolic functions. Both procedures present advantages and restrictions which are discussed qualitatively
and quantitatively by present paper, based on reference bibliography and on transients evaluated in frequency and time domain.
Keywords  Transmission lines, electromagnetic transients, lumped parameters, distributed parameters.

Resumo  O corrente trabalho propõe um estudo no estado da arte para duas principais representações utilizadas na simulação
de transitórios_eletromagnéticos em linhas_de_transmissão por parâmetros_discretos e distribuídos. Na primeira representação, a
natureza distribuída dos parâmetros elétricos longitudinais da linha é reproduzida por meio de cascata de circuitos  elementares
e os transitórios de corrente e tensão são obtidos em qualquer ponto da linha diretamente no domínio_do_tempo, a partir de um
sistema de equações diferenciais de primeira ordem facilmente solucionado por métodos_numéricos ou analíticos de integração.
A segunda representação é descrita com base nos parâmetros elétricos distribuídos da linha, no domínio_da_freqência, e os transitórios de corrente e tensão são calculados no domínio_do_tempo a partir da transformada inversa das funções hiperbólicas da
linha. Ambos procedimentos apresentam vantagens e restrições que são discutidas de forma qualitativa e quantitativa pelo presente trabalho, com base na bibliografia de referência e nos transitórios calculados no domínio_da_freqência e do tempo.
Palavras-chave  .

1

da linha (Mamis, 2003 Mamis e Meral, 2005).
Para a análise do comportamento de linhas de
transmissão considerando-se fenômenos associados 
freqência fundamental em regime_permanente, a
representação por elementos discretos levando em
conta os parâmetros elétricos calculados para uma
faixa entre 50 e 60 Hz é suficiente. No entanto, para
o estudo de fenômenos transitórios é necessária uma
representação mais precisa da ampla faixa de freqência associada aos transitórios_eletromagnéticos a
serem analisados. Porém, diversos trabalhos utilizam
essa modelagem sem considerar o efeito da freqência sobre os parâmetros longitudinais, limitando a
precisão dos resultados (Mamis, 2003 Mamis e Meral, 2005).
Outra forma de modelar linhas_de_transmissão
para simulação de transitórios é baseada nos parâmetros_distribuídos transversais e longitudinais. Nessa
representação são consideradas as equações hiperbólicas fundamentais da linha no domínio_da_freqência
e para obtenção das tensões e correntes nos terminais
emissor e receptor da linha no domínio_do_tempo são

Introdução

Os fenômenos transitórios em linhas_de_transmissão podem ser estudados por meio da modelagem
utilizando parâmetros_distribuídos ou discretos. Embora a modelagem por parâmetros_discretos não represente de forma idêntica a natureza distribuída dos
parâmetros elétricos da linha, é possível obter resultados satisfatórios quando um número adequado de
elementos é utilizado em função do comprimento da
linha.
A principal motivação na modelagem por parâmetros_discretos está na obtenção dos resultados diretamente no domínio_do_tempo, sem a utilização de
transformadas inversas e convoluções. Ademais, o
modelo utilizando elementos discretos pode representar, com considerável precisão, fenômenos com características não-lineares tais como efeito_corona,
arco elétrico ou então quando necessário um perfil
detalhado das tensões e correntes em diversos pontos

3911

Sendo que d representa o comprimento da linha,
n é o número de elementos discretos utilizados na
representação, Z é a impedância longitudinal em
.km-1, Y é a admitância transversal em S.km-1, representados da seguinte forma

utilizadas transformada inversas. Esse procedimento
é complexo, por meio das equações fundamentais da
linha é possível obter apenas as tensões e correntes
nos terminais da linha, dificultando a descrição de um
perfil detalhado dos transitórios em diferentes pontos
da linha. Outra restrição está na dificuldade em representar fenômenos eletromagnéticos não-lineares
ao longo da linha, como por exemplo, o efeito_corona.
O principal atributo na representação por parâmetros_distribuídos está na precisão dos resultados
obtidos. Essa modelagem demonstra com grande
precisão os transitórios simulados para uma ampla
faixa de freqência, pois são calculados diretamente
em função da função de propagação da linha. Essa
característica representa a principal vantagem na modelagem por parâmetros_distribuídos em relação 
representação por parâmetros_discretos.
Neste trabalho é apresentada uma análise no domínio_da_freqência para ambas representações e por
meio desse estudo é possível verificar claramente, e
de forma quantitativa, a faixa de freqência em que a
representação por parâmetros_discretos responde adequadamente, considerando um determinado comprimento da linha.
Em seqência, é proposta uma segunda análise
com o objetivo de extrapolar tais divergências no
domínio_da_freqência para o domínio_do_tempo,
sendo então os transitórios_de_tensão_e_corrente analisados com maiores detalhes.
2

Com base em Gustavsen e Semlyen (1999) é
possível descrever uma técnica para síntese dos parâmetros longitudinais a partir da aproximação da
função tabelada Z(), impedância longitudinal em
função da freqência, por uma função racional analítica F().
A dependência da freqência dos parâmetros
longitudinais é reproduzida no domínio_do_tempo por
um circuito_equivalente, descrito na figura 2
R0

VA

Y

Y

Z

Y

Y

R1

R2

L1

Rm

L2

Lm

Na figura 2, R0, R1, R2,, Rm são resistores e L0,
L1, L2,, Lm são indutores.
A impedância sintetizada por meio do circuito da
figura 2 e os elementos R e L são determinados a
partir da seguinte expressão
Z()  F()  R0 + j  L0 +

IB

Y

L0

Figura 2. Circuito equivalente representação dos parâmetros
elétricos longitudinais.

A representação da linha por parâmetros_discretos no domínio_da_freqência é descrita pela figura 1
Z

(3)

2.2 Representação no Domínio do Tempo

2.1 Representação no Domínio da Freqência

Z

(2)

Y  G + jC

O termo Z representa a função tabelada Z(),
considerando devidamente o efeito solo e pelicular
sobre a linha (Fuchs, 1979).

Representação da Linha por Parâmetros
Discretos

IA

Z  R( ) + jL( )

m


i 1

j  Ri
R
j + i
Li

(4)

Portanto, a impedância longitudinal Z() pode
ser representada por um circuito composto por elementos discretos diretamente no domínio_do_tempo,
sem a utilização de transformadas inversas.
A inserção do efeito da freqência sobre os parâmetros longitudinais discretizados é possível por
meio do circuito  elementar descrito na figura 3

VB

Figura 1. Representação da linha por parâmetros_discretos no
domínio_da_freqência.

Para a representação da linha considerando os
parâmetros discretizados, como mostra a figura 1, os
termos IA e IB são as correntes no domínio_da_freqência nos terminais emissor e receptor da linha,
enquanto os termos VA e VB são as tensões no domínio_da_freqência nos terminais emissor e receptor,
respectivamente.
Os parâmetros discretizados Z e Y são dados
por
Z
Y
Z d  Y d
(1)
n
n

A

R

L

R1

L1
G
2

C
2

R2

Rm

L2

Lm

B

G
2

C
2

Figura 3. Circuito equivalente considerando o efeito da freqência
sobre os parâmetros longitudinais.

3912

Para uma linha representada por parâmetros_distribuídos, as tensões e correntes nos terminais são
descritas com base nas equações hiperbólicas da linha fundamentais da linha

O conjunto de elementos resistivos e indutivos
representa os parâmetros elétricos longitudinais, como descrito na figura 2, enquanto os elementos G e C
representam os parâmetros elétricos transversais da
linha, condutância e capacitância shunt, respectivamente.
Considerando uma cascata com n circuito  para
representação de uma linha monofásica, é importante
analisar as tensões e correntes para o elemento genérico k.
Primeiramente, analisando o circuito da figura 2
como sendo o k-ésimo elemento da cascata, as tensões transversais nos terminais A e B são descritas
como Vk-1 e Vk, respectivamente.
As correntes nos indutores Lo, L1, L2, , Lm são
respectivamente Iko, Ik1, Ik2, , Ikm.
As correntes e tensões são descritas no domínio
do tempo, como um sistema de equações diferenciais
de primeira ordem
d Iko Iko

d t Lo

VA  VB cosh (  d )  Z c I B sinh (  d )

IA 

 m

  R I  + 1 V  1 V
 j1 j k j  Lo k1 Lo k


(5)
d I k1 R 1
R1
(6)

I ko 
I k1
dt
L1
L1

(7)
(8)

Para uma cascata com n elementos equivalentes,
determina-se um sistema com n(m+2) equações diferenciais, descrevendo detalhadamente o perfil das
correntes e tensões em cada ponto da linha.
3

Representação da Linha por Parâmetros
Distribuídos

3.1 Representação no Domínio da Freqência
A representação da linha por parâmetros_distribuídos é descrita de forma esquemática pela figura 4
IA

 

ZY

(11)

Zc 

Z
Y

(12)

Lembrando que  e Zc são variáveis em função
da freqência, uma vez que Z e Y, de acordo com as
equações (2) e (3) estão em função da freqência.
3.2 Representação no Domínio do Tempo
A análise dos transitórios_eletromagnéticos é realizada de uma forma mais compreensiva no domínio
do tempo. No entanto, geralmente, a resolução das
expressões matemáticas no domino da freqência,
resultantes muitas vezes de dados experimentais, são
impraticáveis ou de difícil desenvolvimento.
Inicialmente, a transformada inversa de Fourier
foi utilizada para transformar um sinal no domínio da
freqência para o do tempo. Esse método demonstrou
alguns erros devido a discretização do sinal no domínio_da_freqência. Logo então, uma transformada de
Fourier modificada foi proposta, junto a técnicas de
janelamento, com o objetivo de minimizar tais erros
(Moreno e Ramirez, 2008).
Neste trabalho é utilizada transformada inversa
de Laplace para análise dos transitórios no domínio
do tempo por meio da representação da linha por
parâmetros_discretos.
O fundamento matemático para transformada de
Laplace é descrito por (Lathi, 1992)

IB

Z

(10)

Sendo os termos  e Zc a função de propagação e
impedância_característica da linha, respectivamente,
dadas por

 m  1
  R  +
 j1 j  Lo



d I km R m
R

I ko  m I km
dt
Lm
Lm
d Vk 1
1
G
 I ko 
I (k +1) o  Vk
dt
C
C
C

1
V cosh (  d )  Z c I B sinh (  d )
Zc B

(9)



F(s) 

 f ( t )e

st

(13)

dt

0

VA

Y

Y

VB

A função f(t) descreve um sinal transitório no
domínio_do_tempo, enquanto F(s) é sua imagem equivalente no domínio_da_freqência. A transformada
inversa associada  expressão (13) é descrita como

Figura 4. Representação da linha por parâmetros_distribuídos no
domínio_da_freqência.

Os termos VA e VB são as tensões no domínio da
freqência nos terminais emissor e receptor da linha,
respectivamente. Os termos IA e IB são as correntes
nos terminais emissor e receptor, respectivamente.

f (t) 

3913

1
2j

c + j

 F(s)e

c  j

st

ds

(14)

Para mensurar a compatibilidade entre as duas
representações é proposto o cálculo de um erro relativo, descrito pela expressão (19)

Sendo o termo s  c+j. O termo  é a velocidade_angular variável e c é uma constante real e positiva.
Na verdade, o procedimento utilizando transformada inversa de Laplace introduz dois tipos de erro
oscilações de Gibbs devido a erros de truncamento e
imprecisões devido  discretização da função continua . Em Moreno e Ramirez (2008) são aplicadas
técnicas de janelamento para minimizar os erros de
truncamento e para suavizar as imprecisões decorrentes da discretização de , é utilizado um fator de
convergência ou amortecimento c, inserido na expressão (14).
4

Er 

G()  G()
G()

(19)

A partir da função Er, é possível mensurar o erro
associado  representação por elementos discretos
para diversos valores de n. A comparação entre as
duas funções é dada em porcentagem e em função da
freqência considerando uma linha de 100 km.

Análise no Domínio da Freqência

Para análise proposta no domínio_da_freqência,
inicialmente considera-se uma linha_de_transmissão
monofásica com o terminal receptor aberto e VA representando um impulso unitário, ou seja, VA  1.
Logo, as expressões (9) e (10) são descritas como
VA  VB cosh (  d )

IA 

1
V cosh (  d )
Zc B

(15)
(16)

Figura 6. Erro relativo Er entre as funções G() e G().

Verifica-se que a representação por parâmetros
discretos, composta por 200 elementos , representa
adequadamente sinais transitórios com freqências
até 22 kHz, considerando um erro de no máximo 5.
Se um erro relativo menor for considerado, abaixo de
2, a faixa de freqência se estende até 16 kHz aproximadamente. Logo é possível concluir que a representação por parâmetros_discretos representa satisfatoriamente transitórios_eletromagnéticos compostos
por baixas e médias freqências. Vale observar que a
faixa de freqência descrita pode ser expandida incrementando-se o número de elementos discretos
utilizados na representação da linha, como mostram
as curvas para representações por 250, 300, 400 e
500 elementos (Gomes et al., 2009).
Para analisar a influência do número de elementos na representação por parâmetros_discretos, são
descritas duas funções associando um erro relativo
máximo (ErMax) de 5 e 2 em função do número
de elementos , como descreve a figura 7

A partir da expressão (15) é possível descrever a
função_de_transferência G() para representação por
parâmetros_distribuídos, associando VA e VB
G() 

VB
1

VA cosh(  d )

(17)

Da mesma maneira, é possível descrever uma
função_de_transferência para representação por parâmetros_discretos, descrita como G()
G( ) 

VB
VA

(18)

As funções G() e G() são mostradas na figura
5, logo abaixo

Figura 5. Funções G() (curva 1) e G() (curva 2).
Figura 7. Faixa de freqência em função do número de elementos
discretos ErMax 5(curva 1) e ErMax 2 (curva 2).

3914

5

Análise no Domínio do Tempo

Considerando uma linha monofásica, representada por parâmetros_discretos e distribuídos, são realizadas duas simulações no domínio_do_tempo aplicando-se um degrau unitário u(t) e um impulso unitário (t) no terminal emissor da linha.
É tomada como padrão para as simulações uma
linha com 100 km de extensão, a 12 metros do solo,
condutor encordoado metálico com raio da secção
radial 0,01 m e resistência do solo igual a 1000 .m.
Como descrito na representação esquemática descrita
na figura 8

Figure 10. Tensão transitória no terminal receptor da linha mediante impulso unitário aplicado no terminal emissor representação
por parâmetros_distribuídos.

v(t)
solo
Figura 8. Energização da linha monofásica.

Primeiramente, considerando a linha descrita
com terminal receptor aberto e terminal emissor alimentado com um degrau unitário v(t)  u(t), obtém-se
as tensões transitórias descritas na figura 9

Figure 11. Tensão transitória no terminal receptor da linha mediante impulso unitário aplicado no terminal emissor representação
por parâmetros_discretos.

Verifica-se que a figura 10 apresenta uma tensão
transitória, no terminal receptor da linha, maior que
4.106 p.u., enquanto o pico observado na figura 11 é
aproximadamente 0.03 p.u.
Comparando as figuras 10 e 11, verifica-se claramente a deficiência da representação por parâmetros_discretos na simulação de transitórios_eletromagnéticos compostos por altas freqências. Um impulso
unitário corresponde a uma ampla faixa de freqência, desde freqências muito baixas a freqências
altíssimas, logo, como descrito anteriormente no domínio_da_freqência, uma linha de 100 km representada por 200 elementos discretos descreve com aceitável precisão transitórios compostos por freqências
de até 22 kHz. Tal aspecto explica o comportamento
próximo das tensões transitórias, para ambas representações, quando submetidas a um degrau unitário,
representado no domínio_da_freqência por 1j.
Logo, pode-se afirmar que a maior parte das componentes que compõem um sinal do tipo degrau, são de
freqências baixas, abaixo de 22 kHz.
Por meio dos resultados obtidos neste item e no
item 4, é possível extrapolar características observadas apenas no domínio_da_freqência para o domínio
do tempo, sendo assim os aspectos referentes as representações por parâmetros_discretos e distribuídos
observados com maior familiaridade.

Figure 9. Tensões transitórias (degrau) representação por parâmetros_discretos (curva 1) e por parâmetros_distribuídos (curva 2).

Verifica-se comportamento próximo entre as duas representações. As oscilações observadas são inerentes a discretização dos parâmetros da linha e ao
método de integração aplicado na resolução das equações diferenciais (Moreno e Ramirez, 2008).
Em seqência, alimentando-se com um impulso
unitário o terminal emissor da linha v(t)  (t), representada por parâmetros_distribuídos, obtém-se o perfil_de_tensão descrito na figura 10, no terminal receptor da linha. O mesmo procedimento é aplicado a
uma linha representada por uma cascata com 200
circuitos  elementares e a tensão transitória no terminal receptor é descrita na figura 11.

3915

6

Conclusão

Agradecimentos

O presente trabalho descreve de forma didática
alguns importantes aspectos associados  representação de linhas_de_transmissão. Inicialmente são descritos os fundamentos teóricos para representação de
linhas_de_transmissão por parâmetros_discretos e distribuídos no domínio_da_freqência e do tempo.
São descritas as características da modelagem de
linhas_de_transmissão por parâmetros_discretos e distribuídos no domínio_da_freqência e logo então é
proposto um método para mensurar o erro relativo a
discretização desses parâmetros. Posteriormente essas imprecisões são analisadas no domínio_do_tempo
por meio da representação da linha por cascata de
circuitos  e aplicação da transformada inversa de
Laplace diretamente sobre as equações fundamentais
da linha.
Em uma primeira análise, no domínio_da_freqência, é descrita a faixa de freqência na qual a
representação por elementos discretos responde adequadamente, calculando um erro relativo com base
nos parâmetros elétricos distribuídos da linha. Verifica-se que para uma linha com 100 km de comprimento e representada por 200 elementos discretos, são
simulados com adequada precisão transitórios envolvendo freqências de até 22 kHz, o que representa
uma considerável parte dos transitórios associados a
linhas_de_transmissão, tais como efeito_corona e manobras de chaveamento. No entanto, com o aumento
da quantidade de elementos configurados em cascata
na representação da linha, amplia-se essa faixa de
freqência, alcançando valores acima de 50 kHz,
como descreve a figura 7.
Logo então, com o âmbito de verificar esses aspectos no domínio_do_tempo, são simulados por meio
das duas representações transitórios decorrentes de
um chaveamento, representado por um degrau unitário, e de um impulso unitário aplicado no terminal
emissor da linha. Verifica-se, por meio dos resultados
obtidos por ambas representações, que as tensões
transitórias induzidas no terminal receptor da linha,
decorrentes de um degrau aplicado no terminal emissor, apresentam formas e picos muito próximos, mostrando de forma prática que a representação por parâmetros_discretos representa precisamente transitórios de baixas e médias freqências.
Em uma segunda análise_no_domínio_do_tempo, é
aplicado um impulso unitário no terminar emissor da
linha, para simulações por meio das duas representações. Verifica-se que a modelagem por parâmetros
discretos não consegue reproduzir transitórios compostos por altas freqências, mostrando de forma
quantitativa e concisa, de acordo com as figuras 10 e
11, uma das principais deficiências na representação
por parâmetros_discretos.

 Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior  CAPES,  Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo  FAPESP e ao
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  CNPq.
Referências Bibliográficas

Fuchs R. D. (1979). Transmissão de Energia
Elétrica Linhas Aéreas Teoria das Linhas em
Regime Permanente, Rio de Janeiro Livros
Técnicos e Cientificos.
Gomes S., Martins N., Portela C. (2009). Sequential
computation of transfer function dominant poles
of s-domain system models, IEEE Transactions
on Power Systems, 24(2) 776-784.
Gustavsen B. e Semlyen, A. (1999). Rational
approximation of frequency domain response by
vector_fitting, IEEE Transactions on Power
Delivery, 14(3) 1052-1061.
Kurokawa S., Yamanaka F. N. R., Prado A. J.,
Bovolato L. F., Pissolato J. (2007).
Representação de linhas_de_transmissao por meio
de variaveis de estado levando em consideração
o efeito da frequencia sobre os parametros
longitudinais, Revista Controle  Automação 
SBA, 18 337-346.
Lathi B. P. (1992). Linear System and Signals,
Cambridge, Reino Unido Berkeley-Cambrige
Press.
Mamis
M.
S.
(2003).
Computation
of
electromagnetic transients on transmission lines
with nonlinear components, IEE Proc. on
Generation, Transmission and Distribution,
150(2) 200-204.
Mamis M. S. e Meral, M. E. (2005). State-space
modeling and analysis of fault arcs, Electric
Power Systems Research, 76(1) 46-51.

3916