Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECCAO DE EVENTOS BASEADA EM VARIANCIA E DESVIO PADRAO PARA
MONITORAMENTO NAO INTRUSIVO
Hader A. D. Azzini, Luiz C. P. da Silva, Jussara F. Fardin


Departamento de Sistemas e Energia
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, SP, Brasil



Laboratorio de Eletronica de Potencia e Acionamentos Eletricos
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, ES, Brasil

Emails hader@dsee.fee.unicamp.br, lcpdsilva@gmail.com, jussara@ele.ufes.br
Abstract This paper presents two methods for detection of onoff events in the load curve of a residence. The
event detection is the first step of a algorithm for Non Intrusive Appliance Monitoring. Each of the two methods
is based on a measure of dispersion, the first based on standard deviation and the second on variance. Sensitivity
tests are made to fit the parameters for each of the methods, discussing the hit rate and computational time.
The results obtained are also compared with results from two other previously developed detection methods.
Keywords
Monitoring.

Appliance switch-ONOFF detection, Nonintrusive Load Disaggregation, Nonintrusive Load

Resumo Este artigo apresenta dois metodos para deteccao de eventos de liga e desliga na curva_de_carga de
uma residencia. A deteccao de eventos e a primeira etapa de um algoritmo para Monitoramento Nao Intrusivo
de cargas eletricas. Cada um dos dois metodos se baseia em uma medida de dispersao, o primeiro se baseia no
desvio padrao e o segundo na variancia. Sao feitos testes de sensibilidade ao ajuste de parametros para ambos
os metodos, discutindo-se a taxa de acerto e o tempo computacional. Tambem sao comparados os resultados
obtidos com os resultados de outros dois metodos de deteccao anteriormente desenvolvidos.
Palavras-chave 

1

calculo dos tempos de funcionamentos. Usando-se
os eventos de um determinado grupo, relacionamse os eventos de liga com os eventos de desliga, a
fim de determinar quanto tempo o equipamento
funcionou. A quarta e ultima etapa e a determinacao do consumo total de cada eletrodomestico,
baseando-se nos tempos de funcionamentos calculados e na potencia ativa demandada.

Introducao

O objetivo basico do monitoramento_nao_intrusivo
de cargas e determinar o consumo individual de
cada uma sem ter acesso fsico. Isto e feito a partir da analise detalhada da tensao e da corrente
na interface com a fonte de energia eletrica que
alimenta a instalacao eletrica. As formas de onda
da corrente e da tensao no ramal principal sao
registradas e analisadas. Tal analise das formas
de onda da carga total gera estimativas do consumo individual das cargas. Esta analise consiste
em encontrar caractersticas eletricas especficas,
comumente chamadas de assinaturas, que permitam identificar qual carga ligoudesligou num determinado instante. E importante destacar que
o termo nao intrusivo esta relacionado a ausencia de acesso fsico ao interior da instalacao eletrica e, consequentemente, a cada uma das cargas
(Hart, 1992).
Existem diversos tipos de algoritmos de Monitoramento Nao Intrusivo (Non Intrusive Load Monitoring - NILM), entretanto, a maioria tem quatro etapas basicas. A primeira etapa e a deteccao
de eventos, na qual, partindo dos registros das variaveis eletricas, busca-se determinar quando ocorreu o ligar ou o desligar de um eletrodomestico. A
segunda etapa e a clusterizacao dos eventos, onde
sao agrupados os eventos semelhantes, cada grupo
seria um eletrodomestico. A terceira etapa seria o

Varios algoritmos foram desenvolvidos do final da decada de 1980 ate os dias atuais (Hart,
1992) (Zeifman and Roth, 2011) (Zoha et al.,
2012) (Dong et al., 2012) (Wong et al., 2013),
com atencao especial para o apresentado em
(Hart, 1992), o qual pode ser considerado o marco
principal nesta area. Recentemente o monitoramento_nao_intrusivo tem recebido grande atencao
devido as pesquisas de desenvolvimento de medidores_inteligentes voltados para as smart_grids
(Ipakchi and Albuyeh, 2009). Entretanto, o monitoramento_nao_intrusivo ainda enfrenta alguns
desafios. Como bem e afirmado em (Zeifman and
Roth, 2011), ainda nao foi encontrada uma solucao que se adapte adequadamente a todos os tipos de cargas presentes numa residencia. Tambem
ainda nao se definiu uma assinatura, ou um conjunto delas, que seja amplamente aceita, isso porque ainda nao se encontrou uma que, ao mesmo
tempo, permita uma identificacao robusta, precisa
e adaptavel.

3854

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Este trabalho propoe dois novos metodos para
a primeira etapa, a deteccao de eventos. O primeiro metodo, batizado de Maximos de Desvio
Padrao, busca detectar momentos quando o desvio padrao da curva_de_carga atinge valores altos. Quando ocorrem eventos o valor do desvio
padrao aumenta significativamente. Semelhantemente, o segundo metodo, Maximos de Variancia, busca detectar os eventos atraves do reconhecimento dos momentos de maiores valores para
a variancia. A eficacia dos metodos foi testada
usando-se medicoes reais, as quais foram usadas
para testes de sensibilidades dos parametros dos
metodos, visando-se a melhor taxa de acerto.
O artigo e organizado da seguinte forma A
Secao 2 apresenta os metodos desenvolvidos em
trabalhos anteriores e os resultados alcancados. A
Secao 3 exibe o metodo baseado no desvio padrao.
A Secao 4 mostra o metodo baseado na variancia.
A Secao 5 apresenta as conclusoes e propoe trabalhos futuros.
2

Tabela 1 Principais Cargas Eletricas da Residencia Monitorada
Carga
1 Ar Condicionado no Quarto da TV
2 Ar Condicionado na Sute
3 Ar Condicionado no Escritorio
4 Chuveiro do Banheiro Social
5 Chuveiro do Banheiro da Sute
6 TV
7 Grill
8 Microondas
9 Geladeira

O desempenho dos metodos pode ser ilustrado
pelos funcionamentos do Chuveiro na curva de potencia ativa apresentada na Figura 1. Usando-se
o metodo da Janela com Margens foram obtidos
os resultados exibidos na Tabela 2. Os resultados obtidos mostram que todos os seis eventos de
ligadesliga foram corretamente detectados. A informacao referente a quando ocorreram os eventos
e repassada para as outras tres etapas seguintes.
Com a execucao das outras etapas, a duracao do
funcionamento e o consumo do chuveiro foram determinados sem que ele fosse monitorado individualmente. Os testes que determinavam o consumo
individual dos outros eletrodomesticos tambem foram realizados, mas nao serao apresentados neste
artigo devido a limitacao de espaco e ao fato do
foco deste artigo ser na deteccao. Para mais detalhes sobre a execucao das outras etapas do software e sobre os resultados obtidos devem ser consultados (Azzini, 2012) e (Azzini et al., 2012).

Metodos de Deteccao Anteriormente
Desenvolvidos

Em trabalhos anteriores foram desenvolvidos dois
metodos, um denominado de Janela com Margens e o outro de Amostra Deslocada (Azzini
et al., 2014). O metodo Janela com Margens utiliza as margens esquerda e direita de uma janela
que percorre a curva de potencia ativa da residencia, localizando degraus referentes a eventos de
liga e de desliga dos eletrodomesticos. Quando a
diferenca entre as medias da margem esquerda e
direita ultrapassa um determinado valor e detectado um evento. Ja o metodo Amostra Deslocada
baseia-se na derivada da curva de potencia para
identificar os degraus. Uma grande diferenca entre valores de duas amostras consecutivas indica
a possibilidade de ter ocorrido um evento. O primeiro metodo pode alcancar maiores taxas de sucesso na deteccao de eventos, enquanto o segundo
apresenta baixa complexidade e requer um menor
esforco computacional.
A eficacia de cada um dos dois metodos foi testada usando-se medicoes reais feitas em um apartamento de 3 quartos, alimentado por duas fases.
Um analisador de energia foi instalado no ramal
principal e um total de 9 cargas foram ligadas e
desligadas, gerando eventos para serem detectados. As cargas selecionadas sao apresentadas na
Tabela 1, sao cargas monofasicas e do tipo ONOFF, ou podem ser consideradas deste tipo com
boa aproximacao. Para mais detalhes sobre os outros tres tipos de cargas presentes numa residencia
consulte (Zeifman and Roth, 2011). As medicoes
foram feitas nos dias 19, 20 e 22 de Marco de 2012.
Cada uma das cargas foi ligada e desligada manualmente tres vezes para gerar os eventos, enquanto
isso, os horarios de cada evento eram anotados.

Figura 1 Curva da Potencia Ativa para a fase A
no dia 19 de Marco.
Os desempenhos dos dois metodos de deteccao, para os tres dias de medicoes, sao apresentadas na Tabela 3. Embora a Tabela 3 apresente
valores elevados, tiveram que ser feitos extensos
estudos de sensibilidade dos parametros dos metodos para que fossem alcancadas tais taxas de

3855

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.1

Tabela 2 Usos do Chuveiro Detectados no dia 19
de Marco.
Uso
Liga
Desliga Duracao kWh
1
123409 123630
00221
0,195
2
125307 125513
00205
0,175
3
133108 133312
00204
0,173
Consumo Total (kWh)
0,543

Neste metodo o desvio padrao e calculado para um
numero de poucas amostras (Wd), formando uma
janela, a qual percorre toda a curva da potencia
ativa. Para cada posicao da janela e calculado o
valor do desvio padrao para as Wd amostras e tal
valor e armazenado em um vetor, formando uma
curva de desvio padrao. A medida que a janela se
aproxima de um degrau na curva de potencia, as
primeiras amostras referentes ao degrau vao entrando na janela e o valor do desvio padrao vai
aumentando ate atingir um pico. A medida que a
janela deixa para tras o degrau, o valor do desvio
padrao diminui. O pico do desvio padrao ocorre
justamente para a mesma amostra onde ocorre o
degrau. Em seguida, e verificado no vetor de desvio padrao os valores superiores a um limiar ajustado pelo usuario (Ld), de forma que os valores
inferiores sao descartados. O descarte evita que
pequenas oscilacoes na curva de potencia, as quais
tem desvio padrao baixo, sejam inadequadamente
percebidas como eventos. Por fim, no vetor filtrado sao buscados os maximos dos picos de desvio
padrao e o algoritmo define que estes maximos sao
onde ocorreram os eventos de liga e desliga, sendo
assim, registra-se o numero da amostra referente
ao maximo. A Figura 2 ilustra este processo.

acerto. As taxas do metodo Janela com Margens, 93.47, 80.82 e 92.84, antes dos estudos
de sensibilidade eram, respectivamente, 75.64,
45.68 e 57.98. Contudo, foi percebido que
existe a possibilidade da taxa de acerto ser aumentada. Em (Azzini et al., 2014) sugere-se a possibilidade de efetuar a melhor sintonia de parametros
atraves do uso de algoritmos_geneticos.
Quanto ao custo_computacional, o metodo Janelas com Margens leva em torno de 6 segundos para analisar as curvas_de_cargas, enquanto
o Amostra Deslocada leva cerca de 3 segundos.
Tabela 3 Taxas de Acerto dos Metodos de Deteccao Alcancadas Durantes os Testes
Dia
1903 2003 2203
Janela com
93,47 80,82 92,84
Margens
Amostra
75,36 75,11 84,15
Deslocada

3

Funcionamento do Metodo

Metodo dos Maximos de Desvio
Padrao

Em determinadas aplicacoes a media de um conjunto de amostras pode nao ser suficiente para
representar bem o conjunto, sendo assim, muitas
vezes sao usadas medidas de dispersao. As medidas dispersao sao valores que indicam o quanto
as amostras divergem da media e uma das mais
comumente usadas e o desvio Padrao (Wonnacott
and Wonnacott, 1990). A formula do desvio padrao amostral s, para n amostras, onde X e o
valor de uma amostra e X e o valor da media, e
apresentada na Equacao 1
r
1 X
s
(X  X)2
(1)
n1
Quando um eletrodomestico e ligado ou desligado, gerando assim um degrau na curva de potencia ativa, acontece naturalmente o aumento do
desvio padrao. A amplitude do degrau faz com
que a diferenca entre as amostras pre e pos degrau seja expressiva, o que implica no aumento da
dispersao em relacao a media. Assim sendo, o desvio padrao pode ser um indicador da ocorrencia de
um evento de ligadesliga e baseado nesta observacao foi desenvolvido o metodo dos Maximos de
Desvio Padrao.

Figura 2 Metodo dos Maximos de Desvio Padrao.

3.2

Estudo de Sensibilidade

E importante determinar o numero ideal de amostras da janela para maximizar a taxa de acerto.

3856

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma janela muito grande faz com que amostras
de eventos proximos interfiram no calculo e levem
a uma baixa taxa de acerto. Uma janela muito
pequena faz com que picos na curva de potencia
ativa possam ser inadequadamente interpretados
como eventos. Assim sendo, foram efetuados testes procurando avaliar a sensibilidade do metodo
ao numero de amostras da janela e ao limiar de
descarte.
Nos testes de sensibilidade do metodo de Maximos de Desvio Padrao foram usadas as mesmas
medicoes dos testes de sensibilidades do Janela
com Margens e do Amostra Deslocada (Azzini
et al., 2014). As medicoes usadas foram as mesmas, as dos dias 19, 20 e 22 de Marco. E a metrica
da taxa de acerto tambem foi a mesma, dada pela
formula
D

a a
  100
g
d

Figura 3 Resultado da Variacao do Numero de
Amostras da Janela para o Metodo de Maximos
de Desvio Padrao.

(2)
visto, embora o tempo computacional oscile um
pouco ele praticamente se mantem em um determinado nvel enquanto Wd e alterado. Quando
o numero de amostras de Wd e aumentado a tendencia e que o tempo computacional aumente, devido ao fato de que mais amostras implicam em
mais operacoes. Entretanto, a medida que Wd aumenta, o numero total de vezes que o desvio padrao precisa ser calculado diminui, uma vez que
cada medicao tem um numero de amostras fixo,
ou seja, quanto maior a janela mais rapidamente
ela percorre o vetor de amostras. Aparentemente
a Figura 4 corresponde a uma regiao onde um
efeito compensa o outro. Outros testes mostraram
que o tempo computacional so comeca a diminuir
quando o numero de Wd e muito elevado, mas
nestas situacoes a taxa de acerto ja esta em nveis
inaceitaveis, muito abaixo de 50, como mostra
tendencia de queda na Figura 3.

Onde g e o numero de eventos realmente presentes na curva_de_carga, d e o total de eventos
detectados, incluindo falsos positivos, e a e o numero de acertos na deteccao. O ideal seria que
todos eventos presentes na curva_de_carga fossem
detectados (a  g) e que nao fosse detectado mais
nenhum evento alem dos corretos (d  a).
3.2.1

Variacao do Numero de Amostras na
Janela

No teste de sensibilidade referente ao numero de
amostras da janela, Wd foi variado de 4 ate 240
amostras, aumentando-se a janela de 4 em 4 amostras, enquanto se mantinha o limiar fixo em 28 W.
Este valor foi escolhido pois, entre as cargas de interesse, a menor potencia era 60 W e o desvio padrao para um degrau de 60 W, quando calculado
com muitas amostras, seria 30 W. Como se deseja
que tais cargas de 60 W sejam detectadas, foi escolhido como limiar um valor inferior a 30 W, ou
seja 28 W. Foram realizados testes com numeros
de amostras superiores a 240, porem, as taxas de
acerto eram muito baixas tornando desnecessario
apresentar no artigo estes resultados.
Para cada valor de Wd foram detectados os
eventos na curva de potencia ativa e, usando-se
a metrica D, foi calculado a taxa de acerto. A
Figura 3 apresenta o grafico das taxas de acerto
para os tres dias.
Para se determinar qual numero de amostras
fornece o melhor resultado foi feito o mnimo entre
as tres curvas das taxas de acerto e desta curva
de mnimos foi determinado o ponto onde ocorre
o maximo. O maximo da curva de mnimos foi
72,44 para Wd100 amostras.
Outro aspecto importante a ser analisado na
sensibilidade em relacao ao numero de amostras
e o tempo computacional. A Figura 4 apresenta
o tempo para a variacao de Wd. Como pode ser

Figura 4 Tempo computacional para a Variacao
do Numero de Amostras da Janela no Metodo de
Maximos de Desvio Padrao.
O menor tempo computacional apresentado
na Figura 4 e de 38,1 segundos. Este valor e muito
alto, quando comparado com os tempos computacionais dos metodos Janelas com Margens e Amos-

3857

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tra Deslocada, os quais estao em torno de 6 segundos e 3 segundos, respectivamente.
3.2.2

numero real de eventos, isso mostra, como era esperado, que um limiar acima de 30 W tende a
excluir as cargas de interesse com potencia ativa
de 60 W. Embora, a configuracao de parametros
que gerou o resultado da Tabela 4 seja indicada
pelos testes como a melhor, ela torna o metodo
mais insensvel.

Variacao do Limiar

Nos testes de sensibilidade referente a variacao do
limiar, Ld, foi variado de 4 W ate 200 W, sendo
aumentado de 4 W em 4 W. Enquanto isso, o numero de amostras da janela era mantido fixo em
100, conforme obtido no teste de variacao de Wd.
Os valores de 4 W e 200 W foram adotados por representarem, respectivamente, um valor de limite
inferior convenientemente pequeno e um limite superior convenientemente elevado, tendo em vista
os 30 W de desvio padrao referentes as cargas de
60 W.
A Figura 5 apresenta os resultados da variacao
de limiar. O valor de limiar para o qual se obteve
a melhor taxa de acerto foi Ld32 W, a taxa de
acerto foi de 73,64. A Tabela 4 apresenta as
taxas de deteccao para Ld32 W.
Quanto ao tempo computacional na variacao
de limiar e desnecessario apresenta-lo aqui, por ser
este muito semelhante ao tempo computacional na
variacao do numero de amostras.

4

Metodo dos Maximos de Variancia

A variancia e o quadrado do desvio padrao, sendo
expressa pela formula
s2 

1 X
(X  X)2
n1

(3)

Assim como para o desvio padrao, o valor da
variancia aumenta quando ocorre um evento de
ligadesliga na curva de potencia ativa. Entretanto, como na variancia nao e efetuada a operacao de raiz quadrada o custo_computacional desta
medida de dispersao e menor. Levando isso em
conta foi desenvolvido o Metodo dos Maximos de
Variancia. Este metodo e executado exatamente
da mesma forma que o metodo baseado em desvio
padrao, conforme ilustrado na Figura 2, as unicas
diferencas sao a medida de dispersao calculada e
a variancia e o limiar assume valores maiores, pois
esta relacionado ao quadrado do desvio padrao.

4.1

Estudo de Sensibilidade

Para o metodo dos Maximos de Variancia foi efetuado o mesmo estudo de sensibilidade feito para
o metodo dos Maximos de Desvio Padrao. Foram
usadas as mesmas medicoes e a mesma metrica.
Figura 5 Resultado da Variacao do Limiar para
o Metodo de Maximos de Desvio Padrao.

4.1.1

No teste de sensibilidade referente ao numero de
amostras da janela, Wd foi variado de 4 ate 240
amostras, enquanto se mantinha o limiar fixo em
784 W2 (que corresponde a 282 ). A Figura 6 apresenta o grafico das taxas de acerto para os tres dias
de medicoes.
Para se determinar qual numero de amostras
fornece o melhor resultado foi feito novamente o
mnimo entre as tres curvas das taxas de acerto e
desta curva de mnimos foi determinado o ponto
onde ocorre o maximo. O maximo da curva de
mnimos foi 40,63 para Wd228 amostras.
A Figura 7 apresenta os tempos de processamento para Wd. O menor tempo de execucao foi
22,17 s. As Figuras 4 e 7 mostram, como era esperado, que o metodo de Maximos de Variancia
e computacionalmente mais simples que o metodo
de Maximos de Desvio Padrao.

Tabela 4 Taxas de Acerto do Metodo dos Maximos de Desvio Padrao com Wd100 amostras e
Ld32 W.
Dia
Numero real de
eventos (g)
Numero eventos
detectados (d)
Numero
acertos
na deteccao (a)
Taxa de acerto
(D)

1903

2003

2203

59

60

69

58

66

59

52

54

55

79,02

73,64

74,31

Variacao do Numero de Amostras na
Janela

A Tabela 4 mostra que o numero de eventos
detectados para os dias 19 e 22 sao inferiores ao

3858

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Resultado da Variacao do Numero de
Amostras da Janela para o Metodo de Maximos
de Variancia.

Figura 8 Resultado da Variacao do Limiar para
o Metodo de Maximos de Variancia.
Tabela 5 Taxas de Acerto do Metodo dos Maximos de Variancia para Wd228 amostras e
Ld4160 W2
Dia
Numero real de
eventos (g)
Numero eventos
detectados (d)
Numero
acertos
na deteccao (a)
Taxa de acerto
(D)

Figura 7 Tempo computacional para a Variacao
do Numero de Amostras da Janela no Metodo de
Maximos de Variancia.
4.1.2

2003

2203

59

60

69

64

71

72

43

45

49

48,98

47,54

48,33

bora tenham sido feitos varios testes para avaliar
a sensibilidade dos metodos ao ajuste dos parametros, os resultados apresentados nas secoes anteriores podem nao ser os melhores. A escolha
do valor inicial do parametro que e fixado influencia muito nos resultados obtidos quando o outro
parametro e variado, de tal forma que esta abordagem simples obtem apenas maximos locais de
resultados e pode nao atingir o maximo global.
Para evidenciar a interdependencia dos parametros o teste exibido na Secao 4.1.2, variacao
de Ld para o metodo de Maximos de Variancia
foi refeito. A configuracao deste novo teste foi a
mesma do anterior, exceto por, ao inves de usar
Wd228 amostras, como obtido na variacao do
numero de amostras, usou-se Wd50 amostras.
A Figura 9 mostras os resultados obtidos. Como
pode ser percebido a taxa de acerto foi elevada
de 47,54 para 68,12, um aumento de 20,58.
A Tabela 6 mostra os detalhes dos resultados, e
quando comparada com a Tabela 5 fica evidente
que a nova configuracao conseguiu reduzir muito o
numero de falsos positivos. O limiar otimo deixou
de ser Ld4160 W2 , passando para 6400 W2 .
A interdependencia entre parametros requer
o uso de uma abordagem mais elaborada para o

Variacao do Limiar

Nos testes de sensibilidade referente a variacao do
limiar, Ld, foi variado de 160 W2 ate 8000 W2 , enquanto, o numero de amostras da janela foi mantido fixo em 228, conforme obtido no teste de variacao de Wd.
A Figura 8 apresenta os resultados da variacao
de limiar. O valor de limiar para o qual se obteve
a melhor taxa de acerto foi Ld4160 W2 , a taxa
de acerto foi de 47,54. A Tabela 5 apresenta as
taxas de deteccao para Ld4160 W2 .
Como e possvel perceber o metodo de Maximos de Variancia e muito sensvel e detecta muitos
falsos positivos. Mesmo com Ld4160 W2 , que
corresponderia ao descarte de cargas inferiores a
129 W, muitos falsos positivos ainda estao presentes. Com Ld ajustado em tal valor as cargas com
60 W acabam sendo descartadas, fazendo que o
numero de acertos diminua e consequentemente a
taxa de acerto tambem.
4.2

1903

Interdependencia entre Parametros

Um aspecto importante que deve ser discutido e a
interdependencia dos parametros, Ld e Wd. Em-

3859

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os dois metodos discutidos aqui, quando comparados com os metodos apresentados em (Azzini
et al., 2014), se mostram em certa desvantagem.
Quando se analisa o quesito taxa de acerto a Tabela 7 mostra que as taxas de acerto do Janela com
Margens e superior que as dos dois novos metodos.
Quando se analisa o tempo computacional o metodo de amostra deslocada e muito mais rapido,
sua execucao leva em torno de 3s, o que e muito
inferior aos 22,17 s que a execucao mais rapidas
dos dois metodos obteve. Dos quatro metodos o
Janela com Margens e o que apresenta a melhor
relacao entre taxa de acerto e custo_computacional.
Figura 9 Resultado da Variacao do Limiar para
o Metodo de Maximos de Variancia, usando-se
Wd50 amostras ao inves de Wd228 amostras.

Tabela 7 Taxas
de Deteccao.
Dia
Janela
com
Margens
Amostra Deslocada
Maximos de
Desvio Padrao
Maximos de
Variancia

Tabela 6 Taxas de Acerto do Metodo dos Maximos de Variancia para Wd50 amostras e
Ld6400 W2
Dia
Numero real de
eventos (g)
Numero eventos
detectados (d)
Numero
acertos
na deteccao (a)
Taxa de acerto
(D)

1903

2003

2203

59

60

69

49

51

47

46

46

47

73,19

69,15

68,12

1903

2003

2203

93,47

80,82

92,84

75,36

75,11

84,15

79,02

73,64

74,31

73,19

69,15

68,12

Em trabalhos futuros os testes de sensibilidade para os quatro metodos serao refeitos, porem
usando-se Algoritmos Geneticos. Uma vez que,
para os quatro metodos, a interdependencia entre
os parametros mostra que a simples abordagem
de ajustar um parametro, enquanto se mantem o
outro fixo, nao consegue atingir os melhores resultados. As caractersticas dos algoritmos_geneticos
podem tratar de forma mais adequada a interdependencia dos parametros.

ajuste, do que simplesmente manter um parametro fixo enquanto se varia o outro. E necessaria
uma abordagem que busque o maximo global, especialmente, considerando a variacao simultanea
dos parametros. O uso de Algoritmos Geneticos pode ser uma abordagem promissora devido
a busca simultanea de solucoes com valores iniciados aleatoriamente.
5

de Acerto dos Quatro Metodos

Agradecimentos
Parte dos resultados apresentados neste trabalho
foram obtidos atraves do projeto Capacitacao em
Tecnologia de Informacao financiado pela Samsung Eletronica da Amazonia Ltda., utilizando recursos da Lei de informatica No 8.24891.

Conclusao

O metodo de Maximos de Desvio Padrao apresentou uma melhor taxa de acerto que o de Maximos
de Variancia, entretanto o seu custo_computacional e maior. O metodo de Maximos de Variancias e mais sensvel e acaba detectando muitos falsos positivos, para se evitar isso e necessario que
os parametros sejam configurados de forma a diminuir a sensibilidade deste. Essa diminuicao de
sensibilidade mostra uma tendencia do metodo de
Maximos de Variancia se adequar melhor a um
contexto com apenas cargas de maior potencia
ativa. Dependendo do contexto de implementacao, as exigencias e limitacoes podem fazer com
que um dos dois metodos seja preferido em relacao ao outro.

Referencias
Azzini, H. A. D. (2012). Avaliacao de tecnicas
para monitoramento_nao_intrusivo de cargas
residenciais com fins de auditoria energetica,
Masters thesis, Universidade Federal do Esprito Santo.
Azzini, H. A. D., Fardin, J. F. and Salles, E. O. T.
(2012). Avaliacao das capacidades de software baseado em monitoramento_nao_intrusivo voltado para eficiencia_energetica, Anais
do XIX Congresso Brasileiro de Automatica,
Vol. 1, Campina Grande, pp. 24672474.

3860

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Azzini, H. A. D., Torquato, R. and da Silva, L.
C. P. (2014). Event detection methods for
nonintrusive load monitoring, IEEE Power
and Energy Society General Meeting, 2014,
IEEE. Em submissao.
Dong, M., Meira, P. C., Xu, W. and Freitas, W.
(2012). An event window based load monitoring technique for smart_meters, IEEE Trans.
Smart Grid 3(2) 787796.
Hart, G. W. (1992). Nonintrusive appliance
load monitoring, Proceedings of the IEEE
80(12) 18701891.
Ipakchi, A. and Albuyeh, F. (2009). Grid of the
future, Power and Energy Magazine, IEEE
7(2) 5262.
Wong, Y. F., Ahmet Sekercioglu, Y., Drummond,
T. and Wong, V. S. (2013). Recent approaches to non-intrusive load monitoring techniques in residential settings, Computational Intelligence Applications In Smart Grid
(CIASG), 2013 IEEE Symposium on, IEEE,
pp. 7379.
Wonnacott, T. H. and Wonnacott, R. J. (1990).
Introductory statistics, 5th edn, Wiley New
York.
Zeifman, M. and Roth, K. (2011). Nonintrusive
appliance load monitoring Review and outlook, Consumer Electronics, IEEE Transactions 57(1) 7684.
Zoha, A., Gluhak, A., Imran, M. A. and Rajasegarar, S. (2012). Non-intrusive load monitoring
approaches for disaggregated energy sensing
a survey, Sensors 12(12) 1683816866.

3861