XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FILTRO DE PARTICULAS COM MULTIPLOS MODELOS APLICADO AO
PROGNOSTICO DE FALHAS
Luciana B. Cosme, Marcos Flavio S. V. DAngelo, Walmir M. Caminhas, Reinaldo M.
Palhares


IFNMG Campus Montes Claros
Rua Dois, 300, Village do Lago I, 39404-058, Montes Claros - MG
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil


Departamento de Ciencia da Computacao
Universidade Estadual de Montes Claros
Av. Rui Braga, sn, Vila Mauriceia, CEP 39401-089
Montes Claros - MG


Departamento de Engenharia Eletronica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-901, Belo Horizonte - MG
Emails luciana.balieiro@ifnmg.edu.br, marcos.dangelo@unimontes.br,
caminhas@cpdee.ufmg.br, rpalhares@ufmg.br
Resumo This work proposes a hybrid approach based on multiple models particle filters and fuzzy sets to
address the problem of fault prognostics of a computer numerical control tool. The main contribution of this
paper is an alternative method to compute the individual probability model. The results indicate the effectiveness
of the method presented and also it shows the need to automate the generation of the membership functions
used.
Palavras-chave

.

Resumo Este artigo propoe uma abordagem hbrida para multiplos_modelos baseada em filtros de partculas
e conjuntos nebulo para tratar o problema de predicao_de_falhas e de desgaste em maquinas CNC. A principal
contribuicao do trabalho e fornecer uma forma alternativa de computar a probabilidade individual de cada
modelo. A solucao encontrada pelo filtro de partculas proposto se mostrou superior aos metodos tradicionais.
Os resultados deste estudo indicam a viabilidade da proposta bem como mostram a necessidade de propor
metodos para geracao automatica das funcoes de pertinencias utilizadas.
Palavras-chave
.

1

Prognostico de Falhas, Filtros de Partculas (FP), Multiplos Modelos, Conjuntos Nebulo-

Introducao

Os filtros de partculas (PF) tem sido bastante
empregados para as tarefas de estimacaopredicao
em sistemas_dinamicos e, recentemente, em prognostico de falhas (Sun et al., 2014 Jouin et al.,
2016), devido principalmente a sua capacidade de
avaliar os estados ocultos do sistema a partir de
medicoes ruidosas. Em especial, e possvel relacionar os filtros de partculas com prognostico de
falhas ao considerar que as predicoes sobre a evolucao da condicao da maquinacomponentes pode
ser representada como um sistema cujo espaco de
estados, baseado nas observacoes de um dado parametro que pode indicar a condicao interna de
funcionamento de um equipamentoplanta. Em
Jouin et al. (2016) e possvel encontrar uma extensa revisao sobre o assunto. Apesar de haver
um conjunto razoavel de abordagens, a literatura
atual disponvel tem adotado como praxe o uso de
um unico modo de evolucao da falha. Entretanto,
em algumas ocasioes, os sistemas sao caracterizados por diferentes modos de falha e projetar filtros

ISSN 2525-8311

baseados em diferentes hipoteses pode ser mais
adequado. Na area de prognostico de falhas, ha
poucos trabalhos que tem lidado com a tematica
de multimodelos (Tang et al., 2010 Butler, 2012),
ao contrario, por exemplo, da literatura sobre target tracking que ja investiga como os multiplos
modelos descrevem os diver comportamentos
dos sistemas (McGinnity and Irwin, 2000 BarShalom et al., 2005 Blom and Bar-Shalom, 1988).
O proposito da modelagem com multiplos_modelos e permitir a execucao de varios filtros em paralelo, cada qual descrevendo, em um certo tempo,
um dos diver comportamentos do sistema. Em
especial, o estimador Interacting Multiple model
(IMM) (Blom and Bar-Shalom, 1988) tem sido
bastante utilizado em aplicacoes de estimacao de
estados. Neste artigo, e proposta uma versao modificada do IMM baseada nos conjuntos nebulo para computar a probabilidade individual de
cada modelo, considerando a possibilidade de haver tambem modelos de medicao distintos. Adicionalmente, este trabalho apresenta uma aplicacao de prognostico de falhas em uma maquina

1156

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de comando numerico (Computer Numerical Control - CNC )(PHM Society Conference Data Challenge, 2010) utilizando a abordagem proposta.
O restante do artigo esta organizado da seguinte maneira a Secao 2 apresenta detalhes sobre a modificacao proposta do IMM, na Secao 3 e
apresentada a base de dados utilizada, os resultados e as discussoes e, finalmente, na Secao 4 sao
apresentadas as conclusoes do artigo.
2

Filtros de partculas com multiplos_modelos

O objetivo principal dos filtros com multiplos_modelos e permitir a execucao de varios filtros que
caracterizam os modos distintos do sistema. Em
especial, o metodo Interacting Multiple Model
(IMM) (Blom and Bar-Shalom, 1988) tem sido
bastante empregado na estimacao_de_estados, especialmente em aplicacoes de rastreamento e, mais
recentemente, na area de prognostico de falhas.
Baseado no escopo de estimacao_de_estados, o
modelo e dado por
xk  fk (xk1 , k1 , mk ) ,

(1)

yk  hk (xk , vk , mk ) ,

(2)

sendo que xk , k  N, representa o vetor_de_estados, fk e hk modelam a funcao de transicao do estado xk1 e a funcao de medicao, respectivamente,
k1 e uma sequencia i.i.d do rudo de processo,
vk e uma sequencia i.i.d do rudo de medicao e
mk  1, . . . , M  e o parametro que indica o ndice do modelo no instante atual. Alem disto, x0 ,
vk e wk sao mutualmente independentes.
O problema de filtragem envolve a estimativa
do vector de estado no instante k, dado todas as
medicoes disponveis. Numa perspectiva Bayesiana, esse problema pode ser formalizado como
o calculo da densidade de probabilidade (pdf)
p(xk z1k ). Na presente proposta, cada filtro individual e executado como sendo um filtro de partculas (FP), que fornece uma aproximacao discreta
para a pdf desejada, executando simulacoes de
um conjunto de variaveis aleatorias independentes
chamadas de partculas. A principal vantagem e
nao requerer qualquer hipotese sobre a forma da
pdf do vetor_de_estados, e por isso, sao adequados para cenarios nao-lineares e nao-Gaussianos.
Para o leitor interessado em mais detalhes, sugerese consultar Doucet and Johansen (2009) e Jouin
et al. (2016). O filtro do tipo bootstrap, que consiste em sua versao mais simples (Chen, 2003), foi
adotado neste trabalho.

ISSN 2525-8311

1. interacao entre as estimativas dos modelos no
incio de cada ciclo de estimacao
2. estimacao do estado feita por cada modelo,
de forma paralela
3. predicao e atualizacao da probabilidade de
cada modelo

Metodo proposto

Essa secao apresenta os detalhes sobre o metodo
proposto e tambem introduz o referencial teorico
necessario.
2.1

Na abordagem com multiplos_modelos, a estrutura do estimador IMM consiste, resumidamente, em quatro etapas basicas (Bar-Shalom
et al., 2005 Saucan et al., 2013)

4. estimativa do estado atual baseada na sada
de todos os modelos.
A etapa de interacao entre os modelos leva
em consideracao dois aspectos principais a transicao entre os modelos e a probabilidade individual de cada modelo. De acordo com McGinnity
and Irwin (2000) e Saucan et al. (2013), a transicao entre os modelos e governada por um processo
de Markov com M estados. As probabilidades de
transicao da cadeia sao descritas por uma matriz
Markoviana, definida por
ij  ij , P (mk  jmk1  i),
i, j  1, . . . , M .

(3)

Um filtro e executado para cada um dos M
modelos. Esses modelos possuem inicialmente
(j)
uma probabilidade dada por k0 (j  1, . . . , M ).
Em cada instante, antes da execucao dos filtros
de partculas, a probabilidade de mistura  (ij) e
atualizada, de forma recursiva, com base na matriz de transicao  e na probabilidade de cada
(j)
modelo k1 (Schubert and Wanielik, 2009)
(j)

ij 
 (ij)  PM k1(l)
l1 lj k1

(4)

Como resultado do processo de interacao,
 (ij) representa a probabilidade do modelo i esta
ativo no instante k  1, dado que o modelo j esta
ativo no instante k. No caso do FP, a mistura das
densidades para mk  j e obtida pela amostragem
a partir da probabilidade  (ij) do instante k  1,
dado por
p(xk1 mk  j, y1k1 ) 
M
X

 (ij) p(xk1 mk1  i, y1k1 ).

(5)

i1

Por fim, o estado do sistema e estimado pela
soma_ponderada das probabilidades individuais de
todos os filtros e suas respectivas sadas
xk 

M
X
j1

(j)

k

Np
X

(j)

(j)

xk,n Wk,n ,

(6)

n1

1157

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde Np  N e o numero de partculas, Wk,n (n 
1, . . . , Np ) sao os pe associados a cada partcula
e esses pe podem ser atualizados a partir da
probabilidade p(yk xk,n ).
A secao 2.2 apresenta as contribuicoes deste
trabalho juntamente com o algoritmo IMM e as
alteracoes propostas.
2.2

Filtro de partculas com multiplos_modelos
proposto

Na literatura sobre IMM, e comum encontrar que
a probabilidade de cada modelo seja computada
com base na verossimilhanca das medicoes. Como
sugerido em Saucan et al. (2013), a verossimi(j)
lhanca do modelo, Lk , e dada pela media dos valores de cada partcula em cada modelo, de acordo
com
Np
1 X
(j)
(j)
p(yk xk,n ).
(7)
Lk 
Np n

(j)

Sendo assim, Lk e dado por
(j)

Lk  Aj (zk ).

(10)
(j)

Note que, para j  1, . . . , M , Lk  0 e
PM
(j)
j1 Lk  1. Vale ressaltar que a Eq. (8) permanece inalterada.
Para ilustar os detalhes do algoritmo, sumarizado no Algoritmo 1, considere que para cada
(j)
(j) Np
modelo j  1, . . . , M , x0k,n , Wk,n n1
representam valores que caracterizam a funcao de densidade de probabilidade (pdf ) p(x0k mkj , y1k ),
(j)
onde x0k e um conjunto de partculas com pe
(j)
associados Wk e x0k  xl , l  0, ..., k e o conjunto de estados ate o instante k.
Algoritmo 1 IMM Modificado
Data x0,n  p(x0 ), yk , zk ,
(j)
W0,n  N1p , n  1, ..., Np ,
(j)

O valor encontrado em (7) deve atualizar recursivamente a probabilidade normalizada de cada
modelo
(j)
(j)
k1 Lk
(j)
(8)
k  PM (i) (i)
i1 k1 Lk
No entanto, a Eq. (7) assume que a equacao
de medicao nao e afetada pelo modelo mk . O presente trabalho propoe uma abordagem alternativa
baseada em conjuntos nebulo (Zadeh, 1965),
para computar a verossimilhanca do modelo. De
forma resumida, para o entendimento da proposta, um conjunto nebuloso e sua respectiva funcao de pertinencia pode ser definida por
A  (x, A (x))x  X

(9)

onde A e a pertinencia de x ao conjunto nebuloso
A definido no universo de discurso X.
Assim, a etapa proposta de atualizacao de
(j)
Lk e baseada no grau de pertinencia de um valor
medido zk . Esse valor pode ser diferente das medicoes necessarias yk em cada modelo. A Figura
1 exemplifica a aplicacao dessa proposta em que
ha uma funcao de pertinencia para cada modelo.

Modelo 2

Modelo 1

ij  p(mk  jmk  i), k0 .
Result x
begin
for k  1, 2, ..., T do
for j  1, 2, . . . , M do
(j)

Compute  (ij) 

ij k1
PM
(i) .
i ij k1

Calcule p(xk1 mk  j, y1k1 )

PM (ij)

p(x
m

i,
y
).
k1
k
1k1
i
(j)
Gere Np amostras xk,n

p(xk xk1,n , mk  j), n  1, ..., Np ,
de acordo com a Eq. (1).
(j)
Calcule
os
pe
Wk,n

(j)

(j)

Wk1,n p(yk xk,n ) .
Normalize
(j)
Wk,n
PNp
(j)
l1 Wk,l

os

(j)

pe

Wk,n



.

Execute a reamostragem.
(j)
Atualize Lk  Aj (zk ) .
end
for j  1, 2, . . . , M do
Calcule a probabilidade de cada modelo
(j)

(j)

k 
end
Estime
P
M
j1

(j)

k

(j)

k1 Lk
PM (i) (i) .
i k1 Lk

o
estado
P
Np
(j) (j)
x
n1 k,n k,n .

xk



1
A2(zk)

(x)

A1(zk)

zk

Figura 1 Funcoes de pertinencia representando
os diver modelos. Nesse exemplo, existem dois
modelos e duas funcoes de pertinencia

ISSN 2525-8311

end
return x
end
Tambem e importante ressaltar que a tecnica
de reamostragem foi utilizada para evitar a propagacao de partculas que contribuem pouco para
p(xk y1k ). Uma revisao de literatura acerca dessas tecnicas pode ser encontrada em Doucet and
Johansen (2009).

1158

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Resultados e discussao

O objetivo desta secao e a previsao da condicao
de saude de uma maquina de comando numerico (CNC). Essas previsoes podem ser utilizadas
para diminuir os custos de manutencao e aumentar a produtividade do equipamento. Para alcancar esse objetivo, e necessario que o desgaste das
fresas seja previsto antes que os cortadores atinjam seu limite de desgaste. As secoes 3.1 e 3.2
apresentam detalhes sobre a base de dados com
suas caractersticas principais e o metodo de extracao_de_caractersticas, respectivamente. Em seguida, as secoes 3.3 e 3.4 mostram os modelos
adotados nos experimentos e a avaliacao do comportamento do filtro de partculas proposto para
multiplos_modelos.
3.1

Base de Dados

Os experimentos utilizaram a base de dados Prognostic Data Challenge 2010 (PHM Society Conference Data Challenge, 2010).
Esses dados
historicos pertencem a uma fresadora CNC de
alta velocidade com tres cortadores (Roders Tech
RFM760) utilizados ate um estagio de desgaste
significante.
Os arquivos da base de dados contem medicoes do nvel de desgaste observado durante os
cortes, alem das medicoes dos sensores, a saber
dinamometro, que mediram a forca dos cortes nas
tres dimensoes X, Y e Z acelerometros, que mediram a vibracao tambem em tres dimensoes e
de emissao acustica para monitorar o estresse de
alta frequencia gerado pelo processo de corte (Li
et al., 2009).
3.2

Extracao de caractersticas

Apenas tres experimentos (c1 , c4 e c6 ), dos seis
disponveis, contem a medicao do nvel de desgaste. Para compor esses registros, as tres fresas
disponveis na maquina realizaram os cortes em
pecas identicas. Para o processo de treinamento,
que consiste em obter os parametros dos modelos,
dois experimentos c4 e c6 foram utilizados. Ja c1
foi fornecido aos metodos apenas como validacao
e, para este caso, o nvel de desgaste foi considerado desconhecido.
Os dados dos sensores foram processados para
verificar se eles representam a informacao de desgaste dos cortadores, visto que essa informacao
nao pode ser obtida diretamente em funcionamento normal. Dos dados brutos foram extradas algumas caractersticas, tais como Root Mean
Square (RMS) dos acelerometros e a media dos valores do sensor de emissao acustica.
Com o intuito de reduzir a dimensionalidade
dos dados de entrada, a tecnica Principal Component Analysis (PCA) (Jolliffe, 2002) foi aplicada
as 4 caractersticas extradas. Os parametros para

ISSN 2525-8311

o metodo foram extrados a partir de c4 e c6 . O
conjunto_de_cortes c1 , nesse caso, sao novas observacoes, de forma a permitir o uso da proposta
em tempo_real. Para melhorar a confiabilidade
da predicao, optou-se por usar o valor maximo de
desgaste entre as tres fresas.
3.3

Multiplos modelos

Com base nos dados de c4 e c6 , foram definidos
tres modelos para representar os estagios dos nveis de desgaste e para relaciona-los com as medicoes extradas dos sensores
(j)

(j)

(j)

xk  exp((j) )xk1 + k1 ,
(j)
(j)
(j) (j)
(j)
yk  0 + 1 xk + vk .

(11)

onde j  1, . . . , M e o ndice que indica o modelo
e M indica o numero de modelos disponveis. xk e
o nvel de desgaste e yk e a medicao (componente
principal) obtidos no instante k, wk e vk representam o rudo de processo e de medicao, respectivamente. Nesse caso, zk  yk , porem cada modelo
de transicao de estado possui um modelo de medicao distinto.
Com relacao aos parametros , 0 e 1 , estes foram extrados dos dados de treinamento.
Utilizou-se a funcao fit do ambiente MATLAB
para ajustar a curva exp()xk1 com os dados
de cada modelo. Os valores encontrados foram
(1)  0.019, (2)  0.0032, (3)  0.0049. Ja os
parametros 0 e 1 foram calculados por regressao
linear simples, tambem para cada modelo
 (1) 
 (2) 
 (3) 

3.0
5.42
7.20

0.024
0.046
0.049

O rudo de processo para cada modelo e
dado por k  N (0, (j) ) sendo que (j) (j 
1, 2, 3)  0.98 0.29 0.54. Da mesma forma, o
rudo de medicao e dado por vk  N (0, v(j) )
sendo que v(j) (j  1, 2, 3)  0.31 0.45 0.87. A
condicao inicial e dada por x0  N (50, (1) ).
A Figura 2 apresenta a evolucao do nvel de
desgaste em cada conjunto_de_cortes (c1 , c4 , c6 )
presentes na base de dados. O nvel de desgate
foi dividido em tres regioes e cada uma destas foi
utilizada para definir um dos modelos. Levou-se
em consideracao que, inicialmente, ha um crescimento maior do nvel de desgaste, depois ha um
crescimento menor mas constante e, finalmente,
ha um crescimento mais acentuado. As regioes
foram divididas da seguinte maneira a primeira
regiao comeca do instante k  0 ate o instante
k  20, a segunda regiao parte do instante k  21
ate o instante k  240 e, por fim, a terceira regiao se inicia no instante k  241 ate o final do
experimento.
De forma analoga a Figura 2, a Figura 3 mostra a evolucao da componente principal, no tempo,

1159

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

250

1
0.9

200

M1(z1)

0.8

M2(z1)

nivel de desgaste

0.7

M (z1)
3

150

0.6
0.5

100

c1

0.4

c4

0.3

c6
50

0.2
0.1

0

0

50

100

150

200

250

300

350

0
3

2

1

tempo

Figura 2 Evolucao do nvel de desgaste, ao longo
do tempo, para cada conjunto_de_cortes (c1 , c4 e
c6 )
de cada conjunto_de_cortes. Os modelos de medicao foram divididos da mesma forma como os
modelos do nvel de desgaste.
5
c1
c6
c4

4

componente

3
2
1
0
1
2
Modelo 1
3

0

Modelo 2
50

100

Modelo 3
150
tempo

200

250

300

Figura 3 Evolucao da componente principal, ao
longo do tempo, para cada conjunto_de_cortes
Com relacao as funcoes de pertinencia, foram selecionadas as funcoes do tipo trapezoidal1
e triangular2 e os parametros foram escolhidos
de acordo com os valores de c4 e c6 , sendo eles
M1 (z1 (k))  trapezoidal(z1 (k), 10, 6, 2, 1),
M2 (z1 (k))  triangular(z1 (k), 2, 1, 0.5) e
M3 (z1 (k))  trapezoidal(z1 (k), 1, 0.5, 6, 10). A
Figura 4 apresenta as funcoes geradas e z1 e a
componente principal.
Experimentos

Para avaliar o desempenho do filtro de partculas
proposto, do filtro IMM e do filtro de partcula
convencional, utilizou-se a base de dados apresentada na secao 3.1. De posse das informacoes dos
sensores, foi extrada a componente principal e inferido o valor do desgaste visto que esse valor nao
pode ser obtido diretamente.
Os filtros foram executados com 50 partculas
e com a reamostragem multinomial (Chen, 2003).
1 Utilizou-se a funcao trapmf(x,a b c d) do ambiente
MATLAB.
2 Utilizou-se a funcao trimf(x,a b c d) do ambiente
MATLAB.

ISSN 2525-8311

1

2

Figura 4 Funcoes de pertinencia representando
os modelos propostos
Os parametros do filtro convencional foram obtidos da mesma forma como no metodo proposto,
porem apenas para um unico modelo (  0.0044
e   0.50,   4.32 0.035 e v  0.68).
Como criterios de comparacao foram utilizados o erro quadratico medio (RMSE) e o desvio
padrao desse erro. Os resultados correspondem a
media de cada criterio em 100 execucoes.
A Tabela 1 ilustra como o filtro de partculas
com multiplos_modelos proposto obteve melhores
resultados que o filtro convencional (FP) e o filtro
com multiplos_modelos (IMM) original. De acordo
com a tabela, a abordagem proposta alcancou um
erro em torno de 50 do valor encontrado pelos
demais filtros.
Tabela 1 Resultados comparativos

RMSE
Desvio

IMM Proposto
6.96
0.57

FP
13.12
0.69

IMM
12.69
0.49

A Figura 5 mostra o comportamento dos filtros executados, para predicao do desgaste durante a validacao com o conjunto_de_cortes c1 .
250

estado real
IMM proposto
IMM
FP

200

3.4

0
z1

150

100

50

0
0

50

100

150

200

250

300

Figura 5 Predicao da evolucao do nvel de desgaste pelo fitro proposto e demais filtros
Diante dos resultados apresentados na Tabela 1 e na Figura 5, os autores acreditam que a
estrategia de utilizar o metodo IMM juntamente
com os conjuntos nebulo melhorou o desempenho do algoritmo baseado no filtro de partculas

1160

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

convencional, para o experimento proposto, o que
sugere uma melhor capacidade de capturar as caractersticas e as incertezas presente em cada modelo. Na construcao dessa proposta, entretanto,
os parametros das funcoes de pertinencia foram
selecionados manualmente, o que nem sempre e
viavel para aplicacoes praticas. O desafio da proposta e, entao, a geracao das funcoes de pertinencia que dependem do conhecimento especfico da
base de dados. Utilizar uma geracao automatica
dessas funcoes baseada, por exemplo, nos clusters
encontrados nos dados de entrada, zk , pode nao
ser suficiente pois o sistema depende tambem de
como os modelos de transicao de estados se comportam.
4

Consideracoes finais

O presente trabalho apresentou uma nova abordagem hbrida baseada nos filtros IMM e nos conjuntos nebulo, para fazer a predicao das condicoes de desgaste de uma maquina CNC. Os resultados comparativos com a abordagem tradicional
mostraram a melhor capacidade do filtro de partculas proposto em prever o valor desconhecido
de desgaste do equipamento, a partir dos dados
disponveis de sensores. Para trabalhos futuros,
pretende-se investigar e propor alternativas para
geracao automatica dos parametros e, assim, tornar o processo mais automatizado.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da
FAPEMIG e CNPq (proces 1572802014-4 e
3038122014-1).
Referencias
Bar-Shalom, Y., Challa, S. and Blom, H. A. P.
(2005). IMM estimator versus optimal estimator for hybrid systems, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems
41(3) 986991.
Blom, H. A. P. and Bar-Shalom, Y. (1988). The
interacting multiple model algorithm for systems with markovian switching coefficients,
IEEE Transactions on Automatic Control
33(8) 780783.
Butler, S. (2012). Prognostic Algorithms for Condition Monitoring and Remaining Useful Life
Estimation, PhD thesis, National University
of Ireland.

Doucet, A. and Johansen, A. M. (2009). A tutorial
on particle filtering and smoothing fifteen
years later, Handbook of Nonlinear Filtering
10 656704.
Jolliffe, I. T. (2002). Principal Component Analysis, Springer-Verlag.
Jouin, M., Gouriveau, R., Hissel, D., Pera, M.-C.
and Zerhouni, N. (2016). Particle filter-based
prognostics Review, discussion and perspectives, Mechanical Systems and Signal Processing 72-73 2  31.
Li, X., Lim, B., Zhou, J., Huang, S., Phua, S.,
Shaw, K. and Er, M. (2009). Fuzzy neural
network modelling for tool wear estimation
in dry milling operation, Annual Conference
of the Prognostics and Health Management
Society, PHM Society.
McGinnity, S. and Irwin, G. W. (2000). Multiple model bootstrap filter for maneuvering
target tracking, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems 36(3) 1006
1012.
PHM Society Conference Data Challenge
(2010).
httpswww.phmsociety.org
competitionphm10.
Saucan, A. A., Chonavel, T., Sintes, C. and Caillec, J. M. L. (2013). Interacting multiple model particle filters for side scan bathymetry,
OCEANS - Bergen, 2013 MTSIEEE, pp. 1
5.
Schubert, R. and Wanielik, G. (2009). Unifying
bayesian networks and IMM filtering for improved multiple model estimation, Information Fusion, 2009. FUSION 09. 12th International Conference on, pp. 810817.
Sun, J., Zuo, H., Wang, W. and Pecht, M. G.
(2014). Prognostics uncertainty reduction
by fusing on-line monitoring data based
on a state-space-based degradation model,
Mechanical Systems and Signal Processing
45(2) 396  407.
Tang, L., DeCastro, J., Kacprzynski, G., Goebel,
K. and Vachtsevanos, G. (2010). Filtering
and prediction techniques for model-based
prognosis and uncertainty management, 2010
Prognostics and System Health Management
Conference, pp. 110.
Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets, Information and
control 8(3) 338353.

Chen, Z. (2003). Bayesian filtering From kalman
filters to particle filters, and beyond, Technical report, McMaster University.

ISSN 2525-8311

1161