Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATÉGIA DE MODULAÇÃO COM ABORDAGEM GEOMÉTRICA APLICADA A UM
INVERSOR MULTINÍVEL USANDO ÚNICA FONTE CC
TADEU VARGAS, HENRIQUE CHAVES, CASSIANO RECH, HUMBERTO PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Centro de Tecnologia, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000  Camobi  CEP 97105-900  Santa MariaRS
E-mails eng.tadeuvargas@gmail.com, msc.henrique@gmail.com,
rech.cassiano@gmail.com, humberto.ctlab.ufsm.br@gmail.com

Abstract  This paper proposes a modulation strategy based on geometric approach for a single dc-source multilevel inverter,
composed of a three-phase three-level neutral-point-clamped (NPC) inverter connected in series with an H-bridge cell per phase.
The NPC inverter operates at the output fundamental frequency, ensuring that the fundamental component of its output voltage is
equal to the desired fundamental load voltage. Therefore, the H-bridge cells, which operate under pulse width modulation, do not
process active power and they can be supplied only by capacitors. However, to maintain the H-bridge cells operating inside the
linear region and to avoid the distortion of the multilevel output voltage, a common-mode voltage is added to the reference signals of the H-bridge cells. By using a geometric approach, this paper presents the region of all possible common-mode voltages
for linear operation, and by selecting one of them it is possible to maintain the dc capacitor voltages regulated without distorting
the output line-to-line voltages. Simulation and experimental results are included to validate the proposed modulation strategy.
Keywords  Hybrid multilevel inverter, single dc-source multilevel inverter, modulation strategy.
Resumo
 Este artigo propõe uma estratégia_de_modulação baseada na abordagem geométrica para um inversor_multinível com
uma única fonte de tensão contínua, composto por um inversor_trifásico três níveis com ponto_neutro_grampeado (NPC) em série
com uma célula H-bridge por fase. O inversor NPC opera na frequência fundamental da tensão de saída, garantindo que a componente fundamental da sua tensão de saída seja igual ao valor desejado na carga. Dessa forma, as células H-bridge, que operam
com modulação_por_largura_de_pulso, não processam potência_ativa e podem ser alimentadas somente por capacitores. Contudo,
para que as células H-bridge operem na região linear e assim não distorcer as tensões de saída do inversor_multinível é adicionada uma tensão_de_modo_comum nos sinais de referência das células H-bridge. Ao empregar a abordagem geométrica, este artigo
apresenta a região das possíveis tensões de modo comum para operação na região linear e ao selecionar uma delas consegue-se
manter reguladas as tensões nos capacitores sem distorcer as tensões de linha de saída. Resultados de simulação e experimentais
são apresentados para validar a estratégia_de_modulação proposta.
Palavras-chave  .

1 Introdução
Inversores multiníveis têm recebido enorme
atenção nos últimos anos, principalmente em aplicações de alta tensão e alta potência (Rodríguez, et al.,
2002), (Lai  Peng, 1995). Suas principais características são a possibilidade de operar com níveis
elevados de tensão, mesmo utilizando dispositivos
semicondutores de baixa tensão, e a síntese de formas de onda com reduzido conteúdo_harmônico.
Dentre diversas topologias, os inversores_multiníveis com células monofásicas em ponte_completa
(H-bridge) em cascata têm sido empregados em
várias aplicações (Rodríguez, et al., 2002). Essa
ampla utilização deve-se a sua modularidade e fácil
expansão para um maior número de níveis. Porém, as
células necessitam de fontes de tensão contínua isoladas entre si para sua correta operação (Liao, et al.,
2007).
Por outro lado, alguns estudos mostram que o
inversor_multinível em cascata pode operar com
apenas uma fonte de alimentação, que fornece energia para um inversor_trifásico principal, sendo que as
demais células H-bridge são alimentadas por capacitores flutuantes, mesmo em aplicações com transferência de potência_ativa (Du, et al., 2006), (Veenstra
 Rufer, 2005). Entretanto, (Liao, et al., 2007) mos-

ISBN 978-85-8001-069-5

tra que a regulação_de_tensão dos capacitores flutuantes não é uma tarefa fácil.
A regulação_de_tensão dos capacitores flutuantes
pode ser feita através da seleção adequada de estados
de condução redundantes do inversor_multinível em
cascata (Du, et al., 2006), (Du, et al., 2009),
(Chiasson, et al., 2007). O fator_de_potência da carga
é um fator determinante para a regulação_de_tensão
dos capacitores através desse método, sendo também
necessária a medição de tensão dos capacitores e das
correntes de saída. Nesse método, os interruptores
operam em baixa frequência, usualmente na frequência fundamental de saída, podendo ser empregada a
técnica de eliminação_seletiva_de_harmônicos.
Na literatura também são encontrados trabalhos
que empregam estratégias de modulação híbrida ao
inversor_multinível com uma única fonte de tensão
CC. Nessas estratégias, o inversor_trifásico principal
opera em baixa frequência, geralmente na frequência
fundamental de saída, e as células H-bridge operam
com modulação_por_largura_de_pulso (PWM  Pulse
Width Modulation) em alta_frequência (Ulrich 
Bendre, 2009), (Veenstra  Rufer, 2005).
Em (Ulrich  Bendre, 2009) é apresentada uma
estratégia_de_modulação híbrida em que o inversor
principal opera na frequência fundamental da saída e
também garante a eliminação do 5o harmônico, operando com uma razão cíclica fixa. Para uma dada

1894

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensão de saída, a tensão da fonte de alimentação CC
é ajustada para corresponder  demanda de potência
da carga, produzindo efeito semelhante ao da variação do índice de modulação, e assim mantendo as
tensões dos capacitores das células H-bridge reguladas. Um controlador do tipo Proporcional Integral
(PI) é utilizado para fazer o ajuste fino da tensão de
alimentação CC, para obter a tensão fundamental
adequada e o equilíbrio de energia com a carga.
Em (Khoucha, et al., 2010) e (Liao, et al., 2008
A) também é utilizada uma estratégia_de_modulação
híbrida que, ao mesmo tempo, sintetiza uma forma
de onda PWM multinível e mantém as tensões dos
capacitores flutuantes reguladas. Entretanto, os valores das tensões das células são mantidos constantes e
a regulação das tensões CC é baseada no deslocamento da forma de onda de tensão sintetizada pelo
inversor principal.
Por outro lado, (Veenstra  Rufer, 2005) propõem que as tensões dos capacitores sejam reguladas
pela variação da componente de modo comum. Um
algoritmo é utilizado para o cálculo dessas tensões,
no entanto é necessário conhecer o modelo da carga e
do inversor. Outros trabalhos também fazem uso da
adição de tensão_de_modo_comum como técnica para
a regulação_de_tensão dos capacitores das células Hbridge, contudo não descrevem sistematicamente
como obter essa tensão.
Nesse sentido, este artigo propõe uma estratégia
de modulação por abordagem geométrica para regulação das tensões dos capacitores das células Hbridge. O inversor_trifásico principal opera na frequência fundamental da tensão de saída, garantindo
que a componente fundamental da sua tensão de
saída seja igual ao valor desejado na carga. Por outro
lado, as células H-bridge operam com modulação por
largura de pulso e não processam potência_ativa. A
abordagem geométrica empregada neste trabalho
também adiciona uma tensão_de_modo_comum aos
sinais de referência das células H-bridge, permitindo
a síntese das tensões de linha desejadas e regulando
as tensões dos capacitores flutuantes. Além disso, é
apresentada uma metodologia sistemática para obtenção da região das possíveis tensões de modo comum para operação das células H-bridge na região
linear.
Esse artigo está organizado da seguinte forma A
topologia empregada e o seu princípio de operação
são descritos na seção 2. Na seção 3 é apresentada a
estratégia_de_modulação proposta para operação do
inversor. Os principais resultados de simulação e
experimentais são apresentados na seção 4.
2 Topologia Sob Estudo
A Figura 1 mostra a topologia do inversor_multinível com uma única fonte CC sob estudo (Steimer 
Manjrekar, 2001), (Veenstra  Rufer, 2005). Essa
topologia emprega um inversor_trifásico três níveis
com ponto_neutro_grampeado (NPC  Neutral Point

ISBN 978-85-8001-069-5

RLL
a
ica1
Vdc

vab

ia
H-bridge
vag1 Fase b

CH1a

a

kVdc

2kVdc

c

ib

ic

H-bridge
vbg1 Fase c

b

vcg1

c

C

vag2

g

kVdc

b

vbg2

vcg2

C

Figura 1. Topologia empregada, usando um inversor_trifásico NPC
três níveis, conectado em série com células H-bridge monofásicas.

Clamped), conectado em série a células H-bridge
monofásicas três níveis.
Essa topologia emprega apenas uma única fonte
CC, que alimenta o inversor NPC trifásico. A tensão
total do barramento CC do inversor NPC é igual a
2kVdc (k 1 ou k  2), mas a tensão sobre os capacitores do barramento e, portanto, sobre os semicondutores é kVdc. Assim, a tensão de braço produzida pelo
inversor NPC com relação ao ponto g, vxg2(t), onde
x  a, b, c, pode ser igual a +kVdc, 0 (zero) ou kVdc.
O inversor NPC trifásico, que processa toda a potência_ativa consumida pela carga, opera na frequência
fundamental da tensão de saída com reduzidas perdas
de comutação, sendo o único ângulo de comutação
calculado para sintetizar a componente fundamental
desejada. Dessa forma, o inversor NPC trifásico
permite a utilização de dispositivos lentos, que usualmente têm capacidade para operar com maiores
níveis de tensão.
Por outro lado, cada célula H-bridge é conectada
a um capacitor_flutuante, que opera com tensão Vdc.
Dessa forma, a tensão de saída produzida por uma
célula H-bridge, vxg1(t), pode assumir os valores
+Vdc, 0 (zero) ou Vdc. As células H-bridge operam
com PWM para afastar os harmônicos mais significativos da frequência fundamental da tensão de saída.
Devido a isso, as células H-bridge usam semicondutores capazes de operar com maiores frequências de
comutação, que normalmente operam com menores
níveis de tensão.
Assim, a tensão de fase vxg(t) produzida pelo inversor_multinível é a soma da tensão de fase produzida pelo NPC com a respectiva tensão sintetizada pela
célula H-bridge, ou seja

vxg (t )  vxg1 (t ) + vxg2 (t )

(1)

1895

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para k  1 pode-se sintetizar tensões de fase com
5 níveis distintos e tensões de linha com 9 níveis. Por
outro lado, para k  2 pode-se obter tensões de fase
com 7 níveis distintos e tensões de linha com 13
níveis. Em ambos os casos, as tensões de saída podem ser moduladas por largura de pulso entre todos
os níveis adjacentes, mesmo com o inversor NPC
operando na frequência fundamental da tensão de
saída.
3 Estratégia de Modulação Proposta
Nesta seção é apresentada a estratégia_de_modulação proposta para o inversor_multinível com uma
única fonte CC, mostrado na Figura 1.
Conforme destacado na seção anterior, o inversor NPC trifásico opera na frequência fundamental
da tensão de saída, fazendo uso de eliminação_seletiva_de_harmônicos. O único ângulo de comutação da
tensão de saída do inversor NPC é calculado para que
o mesmo sintetize apenas a componente fundamental
da tensão de saída e forneça toda potência_ativa consumida pela carga. Já as células H-bridge operam
com modulação_por_largura_de_pulso PWM com as
portadoras dispostas em fase (PD- Phase Disposition), para produzir o restante dos sinais de referência
não sintetizados pelo inversor NPC. Uma vez que o
inversor NPC sintetiza a componente fundamental da
tensão de saída, as células H-bridge não processam
potência_ativa, logo podem ser alimentadas por capacitores.
Contudo, o emprego da modulação por eliminação_seletiva_de_harmônicos pode levar as células Hbridge a operar na região de sobremodulação. Para
tanto é proposta a adição de uma tensão de modo
comum aos sinais de referência das células H-bridge,
para garantir que as mesmas se mantenham operando
na região linear. Nesse sentido, esse artigo apresenta
um método sistemático para definição da tensão de
modo comum, baseado na abordagem geométrica
(Ryan, et al., 1999), (Carnielutti, et al., 2012).
A modulação do inversor NPC trifásico e das células H-bridge são descritas detalhadamente a seguir.
3.1 Modulação do Inversor NPC
É usual empregar o índice de modulação de amplitude (ma) para expressar a relação entre o valor de
pico da componente fundamental (V1) desejada para
a tensão de fase de saída e a máxima tensão instantânea de fase que pode ser sintetizada pelo inversor.
Como o maior nível de tensão que pode ser sintetizado pelo inversor mostrado na Figura 1 é (k + 1)Vdc,
então o índice de modulação de amplitude é dado
por
ma 

V1
(k + 1)Vdc

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

Por outro lado, o valor de pico da componente
fundamental da tensão de braço sintetizada pelo
inversor NPC pode ser obtida a partir da série de
Fourier e é dada por

V1 

4kVdc



cos

(3)

onde  é o ângulo de comutação do inversor NPC.
Assim, usando (2) e (3) pode-se expressar o ângulo  em função da relação de tensão k entre o inversor NPC trifásico e as células H-bridge como
também do índice de modulação de amplitude, sendo
dado por

 (k + 1)  
ma 
 k 4 

  cos1 

(4)

Uma vez calculado o ângulo de comutação  para uma dada componente fundamental desejada, os
interruptores de um braço do inversor NPC são acionados para que sua respectiva tensão de saída seja
dada pela seguinte expressão


 

+ kVdc ,   t  

 +
2  

vxg2 (t )   kVdc ,
t



0, caso contrário



(5)

onde é a frequência angular fundamental.
3.2 Modulação das Células H-bridge
Neste artigo, as referências para o inversor_multinível com uma única fonte CC são definidas em
termos da tensão de fase. Este artigo considera que as
tensões de linha de saída (vab(t), vbc(t) e vca(t)) são
obtidas a partir de um conjunto de tensões de referência de fase van(t), vbn(t) e vcn(t) em coordenadas
abc, cuja soma é zero (Carnielutti, et al., 2012). No
entanto, resultados equivalentes podem ser obtidos
expressando os sinais de referência em coordenadas
estacionárias  ou em coordenadas síncronas dq.
A partir da Figura 1, é possível obter a relação
entre as tensões de fase do inversor vag(t), vbg(t) e
vcg(t) e suas tensões de linha vab(t), vbc(t) e vca(t)
vab (t )  vag (t )  vbg (t )

vbc (t )  v bg (t )  vcg (t )

vca (t )  vab (t )  vbc (t )

(6)

onde vca(t) pode ser expressa como uma combinação
linear das outras tensões de linha.
Assim, para obter uma relação única entre as
tensões de fase e as tensões de linha de saída, uma
variável adicional é definida, representada aqui como

1896

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a tensão_de_modo_comum vo(t). Como resultado, as
tensões de linha de saída podem ser expressas como

vab (t )  1  1 0  vag (t )



 
1  1 vbg (t )
vbc (t )   0
vo (t )  1 3 1 3 1 3 v (t )
 cg 

(7)

Por outro lado, como previamente mencionado,
as tensões de linha de saída são obtidas a partir das
tensões de referência de fase van(t), vbn(t) e vcn(t).
Como resultado, as tensões de fase do inversor podem ser expressas da seguinte forma

vag (t ) van (t )

 

vbg (t )  vbn (t ) + vo (t )

 v (t )
vcg (t )  cn 

(15)

Para este estudo, uma possível solução para a
tensão_de_modo_comum é o valor médio dos limites
máximo e mínimo

vo (t ) 

u min (t ) + u max (t )
2

(16)

Assim, existindo uma região linear de operação,
a adição dessa tensão_de_modo_comum idealmente
garante que as células H-bridge não processam potência_ativa, sem distorcer as tensões de linha aplicadas  carga.
3.3 Sistema de Controle

(9)

As células H-bridge possuem capacidade de sintetizar tensões entre +Vdc e Vdc, logo os sinais de
*
referência ( vxg1
(t ) ), devem respeitar essa condição
para que não operem na região de sobre modulação.
A partir do sinal de referência da célula H-bridge
*
( vxg1
(t ) ), dado em (9), e da capacidade máxima de
síntese de tensão da célula, são obtidas as seguintes
restrições, sendo que x  a, b, c
 Vdc  v xn (t )  v xg2 (t ) + vo (t )  Vdc

c  x2 (t )  Vdc  v xn (t ) + v xg2 (t )

(14)

(8)

A adição de vo(t) nas tensões de fase do inversor
não modifica as tensões de linha de saída, uma vez
que essa tensão é comum as três fases do inversor.
Os sinais modulantes para as células H-bridge
são obtidos a partir da subtração do sinal de referência (vxn(t)) com a forma de onda produzida pelo inversor NPC (vxg2(t)). Dessa forma, as tensões de
saída do inversor NPC (vxg2(t)) são consideradas
restrições para obtenção dos sinais modulantes para
as demais células. Além disso, como pode ser verificado em (8), uma tensão_de_modo_comum vo(t) é
adicionada para garantir que a respectiva célula Hbridge opere na região linear. Assim, os sinais modulantes para as células H-bridge são dados por
*
(t )  v xn (t )  v xg2 (t ) + v o (t )
v xg1

c x2 (t )  Vdc  v xn (t ) + v xg2 (t )

O balanço de tensão nos capacitores é garantido
naturalmente pela estratégia_de_modulação proposta
neste trabalho. Porém, algum desequilíbrio_de_tensão
pode ocorrer em virtude de alguns fatores, tais como
distorção_harmônica da corrente de saída, diferença
nos tempos de subida e descida dos interruptores,
tempo_morto, perdas no inversor e resolução do PWM.
Assim, é necessária a utilização de um sistema
de controle que realize a regulação_de_tensão sobre os
capacitores. Esse controlador deve ser individual
para cada capacitor, fazendo com que cada célula Hbridge processe uma pequena parcela de potência
ativa necessária para regular a tensão do capacitor em
seu valor nominal. O sistema_de_controle empregado
para a regulação das tensões dos capacitores das
células H-bridge é mostrado na Figura 2.
A tensão do capacitor é subtraída da tensão de
referência CC, gerando um erro, o qual é aplicado a
um controlador PI. A saída do compensador é multiplicada com a componente fundamental da corrente
de fase da respectiva célula (i1x(t)) e, posteriormente,
subtraída da referência da célula H-bridge, gerando
um novo sinal modulante (vxg1c(t)). Como exemplo,
caso a tensão de um capacitor seja menor que o seu
valor de referência, será gerada uma parcela fundamental negativa, que, devido as polaridades adotadas
para a tensão e corrente de saída da célula, resultará
em um consumo de potência_ativa pela célula e o
consequente aumento da tensão do barramento.

(10)

Isolando vo(t) garante-se que o inversor opera na
região linear se a seguinte desigualdade é satisfeita

u min (t )  vo (t )  u max (t )

u max (t )  min(ca2 , cb2 , cc2 )

u min (t )  max( ca2 , cb2 , cc2 )

(11)
(12)

Figura 2. Diagrama de blocos do controlador

(13)

onde

ISBN 978-85-8001-069-5

1897

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Resultados
Para validar a análise teórica das seções anteriores, o inversor_multinível com uma única fonte CC
mostrado na Figura 1 foi simulado e implementado, e
os resultados são apresentados e discutidos nesta
seção. A Tabela 1 apresenta os parâmetros empregados para obtenção dos resultados. Para os resultados
experimentais, as células H-bridge são alimentadas
por fontes de tensão contínua isoladas, com o objetivo de validar a técnica_de_modulação proposta. Os
resultados de simulação são obtidos utilizando capacitores flutuantes e com as respectivas malhas de
controle, proposta na seção 3.3.
Considera-se aqui que k  2, de tal forma que as
tensões de alimentação do inversor NPC e das células H-bridge possuem relação binária (21), isto é, as
tensões de fase sintetizadas pelo inversor NPC são
duas vezes maiores que as tensões de fase sintetizadas pelas células H-bridge.
Conforme descrito na seção 3, o inversor NPC é
modulado em baixa frequência, utilizando a técnica
de eliminação seletiva de harmônicas, com o objetivo
de sintetizar a componente fundamental de tensão da
referência. O ângulo de comutação das tensões de
fase do inversor NPC varia de acordo com o índice
de modulação de amplitude, sendo calculado a partir
de (4). A Figura 3 mostra o ângulo de comutação
para toda faixa de variação do índice de modulação
de amplitude, considerando uma relação binária entre
as tensões sintetizadas pelas células H-bridge e pelo
inversor NPC.

Neste caso, o inversor_multinível com uma única
fonte CC é capaz de atingir um índice de modulação
máximo de 0,8488, que corresponde a uma componente fundamental de 2,546 pu (assumindo que
Vdc  1 pu), quando o ângulo de comutação é nulo.
Para os resultados apresentados a seguir, é utilizado
um índice de modulação de 0,84, que é muito próximo ao índice de modulação de amplitude máximo
sintetizado pelo inversor.
Obtido o ângulo de comutação, é possível obter
a forma de onda da tensão de fase produzida pelo
inversor NPC (vxg2(t)). A Figura 4 mostra a tensão de
saída do inversor NPC obtida por simulação enquanto a Figura 5 apresenta o resultado experimental
obtido. Já a Figura 6 mostra o espectro harmônico da
tensão de saída sintetizada pelo inversor NPC, na
qual é possível verificar que toda a componente fundamental de tensão é produzida pelo inversor NPC.
Para calcular o sinal de referência das células Hbridge, utilizando (9), deve-se determinar a tensão de
modo comum (vo(t)), que deve permanecer no interior da região linear definida pelos limites (12) e (13).
A Figura 7 apresenta os limites máximos e mínimos
para a tensão_de_modo_comum, assim como o sinal
obtido para vo(t), determinado a partir de (16).
A Figura 8 mostra o sinal de referência de uma
célula H-bridge, obtido a partir de (9) com a tensão
de modo comum mostrada na Figura 7. Percebe-se
que, com a adição do sinal vo(t), o sinal de referência
van(t)

80

vag2(t)
60

Tabela 1. Parâmetros do circuito
40

Valor

Vdc
k
Capacitor (CH1x)
Frequência de comutação (fs)
Frequência de amostragem
Índice de modulação (ma)
Componente fundamental (V1)
Resistência de carga (RL)
Indutância de carga (LL)

30 V
2
940 F
2,7 kHz
5,4 kHz
0,84
75,6 V
5
50 mH

20
Tensão (V)

Parâmetro

0
20
40
60
80
0

0,002

0,004

0,006

0,008
0,01
Tempo (s)

0,012

0,014

0,016

Figura 4. Resultado de simulação sinal de referência (van(t)) e
tensão de saída do inversor NPC (vag2(t)).

90
80

70

Ângulo()

60
50
40
30
20
10
0

0

0,2

0,4
0,6
Índice de Modulação (ma)

0,8

Figura 3. Índice de modulação versus ângulo de comutação.

ISBN 978-85-8001-069-5

1

Figura 5. Resultado experimental Tensão de saída do inversor
NPC (vag2(t))

1898

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da célula H-bridge é sempre menor que a capacidade
de síntese de tensão da mesma, garantindo operação
na região linear. Na Figura 8 também é apresentado o
sinal de referência calculado sem a adição da tensão
de modo comum (vo(t)), sendo possível observar que
para esse caso a célula H-bridge operaria em uma
região de sobremodulação.
A Figura 9 mostra a tensão de saída PWM sintetizada por uma célula H-bridge (vag1(t)) em simula-

ção, empregando uma frequência de comutação de
2,7 kHz, e o sinal de referência com adição da tensão
de modo comum, o qual também é apresentado na
figura.
Na Figura 10 é apresentada a forma de onda experimental obtida para a tensão de saída de uma
célula H-bridge (vag1(t)) e na Figura 11 o seu respectivo espectro harmônico. É possível verificar que a
célula H-bridge processa uma pequena parcela da
componente fundamental, que deve ser compensada
pelo controlador.
A Figura 12 mostra as formas de onda das tensões de fase do inversor_multinível obtidas em simu-

Figura 6. Resultado experimental espectro da tensão de saída
vag2(t) do inversor NPC.

Figura 9. Resultado de simulação tensão de saída de uma célula
H-bridge (vag1(t)) e referência (
).

Figura 7. Resultado de simulação Região de possíveis valores de
tensão_de_modo_comum e tensão_de_modo_comum média, empregada na modulação.
Figura 10. Resultado experimental tensão de saída da célula Hbridge vag1(t).

Figura 8. Resultado de simulação sinais de referência
(
)e(
).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11. Resultado experimental espectro da tensão de saída da
célula H-bridge vag1(t).

1899

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12. Resultado de simulação tensões de fase de saída.

Figura 14. Resultado de simulação tensões de linha.

Figura 13. Resultado experimental tensões de fase de saída.

Figura 15. Resultado experimental tensões de linha

lação, enquanto a Figura 13 apresenta os respectivos
resultados experimentais. Em ambos os resultados
percebe-se a existência de distorções, devido a adição
da tensão_de_modo_comum nas células H-bridge.
Contudo, as tensões de linha permanecem equilibradas e com baixa distorção_harmônica, como pode ser
observado na Figura 14 (simulação) e na Figura 15
(experimental).
Para avaliar a regulação das tensões dos capacitores do barramento CC das células H-bridge, uma
carga RL trifásica foi conectada na saída do inversor
multinível em simulação, cujos parâmetros_são mostrados na Tabela 1. Na simulação foi empregado a
estrutura de controle da seção 3.3, assim a Figura 16
mostra as formas de onda das tensões dos capacitores
do barramento CC das células H-bridge, demonstrando que os mesmos permanecem regulados em
torno do seu valor nominal.
5 Conclusões
Este artigo propôs uma estratégia_de_modulação
para um inversor_multinível com uma única fonte CC
que garante a regulação das tensões dos capacitores
dos barramentos CC das células H-bridge. Nessa
estratégia, o inversor NPC é modulado na frequência
fundamental da tensão de saída, e o ângulo de comutação é calculado para sintetizar a componente fundamental desejada na saída. Dessa forma, as células
H-bridge não processam potência_ativa e os seus
barramentos CC mantêm-se regulados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 16. Resultado de simulação tensão nos capacitores das
células H-bridge

Para evitar a operação das células H-bridge na
região de sobremodulação, uma tensão de modo
comum foi adicionada aos sinais modulantes das
células H-bridge. Essa tensão_de_modo_comum foi
obtida de forma sistemática, a partir de uma abordagem geométrica, permitindo a regulação tanto para
um inversor simétrico de 5 níveis quanto para um
inversor_assimétrico binário de 7 níveis.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPQ)
pelo apoio financeiro.

1900

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Carnielutti, F., Pinheiro, H.  Rech, C., 2012.
Generalized Carrier-Based Modulation Strategy
for Cascaded Multilevel Converters Operating
Under Fault Conditions. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Feb., Volume 59, N 2,
pp. 679 - 689.
Chiasson, J. N., zpineci, B.  Tolbert, L. M., 2007.
A Five-Level Three-Phase Hybrid Cascade
Multilevel Inverter Using a Single DC Source
for a PM Synchronous Motor Drive. Applied
Power Electronics Conference, APEC, 25 Feb.,
pp. 1504-1507.
Du, Z., Ozpineci, B., Tolbert, L. M.  Chiasson, J.
N., 2009. DCAC Cascaded H-Bridge Multilevel
Boost Inverter With No Inductors for
ElectricHybrid Electric Vehicle Applications.
IEEE Transactions on Industry Applications,
May-June, Volume 45, pp. 963-970.
Du, Z., Tolbert, L. M., Chiasson, J. N.  Ozpineci,
B., 2006. A cascade multilevel inverter using a
single DC source. Applied Power Electronics
Conference and Exposition, APEC 06. TwentyFirst Annual IEEE, 19-23 March.
Khoucha, F. et al., 2010. A 7-level single DC source
cascaded H-bridge multilevel inverters control
using hybrid modulation. XIX International
Conference on Electrical Machines, pp. 1 - 5.
Lai, J.-S.  Peng, F. Z., 1995. Multilevel convertersa new breed of power converters. Industry
Applications Conference, 1995. Thirtieth IAS
Annual Meeting, IAS 95., Conference Record of
the 1995 IEEE, Volume 3, pp. 2348-2356.
Liao, J., Corzine, K.  Ferdowsi, M., 2008 A. A new
control method for single-dc-source cascaded Hbridge multilevel converters using phase-shift
modulation.
Applied
Power
Electronics
Conference and Exposition, APEC, 24-28 Feb.,
pp. 886-890.
Liao, J., Corzine, K.  Ferdowsi, M., 2008. A new
control method for single-dc-source cascaded Hbridge multilevel converters using phase-shift
modulation.
Applied
Power
Electronics
Conference and Exposition, APEC, 24-28 Feb.,
pp. 886-890.
Liao, J., Wan, K.  Ferdowsi, M., 2007. Cascaded
H-bridge Multilevel Inverters -A Reexamination.
Vehicle Power and Propulsion Conference,
VPPC, 9-12 Sep., pp. 203-207.
Rodríguez, J., Lai, J.-S.  Peng, F. Z., 2002.
Multilevel Inverters A Survey of Topologies,
Controls,
and
Applications.
IEEE
TRANSACTIONS
ON
INDUSTRIAL
ELECTRONICS, Volume 49 Issue4, pp. 724 738.
Ryan, M. J., Lorenz, R. D.  Doncker, R. W. D.,
1999. Modeling of multileg sine-wave inverters
a geometric approach. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Dec., 46(Issue6), pp.
1183 - 1191.

ISBN 978-85-8001-069-5

Steimer, P. K.  Manjrekar, M. D., 2001. Practical
medium voltage converter topologies for high
power applications. Industry Applications
Conference.
Ulrich, J. A.  Bendre, A. R., 2009. Floating
capacitor voltage regulation in diode clamped
hybrid multilevel converters. Electric Ship
Technologies Symposium IEEE, pp. 197-202.
Veenstra, M.  Rufer, A., 2005. Control of a hybrid
asymmetric multilevel inverter for competitive
medium-voltage
industrial
drives.
IEEE
Transactions on Industry Applications, Volume
41, pp. 655 - 664.

1901