Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESPACHO HIDROTÉRMICO LEVANDO EM CONTA A EMISSÃO DE POLUENTES
ALLAS JONY DA S. OLIVEIRA, SIDNEY N. CERQUEIRA JUNIOR, MAURO S. S. PINTO, OSVALDO R. SAAVEDRA
Instituto de Energia Elétrica, Universidade Federal do Maranhão
Avenida dos Portugueses 1966, Bacanga, Sao Luis-MA, CEP 65085-580, Brasil
E-mails allasjony@hotmail.com, sidney.cerqueira.jr@ieee.org, maurosergiospinto@gmail.com,
o.saavedra@ieee.org
Abstract In this paper is proposed a solution to the short-term hydrothermal dispatch problem considering pollutant emission
constraints. The optimization problem is solved by using Genetic Algorithm. It is reported a case study with the IEEE 30 bus system, which was modified by removing a thermal unit and adding o a hydro power plant. The simulations of the test system were
repeatedly processed, allowing a more realistic analysis of the performance of the algorithm and a proper statistical evaluation.
From the results obtained was held an analysis of the impacts of environmental constraints on the cost of operation of the hydrothermal system, using the monetary valuation of air pollution made by European Environmental Agency, which estimated the
cost of damage caused by regional and local air pollutants (NH3, NOX, CO2, SO2, among others) on human health.
Keywords Economic Dispatch, Environmental constraints, Genetic algorithms, Hydrothermal coordination, Power systems.
Resumo Neste artigo é apresentada uma proposta de solução do problema do despacho_hidrotérmico de curto prazo considerando restrições de emissão de poluentes. O problema é resolvido utilizando Algoritmos Genéticos como ferramenta de solução
do problema de otimização. É reportado um estudo de caso com o sistema IEEE 30 barras, que foi modificado pela inclusão de
uma hidrelétrica e a retirada de uma unidade termelétrica. As simulações do sistema_teste foram processadas repetidamente, de
forma a possibilitar uma análise mais realista do desempenho do algoritmo e uma avaliação estatística correta. A partir dos resultados obtidos, realizou-se uma análise dos impactos das emissões no custo de operação do sistema hidrotérmico, utilizando-se da
avaliação monetária da poluição do ar realizada pela Agência Ambiental Européia, que estimou o custo dos danos de poluentes
atmosféricos regionais e locais (NH3, NOX, CO2, SO2, entre outros)  saúde humana.
Palavras-chave .

1

Introdução

O despacho_hidrotérmico tem por objetivo determinar o nível de potência de saída dos geradores disponíveis (térmicos e hidráulicos), de modo a minimizar o custo total de operação, enquanto são atendidas
uma série de restrições hidráulicas e elétricas (Zhu,
2009). Quando a questão ambiental é levada em conta, o problema cresce em complexidade, pois é de
interesse diminuir a emissão de poluentes ao mesmo
tempo em que se deseja minimizar o custo de produção das centrais térmicas.
Historicamente, vários acordos ambientais foram
propostos ao longo das décadas de 1980 e 1990, mas a
maioria das negociações ambientais relacionadas 
energia e a indústria não obtiveram êxito. Apenas um
deles, o Tratado de Montreal (1987), obteve êxito
relativo na substituição industrial dos gases clorofluorcarbonos (CFC) por outros compostos com menor
potencial destrutivo sobre a camada de ozônio. Por
outro lado, o Protocolo de Kyoto ainda aguarda a
ratificação completa dos países signatários para que
produza seus efeitos.
No que se refere a plantas termelétricas em nível
mundial, mesmo utilizando gás_natural como combustível, uma fonte considerada mais limpa que o petróleo, ainda se constituem em fontes perigosas de óxidos de nitrogênio (NOX) e de ozônio de baixa altitude
(O3). Além da alta porcentagem de metano (CH4)
(90) que contribui para o aumento do efeito estufa
(Silva, 2005), CED, 2008).

A solução do despacho_hidrotérmico tem sido
abordada através de diversas técnicas. Técnicas analíticas foram utilizadas por (Wood e WOLLENBERG,
1996). Já no uso de Inteligência Artificial, tem-se a
otimização_por_enxame_de_partículas, aplicada em
artigos tais como (Samudi, 2008) e (Cerqueira Jr,
2011). Já em (Dos Santos, 2011) é utilizado um algoritmo fundamentado nas Estratégias Evolutivas com
adaptação baseada em matriz de covariâncias. Em
(Santos, 2011) uma técnica híbrida é utilizada para
solução da coordenação_hidrotérmica.
Neste artigo, é formulado e resolvido o problema
de despacho_hidrotérmico de curto prazo considerando a minimização das emissões. O problema possui
especial relevância no cenário nacional atual em decorrência do elevado número de plantas térmicas em
operação que contrasta com uma legislação ambiental
desatualizada. De forma a realizar um estudo de caso
realístico do impacto das emissões de poluentes, são
consideradas metodologias e legislação européias.
Para resolver o problema de despacho_hidrotérmico, o
qual é formulado como um problema de otimização, é
utilizada a técnica evolutiva denominada Algoritmos
Genéticos (AG), sendo seus resultados utilizados na
análise dos impactos das restrições_ambientais no
custo de operação do sistema hidrotérmico.
As seções deste artigo estão organizadas da seguinte forma. Na seção 2, são apresentados os métodos que quantificam economicamente os danos provocados pela poluição do ar resultante da operação de
termelétricas. Na seção 3, é formulado matematicamente o problema. Na seção 4, é descrito o AG e sua

3497

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

implementação. Na seção 5, é apresentado o sistema
teste e os resultados das simulações. E por fim, na
seção 6, são apresentadas as conclusões deste artigo.
2 Poluição Atmosférica
Segundo (CONAMA, 1990) a poluição atmosférica é qualquer forma de matéria ou energia com intensidade e em quantidade, concentração, tempo ou
características em desacordo com os níveis estabelecidos, e que tornem ou possam tornar o ar impróprio,
inconveniente ao bem-estar público, danoso aos materiais,  fauna e  flora ou prejudicial  segurança, ao
uso e gozo da propriedade e s atividades normais da
comunidade. A seguir são apresentados dois métodos
de avaliação monetária da poluição do ar, utilizados
pela European Environment Agency (EEA) para quantificar os danos  saúde humana provocados pela
presença de NOX na atmosfera.

A Tabela 1 apresenta o custo estimado da poluição do ar, expresso em eurostonelada de emissões de
NOX, para alguns países da Europa, escolhidos por
estarem entre os 10 melhores pontuados pelo Environmental Performance Index (EPI, 2014). Os dados
foram estimados para os cenários de poluição climática dos anos de 2010 e 2020. Este período foi escolhido, pois as emissões de NOX e também de SO2, de
forma geral, deverão diminuir significativamente ao
longo dos anos, como resultado da legislação européia
que está em processo de implantação.
Tabela 1. Custo (EUR) por Tonelada de Emissão Estimado para o
NOX em 2010 e 2020 (EEA, 2011).

NOX 2010
VOLY VSL
18,795 51,580
13,924 38,145
12,203 33,417
12,046 32,709

Países
Suíça
Alemanha
Luxemburgo
Áustria

NOX 2020
VOLY VSL
18,279 49,837
15,209 41,426
14,151 38,501
13,306 36,019

2.1 Quantificação Monetária da Poluição do Ar
Os impactos das emissões de poluentes atmosféricos regionais e locais abrangem efeitos sobre a saúde humana, a fauna a flora e construções. Os efeitos 
saúde geram uma extensa lista de problemas tais como dificuldade respiratória, desenvolvimento de
bronquite, dias de atividades restritas, ausência no
trabalho e em casos mais graves a morte. Neste artigo
são analisados apenas os impactos da avaliação monetária dos efeitos da poluição do ar  saúde humana.
Para isso, utilizou-se de resultados obtidos pelo European Monitoring and Evaluation Programme
(EMEP), que realizou um estudo para estimar os custos da poluição do ar das instalações_industriais na
Europa (EEA, 2011).
O EMEP aplicou dois métodos comumente utilizados para obter a quantificação econômica da mortalidade humana, que são o valor de vida estatística
(Value of Statistical Life - VSL) e o valor de um ano
de vida (Value of a Life Year-VOLY). O VSL se baseia no número de mortes associadas  poluição do ar.
O termo "Vida Estatística" é usado porque a maioria
das políticas de segurança dos países estão destinadas
a reduzir o risco de morte em vez de evitar mortes
específicas. O VOLY se baseia na redução da esperança de vida e resulta em um valor constante a ser
atribuído a cada ano de vida perdido devido  morte
prematura. No que se refere s vítimas de poluição do
ar, a maioria são geralmente idosos entre 70 e 80
anos, com uma expectativa de vida restante de cerca
de 10 a 15 anos.
Ambos os métodos realizam uma avaliação monetária das mortes que poderiam ser evitadas pelo
controle da poluição do ar, com valores diferenciados
de acordo com a estrutura etária da população afetada.
Isso é feito por meio de pesquisa direta aos órgãos de
saúde dos países, que fornecem os valores de despesas
incorridas pelo tratamento de doenças e complicações
relacionadas  poluição do ar.

3 Formulação do Problema
O problema em foco consiste em obter o menor
custo da coordenação_hidrotérmica da geração de
múltiplas unidades térmicas (levando em conta a
emissão de poluentes) e uma hidrelétrica equivalente.
Para determinar a sua formulação matemática, considera-se inicialmente a formulação do problema de
despacho_hidrotérmico clássico (Zhu, 2009), descrito
como segue




      ( )
1 1
 

(1)

2
    
+   + 
1 1

na qual,
 é o número de usinas termelétricas
T é a quantidade de períodos de tempo em análise
 é a função custo do gerador medida em unidades
monetárias por hora 
 é a potência elétrica de saída da unidade geradora
 no tempo  
,    são os coeficientes da curva característica de
entrada-saída de uma unidade térmica.

3498

O problema está sujeito s seguintes restrições
      




+





       0
1

(2)

(3)

1

    

(4)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

    

0
  

(5)
(6)



  

(7)
na qual,
 o número de usinas hidrelétricas
 potência gerada pela usina hidrelétrica  no intervalo  
  potência mínima da termelétrica i 
  potência máxima da termelétrica i 
 volume armazenado no reservatório da usina  no
final do intervalo  acre-ft
 volume máximo armazenado na usina  ao final
do intervalo  acre-ft
 volume mínimo armazenado na usina  ao final
do intervalo  acre-ft
  volume esperado no início do período  para
usina hidrelétrica  acre-ft
  volume esperado no fim do período  para
usina hidrelétrica  acre-ft
 vazão da usina  durante o intervalo  acre-ft
 vazão turbinada mínima da usina  acre-ft
 vazão turbinada máxima da usina  acre-ft.
3.1 Emissão de Poluentes
A função quadrática que expressa a emissão de
poluentes resultantes da operação de uma unidade
térmica em função da potência elétrica de saída é dada
pela seguinte expressão (Palanichamy, 2008)


convertido em um problema de otimização escalar
pela utilização do fator de conversão  (Bayón, 2012).
Para resolução deste problema, adotou-se o método de ponderação inserindo o fator  na função
objetivo. Dessa forma, a formulação do problema
assume a seguinte forma




min (   ( ) + (1  )  ( ))
1

1

na qual,
 é o fator de conversão de unidade de emissão de
poluentes para unidade monetária 
 é a ponderação ou peso contido no intervalo 0, 1
No contexto em questão, se  assumir o valor 0,
implicará em emissões mínimas. Analogamente,
quando  assumir o valor 1, implicará em custo mínimo. O fator  corresponde a soma dos custos obtidos
pelos métodos VOLY e VSL para cada caso abordado.
3.3 Método dos Coeficientes B
As perdas num sistema_elétrico_de_potência são
expressas aproximadamente em função das potências
ativas geradas, através da fórmula dos coeficientes 
(Kirchmayer, 1958). Para um sistema com m geradores, a fórmula de perdas escreve-se




      

(10)

1 1



      ( )
1 1
 

(9)

A matriz  pode ser calculada pela expressão
(8)

  1  + 1  + 2  
2 

2
    +   +  

(11)

1 1

em que
 é a emissão total de poluentes kgh
 ,  e  são os coeficientes de emissão da unidade 
Ao abordar a questão ambiental no despacho de
unidades térmicas, o custo mínimo da operação hidrotérmica é afetado pela necessidade de se diminuir a
quantidade de poluição emitida, principalmente dos
gases SO2 e NOX. Neste trabalho, apenas emissões de
NOX serão levadas em conta, devido ao seu alto teor
de toxidade e efeitos  saúde humana, principalmente
do NO2 (Castro, 2013).

( cos(i   ))
 

(12)

2 

( sen(i   ))
 

(13)

em que
 e  são as tensões nos barramentos  e 
 e  são os argumentos de  e  
 é o elemento da matriz das resistências nodais
 é uma matriz diagonal, cujos elementos são

3.2 Despacho Econômico e Ambiental Térmico
Este problema consiste de uma otimização_multiobjetivo, com a finalidade de atender objetivos antagônicos, que são a minimização dos custos de produção e minimização das emissões das unidades térmicas. Assim, custo e emissão não podem ser minimizados simultaneamente. Diante disso, o problema multiobjetivo do despacho_econômico e ambiental pode ser

1 

 


 


(14)

3.4 Despacho hidrotérmico com Minimização de
Emissões
A formulação do despacho_hidrotérmico com minimização de emissões é dada por

3499

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014





blema. A estrutura de cada indivíduo é representada
como a seguir

min       ( ) +
1 1
 

(15)

  (1 , 2 , 3 ,  ,  ,  )
  1,2,  , 

+(1  )    ( )

(16)

1 1

sujeito s condições expressas em (2) a (7).

4 AG Aplicado ao Problema
A seguir será descrita a implementação do Algoritmo Genético (AG), bem como a escolha dos operadores genéticos e demais parâmetros necessários.

em que
 é o índice que numera os indivíduo na população
 é o tamanho da população
 é o número de genes (produto do número de intervalos de coordenação pelo número de termelétricas)
 representa a variável solução
 é a variável de aptidão associada a cada indivíduo.
A variável solução é inicializada como a seguir
  ( )  

4.1 Fluxograma de Resolução do Problema
As etapas do AG implementado são descritas pelo fluxograma da Figura 1.

(17)

na qual () retorna um valor aleatório.
4.5 Função Objetivo

Inicialização da População
Inicialização da População

Inicialmente é definida a função de penalidades,
que é uma função composta pelo custo econômico e
ambiental da operação do sistema hidrotérmico associado a um valor de penalização da função de custo,
que só compõe a aptidão de algum indivíduo, em caso
de inadequação s restrições operacionais. A função
de penalidades e a função objetivo do AG são dadas
pelas expressões (18) e (19), respectivamente.


Avaliação do Custo
Avaliação
do Custo
da Operação
da Operação

Não
Não

n
n
Elitismo
Elitismo

-n

-n

Seleção
Seleção
Cruzamento
Cruzamento

SimSim

Teste de
convergência
Teste de
convergência

Próxima
Próxima
geração
geração

Função
Função
Objetivo
Objetivo

. 






(18)

  ( ) +   ( )

Resultados
Resultados

1 1

+   ( 

FIM
FIM

1
, 2

)
2

+  C (  , ) 

-n
-n
Mutação
Mutação

 

Figura.1. Fluxograma da técnica de solução proposta.
4.2 Variável Solução
O problema em questão apresenta pelo menos
quatro possíveis variáveis solução, que são a potência
gerada pelas termelétricas ( ), a potência gerada
pelas hidrelétricas  , o volume do reservatório (), e
a vazão turbinada () (Orero, 1998). Neste artigo 
é utilizada como variável solução.
4.3 Codificação
A codificação do AG foi realizada com números
reais, por se adequar ao problema, tendo sido utilizada
com sucesso em outros trabalhos como (Amendola,
2009) e (Leite, 1999).

1
.

(19)

na qual,
  1,   <    > 
 
  0,  á
  1,   <    > 

  0,  á
e  ,  são pesos que penalizam as violações dos
respectivos limites. O valor destes pesos é 5  102 ,
que é da mesma ordem de grandeza esperada para a
solução do problema. A partir desse momento, a variável aptidão  recebe e associa o valor da avaliação
da função objetivo a cada indivíduo.

4.4 Inicialização da População
O tamanho da população foi escolhido dentro da
ordem de grandeza do número de variáveis do pro-

3500

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.6 Operadores Genéticos
Seleção
O operador Seleção é o principal responsável pelas características de convergência do AG, pois determina a pressão evolutiva e a forma como os melhores indivíduos serão favorecidos (Bck, 1994). A
seleção foi feita pelo método do torneio, em grupos de
dois indivíduos. Cada indivíduo (competidor) dentro do grupo foi avaliado pela sua aptidão fk e classificado como um pai. A quantidade de indivíduos
pais é igual a 2 e seus genes darão origem a
novos indivíduos.

número de gerações) a situação de gerações consecutivas muito semelhantes,  execução é interrompida.
5 Simulações e Resultados
O sistema_teste consiste em uma modificação do
sistema IEEE 30 barras, onde uma unidade termelétrica localizada na barra 2 foi substituída por uma hidrelétrica. Na Figura 2 é ilustrado o sistema_teste.


Elitismo
Os indivíduos classificados como mais aptos na
operação de seleção, foram escolhidos para serem
copiados na próxima geração. Isso garante que os
melhores indivíduos permaneçam atuantes. O número
de indivíduos obtidos pelo elitismo é igual 1.
Cruzamento
Na operação de cruzamento dois a dois os indivíduos da população de pais são escolhidos de forma
aleatória para gerar um novo indivíduo. Dessa forma,
96 dos indivíduos da nova geração são obtidos.
Essa operação foi feita a partir de três métodos. O
primeiro foi o Cruzamento Médio (Intermediate Crossover), em que os genes do(s) filho(s) são calculados
por uma média ponderada, 1 1 + 2 para 1 + 2 
1 (Amendola, 2009). A segunda técnica utilizada foi o
cruzamento geométrico, que utiliza a média geométrica dos indivíduos (1 2 ). E a terceira técnica utilizada é chamada de cruzamento aritmético, e consiste
em tomar a média aritmética entre dois genes,
(1 + 2 )2. Os métodos foram aplicados simultaneamente e geraram quantidade iguais de indivíduos.
Diante da possibilidade de indivíduos inadequados ao problema em questão, o que representaria
variáveis soluções que estão fora dos limites máximos
ou mínimos permitidos pelo sistema, é utilizada uma
técnica de adequação em que cada variável  é substituída por um valor no seguinte intervalo
  ( )  

(20)

Mutação
A mutação consiste em substituir um dos genes
por um valor aleatório dentro dos limites operacionais
da variável solução. Escolheu-se realizar a mutação
apenas dos melhores indivíduos. Isso foi feito com
base na observação do comportamento do AG e se
mostrou ser uma boa escolha diante dos resultados.
Assim, 3 dos indivíduos da nova população foram
gerados por esse operador.
Critério de Parada
Utilizaram-se dois tipos diferentes e simultâneos
de critérios de parada. O primeiro utiliza o número de
gerações quando ele é atingido o processo é finalizado. E o segundo é baseado na estagnação do AG.
Repetindo-se por certa quantidade de vezes (15 do

Figura 2. Ilustração do sistema_teste.

5.1 Unidade Hidrelétrica
A unidade hidrelétrica em questão foi obtida de
(Wood, 1996), cuja taxa de afluência do reservatório é
igual a 2000 acre-ft e sua característica de geração
de potência é dada por
  4,97 + 330
 0    1000
(21)

  5300 + 12(  1000) + 0,05(  1000)2
 1000 <  < 1100
Na Tabela 2 são apresentadas as características de
volume e vazão.
Tabela 2. Características do Volume e Vazão do Reservatório (acreft e acre-fth).


100.000


60.000


60.000


120.000


330


7.000

5.2 Unidades Termelétricas
Os parâmetros para o cálculo do custo das unidades térmicas, bem como da quantidade de emissão de
poluentes são dados na Tabela 3 e são originários do
sistema IEEE 30 barras. Na Tabela 4 são apresentados
os limites de potência das unidades termelétricas.

3501

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Coeficientes de Custo e de Emissão.

N
1
2
3
4
5


0,00375
0,06250
0,00834
0,02500
0,02500


2,00
1,00
3,25
3,00
3,00


0
0
0
0
0


0,0126
0,0270
0,0291
0,0290
0,0271


-1,1000
-0,1000
-0,0050
-0,0400
-0,0055

Neste artigo é denominado de custo ambiental  soma
de custos estimados da poluição do ar fornecido pelos
métodos VSL e VOLY.
Quando se tratar de custo mínimo, máximo e médio, bem como de desvio padrão e convergência,
serão apresentados os resultados para ambos os casos,
mas apenas para um país e para um ano, tendo em
vista a semelhança entre os resultados explorados.


22,983
25,505
24,900
24,700
25,300

Tabela 4. Limites Máximos e Mínimos de Potência das Unidades
Térmicas.

Unid.
()



()


1

2

3

4

5

50

15

10

10

12

200

50

35

30

40

Tabela 7. Resultados de Emissão e Custos para a Suíça em 2010.

Custo de
Geração
(EUR)
10.512,78

5.3 Demanda
A potência solicitada pelo sistema está limitada a
um planejamento de 24 horas, dividido em intervalos
de duas em duas horas. A demanda de potência é
obtida multiplicando-se o fator_de_carga presente na
Tabela 5 pela demanda original do sistema IEEE 30
barras, que é de 283,40 MW.

10.602,10

Fator
2,0557
2,0823
2,0814
2,0846
2,1134
2,1714

Hora
12 14
14 16
16 18
18 20
20 22
22 24

Custo de
Geração
(EUR)

Fator
2,2998
2,2393
2,1658
2,1089
2,0000
2,0535

10.454,98
10.560,76

5.4 Parâmetros do AG
Os parâmetros utilizados para configuração do
AG são apresentados na Tabela 6.
Tabela 6. Parâmetros do AG para a Simulação.

Parâmetros
Gerações
2000
Número de Genes 120
População
120
Número de Testes
50

Custo
Total
(EUR)
10.904,78
10.987,39

Tabela 8. Resultados de Emissão e Custos para a Áustria em 2010.

Tabela 5. Fatores de Carga para o Cálculo da Demanda.

Hora
00  02
02 04
04 06
06 08
08 10
10 12

2010 - Suíça
Custo
Emissão
Ambiental
(kg)
(EUR)
Caso 1
5.570,11
392,00
Caso 2
5.474,75
385,29

2010 - Áustria
Custo
Emissão
Ambiental
(kg)
(EUR)
Caso 1
5.679,97
254,21
Caso 2
5.597,16
250,50

Custo
Total
(EUR)
10.709,19
10.811,26

A partir dos resultados, percebe-se que independente do ano ou do país analisado, os valores obtidos
para os casos 1 e 2 possuem uma característica inalterada o custo de geração do caso 1 é sempre menor
que do caso 2, assim como a quantidade de emissões
do caso 1 é sempre maior do que a do caso 2. Isso era
esperado, tendo em vista que o caso 1 objetiva obter o
menor custo sem preocupações ambientais e o caso 2
objetiva equilibrar o custo e a emissão de poluentes.
Tabela 9. Resultados de Emissão e Custos para a Suíça em 2020.

Custo de
Geração
(EUR)

5.5 Análise dos Resultados
Os resultados são analisados a partir de dois casos
Caso 1  Despacho econômico (  1), objetivando
alcançar o menor custo de geração e realizar a coordenação_hidrotérmica
Caso 2  Despacho econômico e ambiental (  0,5)
objetivando alcançar o menor custo de geração, a
menor quantidade de emissão de NOX e realizar a
coordenação_hidrotérmica.

10.455,78
10.591,45

2020 - Suíça
Custo
Emissão
Ambiental
(kg)
(EUR)
Caso 1
5.604,33
381,74
Caso 2
5.508,17
375,19

Custo
Total
(EUR)
10.837,52
10.966,64

Tabela 10. Resultados de Emissão e Custos para a Áustria em 2020.

Dos países apresentados na Tabela 1, dados apenas da Suíça e da Áustria foram considerados na simulação, por possuírem respectivamente a maior e
menor penalidade monetária por tonelada de NOX.

3502

Custo de
Geração
(EUR)
10.470,99
10.574,48

2020 - Áustria
Custo
Emissão
Ambiental
(kg)
(EUR)
Caso 1
5.629,54
277,68
Caso 2
5.549,13
273,71

Custo
Total
(EUR)
10.748,67
10.848,19

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Comparando-se os resultados entre países para
anos e casos correspondentes, observa-se que para a
Suíça o custo de geração foi maior e a emissão de
poluentes foi menor se comparado com os resultados
correspondentes obtidos para Áustria. A razão para
isso, está no fato da Suíça possuir o maior custo por
tonelada de NOx tanto para o método VSL quanto
para o método VOLY, o que para o algoritmo significa estabelecer um peso maior para a restrição de poluentes, acarretando nos valores obtidos.
Verificando os resultados de um mesmo país para
os anos de 2010 e 2020 entre casos correspondentes,
percebe-se que a Suíça apresentará um pequeno aumento na emissão de poluentes e uma redução no
custo de geração, deixando a operação do sistema
mais econômica, mostrando um retrocesso quanto aos
aspectos ambientais. Já a Áustria apresentou uma
evolução, tendo em vista que houve uma redução da
emissão de poluentes e um pequeno aumento no custo
de geração, o que mostra que até o ano de 2020 o país
terá um rigor maior na precificação da poluição do ar.
Segundo a Tabela 11, o percentual do custo ambiental sobre o custo total da operação do sistema
teste para a Suíça, independente do ano ou do caso
abordado, é da ordem de 3,51 , enquanto para a
Áustria é de 2,45 . Por se tratarem de pequenos
valores de custo é totalmente viável incorporá-los ao
custo de operação de sistemas hidrotérmicos.
Os números e critérios utilizados na Europa para
precificar o impacto das emissões ainda estão longe
de ser um empecilho para as plantas térmicas operarem. Os resultados apresentados ilustram que atualmente os custos de geração são muito elevados comparados com os atribuídos  emissão. Estas distorções
têm levado a setores ambientalistas a manifestar a
necessidade de que outros custos sejam incorporados
no cálculo do impacto das emissões, como os custos
provenientes de danos ao ecossistema, ao clima, a
construções urbanas, ao patrimônio cultural (catedrais,
estátuas e monumentos) e até mesmo a outros aspectos da saúde humana que não são avaliados pelos
métodos VOLY e VSL.

Tabela 12. Resultados para os Custos Mínimos Médios e Máximos
e para o Desvio Padrão.

2020 - Áustria
Custo de Geração ()
Caso 1
Caso 2
Mínimo
10.470,99 10.574,48
Médio
10.479,04 10.583,49
Máximo
10.488,03 10.595,17
8,52
10,07
Desvio Padrão
4

1.5

1.49

1.48

1.47

1.46

1.45

1.44

1.43

Caso 1
Caso 2
Caso 1
Caso 2
Média

0

100

200

300

400

500

600

Figura 3. Convergência para o Caso 1 (Áustria 2020).
4

1.3

x 10

1.29
1.28
1.27
1.26
1.25
1.24
1.23
1.22
1.21

0

100

200

300

400

500

600

700

Figura 4. Convergência para o Caso 2 (Áustria 2020).

É mostrada por meio das Figuras 3 e 4, a convergência do AG para 2000 iterações, e novamente comprovasse a estabilidade dos valores e a robustez do
algoritmo, que para ambos os casos apresentados, já
havia convergido antes das 300 interações.

6 Conclusão

Tabela 11. Percentual do Custo Ambiental Sobre o Custo Total.

Suíça
2010
3,60 
3,51
2020
3,52 
3,42 
3,51 

x 10

Áustria
2010
2,37 
2,32 
2020
2,58 
2,52 
2,45 

Na Tabela 12 são apresentados os resultados de
desempenho do algoritmo_genéticos. São reportados o
custo médio, máximo e mínimo entre os resultados
das 50 execuções do algoritmo, além do desvio padrão. Conclui-se a partir destes resultados, que o algoritmo apresentou soluções estatisticamente coerentes,
com valores bem próximos entre si.

As principais contribuições deste artigo foram o
estudo da operação de sistemas hidrotérmicos e das
questões ambientais relacionadas  geração_de_energia
elétrica por meio de termelétricas.
As preocupações com o meio_ambiente, em específico com a qualidade do ar são questões cada vez
mais inseridas nas discussões governamentais e sociais. Apesar dos esforços empreendidos na tentativa de
resolver tais questões, percebeu-se, pelos resultados
deste trabalho, que ainda há a necessidade de se melhorar os processos e as políticas públicas e de regulação, pois as penalidades impostas aos geradores poluentes ainda são pequenas o suficiente para encorajálos a poluir, ainda é mais lucrativo despachar ao custo
mínimo e pagar as penalidades, do que re-despachar
as unidades otimizando as emissões.

3503

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O algoritmo_genético utilizado como ferramenta
de solução se mostrou interessante sob a ótica de dois
aspectos o primeiro, pela facilidade de implementação, e segundo pela sua robustez.
É interessante ressaltar a necessidade de se estudar e criar novos métodos de avaliação monetária da
poluição, que abranjam de forma mais completa os
danos provocados pelos poluentes resultantes da operação de usinas termelétricas.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e CNPq pelo
suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Amendola, A. F., da Silva, A. P. A. e Roberto, K. C.
A. (2009). Hydrothermal Coordination with Heuristic Optimization Techniques. International
Journal of Innovations in Energy Systems and
Power 4(2).
Bck, T., (1994). Selective Pressure in Evolutionary
Algorithms A Characterization of Selection
Mechanisms, Proc. 1st. IEEE Conf. on Evolutionary Computation, pp. 57-62, IEEE Press.
Bayón, L. Grau, J. M. Ruiz, M. M. e Suárez, P. M.,
(2012). The Exact Solution of the EnvironmentalEconomic Dispatch Problem, IEEE Trans. on
Power Systems, Vol. 27, No. 2, pp. 723-731.
Brasil. Ministério do Meio Ambiente. Conselho
Nacional
de
Meio
Ambiente
(1999).
(CONAMA). Resolução CONAMA n0390.
Internet. Disponível em <httpwww.mma.gov.
brportconama>.Acessado em 21 de Outubro de
2013.
Castro, A. H. S. Araújo, R. S. e Silva, G. M. M.
(2013). "Qualidade do Ar Parâmetros de Controle e Efeitos na Saúde Humana Uma Breve Revisão". Instituto Federal do Rio Grande do Norte 
IFRN, HOLOS, Ano 29, Vol. 5, pp. 107-121.
Centro de Ciências da Educação (CED) (2008).
Energia Elétrica e Meio Ambiente, Internet.
Disponível em<httpwww.ced.ufsc.bremttraba
lhoshistoriadaeletricidadeENERGIA20ELERI
CA20E20MEIO20AMBIENTE.htm>.Ace
ssado em 10 de Janeiro de 2014.
Cerqueira Jr, S. N. Santos, S. T. e Saavedra, O. R.
(2011).
"Pré-Despacho
Hidrotérmico
em
Ambiente Competitivo Via Otimização Por
Enxame de Partículas". In X Simpósio Brasileiro
de Automação Inteligente, São João del Rei 
Universidade Federal de São João del Rei, v. 1.

Dos Santos, I. S. e Saavedra, O. R. (2011).
Coordenação de Hidrotérmica em um Horizonte
de Longo Prazo Através de Estratégia Evolutiva
Baseada em Matriz de Covariâncias. In X
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
São João del Rei Universidade Federal de São
João del Rei, v. 1.
EEA - European Environment Agency (2011).
Revealing the Costs of Air Pollution from
Industrial Facilities in Europe, Internet.
Disponível em< httpwww.eea.europa.eupublic
ationscost-of-air-pollutiondownload> Acessado
em 07 de Fevereiro de 2014.
EPI - Environmental Performance Index (2014).
Results at-a-Glance, Internet. Disponível em<
httpepi.yale.eduepi> Acessado em 10 de
Fevereiro de 2014.
Kirchmayer, L. K. (1958). Economic Operation of
Power Systems, John Wiley  Sons.
Leite, P. (1999). Um Algoritmo Genético para o
Planejamento de Sistemas Hidrelétricos, dissertação de mestrado, USP.
Orero, S. O. e Irving, M. R., (1998). A genetic algorithm modelling framework and solution technique for short term optimal hydrothermal scheduling. IEEE Transaction Power System, v. 13, n.
2, p. 501-518.
Palanichamy, C. and Babu, N. S. (2008). Analytical
Solution for Combined Economic and Emissions Dispatch. Electric Power Syst. Res., Vol.
78, No. 7, pp. 1129-11137.
Samudi, C. Ojha, D. G. P., Sreeni, P. C. e Cherian, S.
(2008). Hydrothermal scheduling using particle
swarm optimization. Transmission and Distribution Conference and Exposition, p. 1-5.
Santos, S. T. dos Santos, I. S. Cerqueira Jr., S. N. e
Saavedra, O. R. (2011). Algoritmo Evolutivo
Inspirado em Enxames para o Problema da
Programação Hidrotérmica a Curto-Prazo. In X
Congresso
Brasileiro
de
Inteligência
Computacional, Fortaleza UFC. v. 1. p. 1-8.
Silva, C. R. A. Garrafa M. T. F. Navarenho P. L.
Gado R. e Yoshima S. (2004), A Biomassa como
Alternativa Energética para o Brasil. Energia e
Ambiente. Revista Brasileira de Ciências Ambientais, n. 2, p. 25.
Wood, A. e Wollenberg, B., (1996). Power Generation Operation and Control, Wiley Interscience,
2nd ed. New York Willey.
Zhu, J., (2009). Optimization of Power Systems
Operation, IEEE Press, Wiley.

3504