XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MEDICAO DE FASORES E FREQUENCIA NO SISTEMA DE ELETRICO USO DE
HARDWARE PARA MELHORIA DE PRECISAO E EXATIDAO EM ALGORITMOS
DE ESTIMACAO
Flavio Lori Grando, Gustavo Weber Denardin, Miguel Moreto


Universidade Tecnologica Federal do Parana (UTFPR)
Pato Branco, PR, Brasil


Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Florianopolis, SC, Brasil

Emails flavio.grando.eng@gmail.com, gustavo.denardin@gmail.com, miguel.moreto@ufsc.br
Abstract This paper discusses phasor and frequency estimation techniques with low computational cost for
measurements in the power system. The objective of the paper is to investigate the use of hardware to improve
accuracy in measurements while maintaining the low computational cost. The phasor estimation algorithms are
usually based on Discrete Fourier Transform (DFT) while the frequency is obtained by angle derivation. The
hardware strategy consists in controlling the sampling rate to minimize the DFT spectral leakage. The control
is performed from estimated frequency, ensuring accuracy even with changes in the electrical system frequency.
The strategy proposed is implemented in an embedded system, where synthesized signal tests were evaluated.
As a result, it is obtained a drastic reduction in estimation errors without requiring more processing power.
phasors, frequency, estimation algorithms.

Keywords

Resumo Este trabalho discorre sobre tecnicas de estimacao de fasor e frequencia com baixo_custo_computacional para medicao no sistema_eletrico_de_potencia. O objetivo e investigar o uso de hardware a fim de
melhorar a precisao e exatidao nas medidas mantendo o baixo_custo_computacional. No ambito dos algoritmos,
a estimacao fasorial e baseada na Transformada Discreta de Fourier (DFT) enquanto que a frequencia e obtida
pela derivada do angulo estimado na DFT. A estrategia de hardware consiste no controle da taxa de amostragem
a fim de minimizar o vazamento de espectro da DFT. O controle e realizado a partir da frequencia estimada,
garantindo exatidao mesmo com a frequencia do sistema eletrico em constante alteracao. A estrategia proposta
foi implementada em um sistema_embarcado, sendo submetido a testes com sinal sintetizado. Como resultado,
tem-se uma drastica reducao nos erros de estimacao sem exigir maior poder de processamento.
Palavras-chave

.

Introducao

A estimacao fasorial tem suas origens associadas
a aplicacoes de sistemas eletricos em corrente alternada, uma vez que o sinal do sistema eletrico
e representado por uma forma de onda senoidal.
Para o calculo do fasor sao necessarias amostras
do sinal eletrico e aplicacao de processos matematicos dando origem aos algoritmos_de_estimacao fasorial. Com a necessidade de implementacao de algoritmos, o desenvolvimento de tecnicas
de estimacao de fasor sempre esteve associado ao
desenvolvimento de ferramentas computacionais
(Phadke and Thorp, 2009).
As primeiras aplicacoes envolvendo algoritmos_de_estimacao_de_fasores foram motivadas pelos reles de protecao digitais, quando se iniciavam as pesquisas na decada de 60 (Phadke and
Thorp, 2009). Nesta epoca, os computadores possuam custos elevados e eram lentos para aplicacoes de protecao. Isso motivou o desenvolvimento
de algoritmos com reduzido esforco computacional
e ao mesmo tempo possuindo precisao necessaria
para aplicacao em reles. Finalmente, na decada
de 80 desenvolveu-se o Rele de Distancia de Componente Simetrica (RDCS) que utilizava um algoritmo recursivo baseado na Transformada Discreta
de Fourier (DFT) (Phadke, 2002).

ISSN 2525-8311

Atualmente, a estimacao_de_fasores tem sido
motivada pelas Unidades de Medicao Fasorial Sincronizada (Phasor Measurement Unit - PMU), as
quais tem como objetivo a aquisicao de frequencia
e fasores de tensao e corrente em sincronismo no
tempo, ficando conhecidos como sincrofasores. O
sincronismo e obtido atraves dos satelites do Sistema de Posicionamento Global (GPS) (Phadke
and Thorp, 2008). Dessa forma, esta tecnologia
tem sido empregada no monitoramento de grandes
areas permitindo caracterizar a dinamica de sistemas_eletricos_de_potencia, e consequentemente,
dando origem a inumeras aplicacoes (Wache and
Murray, 2011 von Meier et al., 2014 Aminifar
et al., 2014).
A maior parte dos dispositivos atuais de medicao e protecao utilizam algoritmos baseados
na DFT para estimacao_de_fasores. A DFT e
uma tecnica precisa, capaz de extrair o fasor da
componente fundamental e a baixa complexidade
garante eficiencia computacional (Phadke and
Thorp, 2008). Por estes motivos, a DFT tornou-se
a tecnica mais difundida em aplicacoes de sistemas
eletricos e atualmente e o mais utilizado em medicao_de_sincrofasores (Zhang et al., 2014 Petri
et al., 2014 Belega et al., 2015).
Por outro lado, no sistema eletrico de po-

2521

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tencia, a frequencia esta em constante alteracao
por conta dos desequilbrios entre carga e geracao. Essa alteracao provoca o efeito de espalhamento de espectro da DFT, prejudicando o resultado da estimacao quando a frequencia fundamental nao corresponde a frequencia nominal do sistema. Isso tem motivado o desenvolvimento de
algoritmos de pre ou pos processamento a fim de
prover melhores resultados sob condicoes dinamicas (Zhang et al., 2014 Petri et al., 2014 Belega
et al., 2015). Porem, mesmo nos algoritmos baseados na DFT, as tecnicas sao complexas e consequentemente, exigem maior custo_computacional.
O objetivo deste trabalho e analisar o uso
de hardware ao inves de software para melhoria
de precisao e exatidao da estimacao_de_fasores e
frequencia pela DFT. A estrategia baseia-se no
rastreamento da frequencia fundamental do sistema e adaptacao da taxa de amostragem para minimizacao do espalhamento de espectro da DFT.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
a secao 2 apresenta a norma de medicao fasorial
sincronizada. A secao 3, apresenta as tecnicas de
estimacao_de_fasores e frequencia e o respectivo
desempenho diante da variacao de frequencia no
sinal. A secao 4 traz a estrategia de estimacao
proposta, a secao 5 apresenta os resultados e a
secao 6, as conclusoes.
2

Norma IEEE para Medicao de
Sincrofasores

A norma IEEE C37.118.1 define medicoes de sincrofasores para todas as condicoes de operacao.
Ela especifica testes para avaliar as medidas e requisitos de erro para cumprimento em condicoes
de estado dinamico e estacionario. No entanto,
esta norma nao especifica hardware, software ou
metodo para o calculo de fasores (IEEE, 2011).
O principal criterio estabelecido por esta
norma e o Erro Total Vetorial (TVE), que e o
metodo utilizado para avaliar a exatidao das informacoes geradas pela PMU. O TVE combina em
uma unica medida os erros de magnitude e fase do
fasor estimado como demonstrado no crculo unitario da Figura 1.

de fase e nulo, o erro maximo de magnitude admitido e 1 . Por outro lado, quando o erro de
magnitude e nulo, o erro de fase maximo deve ser
abaixo de 0,573 (IEEE, 2011).
3

Desempenho da DFT na Estimacao de
Fasores e Frequencia

3.1

Estimacao Fasorial

A DFT necessita da amostragem de, no mnimo,
um perodo completo do sinal onde e aplicado o
processo matematico. Tal processo consiste basicamente na aplicacao da equacao (1)

X + jY 



N 1
2 X
xn cos(nk)  jsen(nk). (1)
N n0

onde X + jY representa o fasor em coordenadas
retangulares da k -esima componente harmonica,
  2N e N e o numero de amostras.
Como o processo e aplicado sob uma janela
de dados, a tecnica garante tolerancia a rudo ja
que varias amostras sao utilizadas para o calculo
de uma unica medida fasorial. Alem disso, a DFT
possibilita a decomposicao do sinal em componentes harmonicas, permitindo extrair o fasor da componente fundamental utilizando k1 na equacao
(1). Tais caractersticas sao essenciais para aplicacoes em sistemas eletricos.
Porem, para garantir a eficacia dos calculos e
necessario que a janela de amostras corresponda a
ciclos inteiros do sinal fundamental. O problema
em questao, e que a frequencia do SEP esta em
constante alteracao e com isso, o enquadramento
da janela de dados nunca corresponde a ciclos inteiros do sinal fundamental. A Figura 2 ilustra
este processo. A janela de dados e ajustada para
1 ciclo na frequencia nominal (60 Hz) correspondendo ao intervalo de t0 a t2 . Em frequencias superiores, o perodo fundamental e menor e ha um
excesso de amostras na janela de dados (intervalo
t1 a t2 ), onde o ideal seria o intervalo de t0 a t1 .
Ja em frequencias inferiores, o perodo fundamental e maior e ha perda de amostras na janela (t2
a t3 ), onde o intervalo ideal e de t0 a t3 .
t0

t1

t2 t3
55 Hz

intervalo
excessivo

0,573

60 Hz

1
Fasor de referência

Figura 1 O criterio TVE.
De acordo com o padrao, o TVE maximo permitido e de 1, o que significa que quando o erro

ISSN 2525-8311

intervalo
perdido

65 Hz

janela ideal  frequência nominal

Figura 2 Amostragem com janela fixa ajustada a
frequencia nominal.

2522

Em testes utilizando um sistema_embarcado
STM32F429ZI, implementou-se o algoritmo da
DFT configurando uma taxa de amostragem de
15360 Hz. Isso implica em um numero de 256
amostras por ciclo do sinal senoidal na frequencia
nominal de 60 Hz. Levando em conta o desempenho computacional, utilizou-se a janela de dados
de apenas um ciclo do sinal. Isso significa que uma
medida fasorial (magnitude e angulo) e calculada
pela equacao 1 utilizando 256 amostras correspondendo a um ciclo do sinal senoidal.
Aplicou-se o teste de frequencia de acordo com
a IEEE C37.118.1. O teste e realizado com sinal
sintetizado variando a frequencia de 55 Hz a 65
Hz e verificacao em regime_permanente. Os erros
de magnitude e fase de cada medida sao exibidos
nas Figuras 3 e 4 respectivamente.

6
4

0
-2
56

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

Erro de fase ()

Figura 3 Erro de magnitude para a faixa de
frequencia de 55 a 65 Hz.

25
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
55

56

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

Figura 4 Erro de angulo para a faixa de frequencia de 55 a 65 Hz.
Como esperado, o erro e maior quanto mais
a frequencia do sinal se distancia da frequencia
nominal. O erro absoluto de magnitude chega ao
valor maximo de 6,6  e o erro absoluto de fase
chega a 20,9 . Esses erros, geram um TVE maximo de 36  como mostra a Figura 5, sendo 36
vezes maior que o limite da norma que e de 1 .
Para correcao, poderia-se considerar um numero de amostras variavel na janela da DFT, aumentando ou diminuindo conforme a frequencia.
Porem, seria necessaria uma taxa de amostragem
muito elevada para obter a precisao adequada, o
que tambem implicaria em uma quantidade de

ISSN 2525-8311

63

64

65

Estimacao de Frequencia

A estimacao_de_frequencia e calculada pela diferenca de fase entre medidas fasoriais adjacentes.
Como as medidas sao obtidas em intervalos regulares de tempo e sincronizadas com a frequencia
do sinal do senoidal, a diferenca de angulo entre
medidas adjacentes reflete o desvio de frequencia
(f ) em relacao ao valor nominal.
Assim, usando a informacao do angulo obtido
pela DFT, e possvel calcular a frequencia para
cada fase usando (2).
fe  f0 + f  f0 +

56

62

amostras muito grande na janela de dados, prejudicando o processamento. Dessa forma, optou-se
pelo controle da taxa de amostragem, mantendo
fixo o numero de amostras na janela de dados,
conforme descreve a secao 4.
3.2

2

-4
55

40
35
30
25
20
15
10
5
0
55

Figura 5 TVE para a faixa de frequencia de 55 a
65 Hz.

i  i1
dt

(2)

onde fe e a frequencia estimada, f0 e a frequencia nominal, i e i1 representam o angulo da
iteracao atual e anterior respectivamente. E importante destacar que dt representa o intervalo de
tempo em que as medidas fasoriais sao obtidas, ou
seja, uma medida a cada conjunto de 256 amostras
ou um ciclo do sinal senoidal.
O erro de frequencia para a faixa de 55 Hz a 65
Hz e exibido na Figura 6. O erro maximo chega a
aproximadamente 0,0009 Hz quando a frequencia
do sinal esta mais distante da nominal.
0,0006
Erro de frequência (Hz)

Erro de magnitude ()

8

TVE ()

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0,0004
0,0002
0
-0,0002
-0,0004
-0,0006
-0,0008
55

56

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

Figura 6 Erro de frequencia para a faixa de 55
Hz a 65 Hz.

2523

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Estrategia de Estimacao

A estrategia proposta faz uso de um processador, conversor analogico-digital (AD) e
temporizadores (timers), facilmente encontrados em sistemas_embarcados de proposito geral.
Neste caso, utilizou-se o kit de desenvolvimento
STM32F429ZI.
As tarefas de aquisicao e processamento estao relacionadas entre si como apresenta a Figura
7. Apos a aquisicao de um conjunto de amostras,
e realizada a estimacao do fasor pela equacao (1).
O resultado fornece fasores em coordenadas_retangulares, os quais sao convertidos em coordenadas
polares para estimacao_de_frequencia. A frequencia e calculada por (2). Atraves da frequencia estimada, e feita a alteracao no perodo de amostragem e um novo ciclo de inicia.
sinal

Conversor
AD

Estimador
fasorial

fasor

trigger

clock de
amostragem

Estimador de
frequência

frequência

hardware

software

Figura 7 Esquema de estimacao.
O perodo de amostragem e definido atraves
de um temporizador (timer ). O temporizador realiza contagens baseadas em um clock primario.
Nesse caso, utilizou-se 180 MHz que e o clock
do microcontrolador. Ao final de cada contagem,
uma nova amostra e adquirida. Portanto, para alterar a taxa de amostragem, basta alterar o limite
de contagens do temporizador como em (3)

tragem fixa, uma simples contagem de amostras
e suficiente para definir incio e fim da janela de
dados. Com a taxa variavel, o instante inicial da
proxima janela de dados e alterado como mostra
a Figura 8.
Inicio da janela
(taxa inicial)

alteração na taxa
de amostragem

Início da janela
(nova taxa)
erro

Magnitude

De acordo com a norma, o limite de erro para
a medida de frequencia e de 0,005 Hz, portanto,
atendendo ao requisito com um o erro cerca de 5
vezes menor que o limite.
Apesar desta tecnica utilizar a medida de angulo que e varias vezes maior que o limite da
norma, o calculo e feito entre medidas adjacentes (atual e anterior) e neste caso, ambas estao
deslocadas do ideal. Com isso, o desvio entre uma
e outra e suficientemente pequeno que permite a
obtencao da frequencia com a precisao necessaria.

t (s)
clock
inicial
novo
clock

Figura 8 Representacao da amostragem com taxa
variavel.
Como o angulo do fasor e relativo ao instante
inicial, um atraso (ou adiantamento) deste instante implica em um erro na medida de angulo.
Esta medida e utilizada para obtencao da frequencia, que por sua vez altera a taxa de amostragem
para o proximo ciclo e assim, o erro e propagado
nas iteracoes seguintes.
Portanto, torna-se necessario um trigger para
definir o incio da janela de dados mantendo o
mesmo perodo entre cada medida fasorial, como
exemplifica a Figura 9. Dessa forma, o trigger aciona o temporizador de forma periodica e a partir
da, uma contagem do numero de amostras determina o limite final da janela de dados. Ao final
desta contagem, a CPU realiza o processo de estimacao e a aquisicao de amostras pode, ou nao,
ser interrompida. Neste processo, foram utilizadas
256 amostras em cada janela.
trigger

trigger
intervalo periódico

1

janela de dados

janela de dados

0.5

0

0.5

contagenstemporizador

clock
180  106


taxa
fe  256

(3)

onde fe e a frequencia estimada por (2). Portanto, o numero de amostras e mantido em 256,
adaptando o perodo de amostragem a frequencia
do sistema.
Apesar da simplicidade do calculo de frequencia, e fundamental que a medida de angulo seja obtida em intervalos regulares. Com taxa de amos-

ISSN 2525-8311

1
0

0.01

0.02

processamento
fasor
(magnitude e ângulo)

0.03

tempo (s)

0.04

0.05

processamento
fasor
(magnitude e ângulo)

Figura 9 Acionamento da amostragem atraves de
trigger para obtencao de intervalos periodicos nas
medidas fasoriais.

2524

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

Resultados

Da mesma maneira apresentada na secao 3,
aplicou-se o teste de frequencia de acordo com
a IEEE C37.118.1, qual consiste na variacao
de frequencia de 55 Hz a 65 Hz e verificacao dos resultados em estado estacionario. Novamente, utilizou-se a plataforma de hardware
STM32F429ZI para implementacao da tecnica
proposta. Os resultados sao exibidos na Tabela
1.

0,06

Erro de fase ()

0,04
0,02
0
-0,02
-0,04
-0,06
55

Magnitude ()
Fase ( )
TVE ()
Frequencia (Hz)

taxa de amostragem
Sem
Com
controle
controle
6,6
0,097
20,9
0,058
36
0,11
0,0008
0,0009

Norma

Erro de magnitude ()

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
56

57

58

59 60 61 62
Frequência (Hz)

63

64

65

Figura 12 TVE para a faixa de 55 a 65 Hz com
taxa de amostragem variavel.
Ja a medida de frequencia, apresentou praticamente o mesmo resultado de erro de maximo.
Porem, analisando o grafico da Figura 13, nota-se
um novo comportamento das medidas com algumas mais dispersas do grupo principal.

<1
<0,57
1
0,005

Desta vez, o maximo erro de magnitude foi de
0,097  comparado a 6,6 sem a taxa de amostragem variavel. Enquanto que o erro de fase foi
0,058 comparado com 20,9 sem variacao na taxa.
No caso da magnitude e fase, os erros representam a dispersao natural das medidas, como exibido nas Figuras 10 e 11 respectivamente.
0,1
0,08
0,06
0,04
0,02
0
-0,02
-0,04
-0,06
-0,08
-0,1
55

58

0,12

Erro de frequência (Hz)

Erros

57

Com esses erros, o TVE maximo e 0,11 
como mostra o grafico da Figura 12. Com isso,
o erro de medida atende ao limite da norma que
neste caso e de 1.

0,00
55

Tabela 1 Resultados do teste, com e sem controle
na taxa de amostragem.

56

Figura 11 Erro de angulo para a faixa de 55 a 65
Hz com taxa de amostragem variavel.

TVE ()

O trigger pode ser configurado atraves de um
segundo temporizador no proprio processador_digital_de_sinais ou atraves de um sinal externo. Um
trigger externo pode ser obtido atraves de um receptor GPS que dispoe do sinal de pulso por segundo (PPS), necessario para aplicacoes de medicao fasorial sincronizada.
Para garantir que uma sequencia de amostragem seja concluda antes do incio de uma nova
sequencia, o trigger deve ser definido com frequencia de no maximo a metade da frequencia do sinal
senoidal, ou seja, 25 Hz ou 30 Hz dependendo da
frequencia do sistema eletrico (50 Hz ou 60 Hz).
Consequentemente, a frequencia de medidas por
segundo conrrespondera a frequencia do trigger.

0,001
0,0008
0,0006
0,0004
0,0002
0
-0,0002
-0,0004
-0,0006
-0,0008
-0,001
55

56

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

Figura 13 Erro de frequencia para a faixa de
frequencia de 55 a 65 Hz com taxa variavel.

56

57

58

59 60 61
Frequência (Hz)

62

63

64

65

Figura 10 Erro de magnitude para a faixa de 55
a 65 Hz com taxa de amostragem variavel.

ISSN 2525-8311

Essa dispersao ocorre devido a uma oscilacao
na taxa de amostragem em frequencias especficas.
O registrador que armazena o numero de contagens do temporizador, so assume valores inteiros,
truncando qualquer resultado que seja gerado pela
equacao do ajuste (equacao 3). Em determinadas
frequencias, a contagem calculada pela equacao

2525

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de ajuste, possui valores proximos a inteiros por
exemplo, 11757,94. Neste caso, a contagem oscila
entre 11757 e 11758. Um pulso a mais ou a menos,
na frequencia de 180 MHz, nao e suficiente para
gerar a dispersao nas medidas de frequencia, visto
que nao causa erros maiores nas demais medidas.
Mas a oscilacao entre um valor e outro, gera medidas de angulo hora maior, hora menor, de forma
sistematica em medidas adjacentes, como ilustra
a Figura 14. Mesmo que nao haja variacao no
erro absoluto do angulo (ei ), um erro positivo
em uma iteracao e negativo na iteracao seguinte,
gera desvios de angulo (i ) diferentes do esperado. Como a medida de frequencia e obtida pelo
desvio angular, tais desvios surgem no valor final
da frequencia estimada.
operação normal

operação com oscilação

eji

eji
Dji

eji-1

Dji-2

eji-3
referência

Dji
Dji-1

Dji-1

eji-2

estimação

eji-1
eji-2
eji-3

Dji-2

Dji - desvio de ângulo eji - erro de ângulo

Figura 14 Oscilacao nas medidas de angulo com
a taxa variavel.
Apesar disso, o erro de medida ainda permanece cerca de 5 vezes abaixo do limite da norma e
nao interfere no ajuste da taxa de amostragem.

6

Conclusoes

Este trabalho estudou tecnicas tradicionais para
estimacao_de_fasores e frequencia com baixo_custo
computacional e propos uma estrategia de correcao totalmente baseada em hardware para obter precisao e exatidao na estimacao mantendo o
custo_computacional. O rastreamento da frequencia fundamental permite o ajuste do perodo de
amostragem, a fim de se adaptar a frequencia
do sistema. Isso minimiza drasticamente o vazamento de espectro da DFT e consequentemente
o erro de estimacao, garantindo o cumprimento
com as condicoes de estado estacionario da norma
IEEE C37.118.1. Adicionalmente, o uso de janela
de dados oferece alta tolerancia a rudo e no caso
da DFT, imunidade a distorcoes harmonicas pela
capacidade de decomposicao do sinal. Alem disso,
com o vazamento de espectro minimizado, e possvel reduzir a janela de dados a apenas 1 ciclo do
sinal senoidal, garantindo a eficiencia computacional. Trabalhos futuros pretendem analisar a tecnica sob as condicoes dinamicas prevista na norma
e avaliar o desempenho em campo atraves do monitoramento do sistema eletrico.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq, FINEP
e Fundacao Araucaria pelo suporte financeiro.
Referencias
Aminifar, F., Fotuhi-Firuzabad, M., Safdarian,
A., Davoudi, A. and Shahidehpour, M.
(2014). Synchrophasor measurement technology in power systems Panorama and stateof-the-art, Access, IEEE 2 16071628.
Belega, D., Fontanelli, D. and Petri, D. (2015).
Dynamic phasor and frequency measurements by an improved taylor weighted
least squares algorithm, Instrumentation
and Measurement, IEEE Transactions on
PP(99) 11.
IEEE, S. A. (2011). Ieee standard for synchrophasor measurements for power systems, IEEE
Std C37.118.1-2011 (Revision of IEEE Std
C37.118-2005) pp. 1 61.
Petri, D., Fontanelli, D. and Macii, D. (2014).
A frequency-domain algorithm for dynamic synchrophasor and frequency estimation,
Instrumentation and Measurement, IEEE
Transactions on 63(10) 23302340.
Phadke, A. (2002).
Synchronized phasor
measurements-a historical overview, Transmission and Distribution Conference and
Exhibition 2002 Asia Pacific. IEEEPES,
Vol. 1, pp. 476479 vol.1.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2008). Synchronized Phasor Measurements and Their Applications, Power Eletronics and Power Systems.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2009). Computer Relaying for Power System, 2nd ed. edn,
RSP.
von Meier, A., Culler, D., McEachern, A. and
Arghandeh, R. (2014). Micro-synchrophasors
for distribution systems, Innovative Smart
Grid Technologies Conference (ISGT), 2014
IEEE PES, pp. 15.
Wache, M. and Murray, D. C. (2011). Application
of synchrophasor measurements for distribution networks, Power and Energy Society General Meeting, 2011 IEEE, pp. 14.
Zhang, P., Xue, H., Yang, R. and Zhang, J.
(2014). Shifting window average method for
phasor measurement at offnominal frequencies, Power Delivery, IEEE Transactions on
29(3) 10631073.

2526