XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM NÃO-UNIFORME DE LINHAS DE TRANSMISSÃO TRIFÁSICAS NO DOMÍNIO DA
FREQUÊNCIA
LEONARDO A. A. SOUZA, ANTONIO C. S. LIMA

PROGRAMA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, COPPEUFRJ, UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CAIXA POSTAL 68504  CIDADE UNIVERSITÁRIA  RIO DE JANEIRO  RJ  21945-970
E-MAILS LEOAAS@HOTMAIL.COM ,ACSL@DEE.UFRJ.BR,
Abstract This article presents an analysis of non-uniform transmission lines. This type of transmission line occurs when the
height along the circuit is no longer assumed constant. This can be carried out by segmentation of the actual transmission lines in
very small segments, where each segment is represented by an uniform line. In the frequency domain this procedure leads to a
cascade of quadripole that can later be converted to a single nodal admittance matrix. To analyze the differences between uniform lines and the non-uniform counterparts two test cases were considered. To obtain the time domain responses a Numerical
Laplace Transform was used.
Keywords Transmission Lines, Electromagnetic Transients, Frequency Domain, Laplace Transform
Resumo Este artigo apresenta a modelagem não-uniforme de linhas_de_transmissão trifásicas no domínio da frequência. O objetivo é avaliar o comportamento de um vão não-uniforme como os que ocorrem durante a travessia de rios, ou trechos com acentuado declive ou aclive. Face s várias simplificações envolvidas na maioria dos estudos atuais, torna-se oportuna uma avaliação
mais abrangente da modelagem não-uniforme de linhas trifásicas, analisando-se diferentes configurações de modelagem por
meio das suas respostas ao degrau e impulso. Para a representação da não-uniformidade são consideradas conexões sucessivas de
quadripolos para linhas uniformes. A utilização do domínio da frequência permite obter, a partir da cascata de quadripolos e da
decomposição modal, um quadripolo equivalente. A Transformada Numérica de Laplace é utilizada para se obter a relação entre
os sinais no domínio da frequência e no domínio_do_tempo.
Palavras-chave.

1

cos, como seria o caso dos estudos para coordenação
de isolamento, por exemplo.
No que diz respeito ao entendimento dos gráficos e textos apresentados neste artigo, tanto para a
legenda como para a descrição da figura, o termo
linha uniforme é abreviado como LU, o termo
linha não-uniforme como LNU e o termo cabos
pára-raios como P.R..

Introdução

Em se tratando de sistemas físicos, quanto mais
considerações uma modelagem específica realizar,
quanto mais criteriosa for, mais precisa espera-se ser
a avaliação pretendida. A maior parte dos estudos de
linhas_de_transmissão é realizada sem considerar a
variação da altura dos cabos de transmissão_de_energia, ou seja, admitindo-a constante. Quando tracionados, especialmente nas chamadas grandes travessias, os cabos apresentam considerável envergadura
em relação ao solo, o que altera sua altura ao longo
do vão ou trecho Baseado nesse pressuposto, este
artigo realiza a modelagem de uma linha_de_transmissão trifásica de 230 kV em situação de extrema
não-uniformidade, como é o caso de uma travessia
margem-a-margem de um grande rio.
A modelagem não-uniforme de um trecho de linha de
transmissão pode ser realizada dividindo-a em segmentos suficientemente pequenos para considerar sua
variação longitudinal. A modelagem é avaliada por
meio de diferentes respostas a sinais injetados (degrau e impulso) para um estudo de caso, consistindo
de trecho de linha com geometria não-uniforme significativa, observadas diferentes configurações.
É importante salientar que tal avaliação diz respeito
ao comportamento elétrico dos circuitos que representam o trecho de linha não-uniforme, não cabendo
aqui a verificação de sua utilidade em termos práti-

3 Modelagem de Linhas Não-Uniformes
A análise de linhas_de_transmissão normalmente
é realizada considerando-se a altura constante para
todo o trecho avaliado. Isto permite obter um modelo
baseado em ondas trafegantes, sendo possível a representação das relações terminais da linha_de_transmissão no domínio da frequência ou no domínio do
tempo 1, 2. Contudo, há diversos cenários onde a
representação por uma altura constante pode não ser
adequada, e.g., travessias de rios, vales ou estreitos,
ou até mesmo na conexão da linha_de_transmissão
com a subestação 3, 4.
3.1 Equacionamento Básico de uma LNU
Uma LNU pode ser representada no domínio da
frequência através do conjunto de equações diferenciais, vide (1) e (2). Vale lembrar que nessas expressões Z  Z(, h, l) e Y(, h, l), onde  é a frequência
angular, h a altura do conjunto de condutores que

3939

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

varia ao longo do comprimento l do circuito.
dV
(1)
 ZI
dx
dI
(2)
 YV
dx
Diferenciando-se as equações acima e em relação 

coordenada x
(3)
dZ
dI
d 2V


I Z
2
dx
dx
dx
2
(4)
dY
dV
d I

V Y
2
dx
dx
dx
Ao
contrário
do
caso
da
linha
de transmissão unifor
me, não há solução analítica para (3) e (4). Se o domínio da frequência for utilizado, é possível empre
gar a técnica conhecida como matrizes em cadeia
(Chain Matrices ou cascata de quadripolos) 5. A
cascata de quadripolos foi bastante utilizada na literatura técnica para a representação de sistemas no domínio da frequência 6, 7, 8. Uma vez que no presente trabalho é empregado o domínio da frequência
e o interesse maior é análise das oscilações de tensão
e corrente nos terminais da LNU, empregou-se o
método de matrizes em cadeia.
Uma LNU de n condutores pode ser representada
pela relação matricial mostrada em (5).
(5)
VE   Aeq Beq VR 
 
   
 I E  C eq Deq  I R 
Os elementos Aeq, Beq, Ceq e Deq são os elementos da
matriz de transferência equivalente, obtidas pela associação em cascata dos quadripolos. A partir da

relação em (5) é possível obter a formulação nodal de
um equivalente representando a LNU, conforme
mostra (6)
(6)
 I E  YEE YER VE 
 

  
I R  YRE YEE VR 
onde YEE e YRR são os termos próprios e YER e YTRE os
mútuos da matriz de admitância nodal. As relações
são mostradas abaixo.

1
YEE  Deq Beq
1
YER  C eq  Deq Beq
Aeq

por meio da integração trapezoidal da equação da
catenária 9.
De posse das alturas médias de cada segmento, podese dar início ao cálculo dos parâmetros de cada quadripolo que compõe a linha não-uniforme. Todas as
expressões necessárias para os cálculos estão definidas em 10, 11. A impedância longitudinal de cada
quadripolo será dada por Z(i) e a admitância transversal por Y(i). Ambas são funções da frequência , do
comprimento definido para o quadripolo l e da altura
média hm(i) de cada segmento. Logo, infere-se que,
para o caso escalar, a matriz representativa de cada
quadripolo, chamada matriz de transferência e neste
trabalho definida como P(i), será implementada também em função de , l e hm(i). A expressão de P(i) é
apresentada em (8), o índice i utilizado indica um
contador de uma associação que se inicia em i e vai
até um determinado número n de quadripolos. Cada
quadripolo Q(i) possuirá uma matriz de transferência
P(i).

 A(i) B(i) 
(8)
P(i)  

C(i) D(i) 
onde as expressões para A(i), B(i), C(i) e D(i) são mostradas abaixo.
A(i)  cosh( (i))


B(i)  Z c (i) sinh( (i))

(

C(i)  Z c (i)

)

1

(8a)

sinh( (i))

D(i)  cosh( (i))
Definidos e calculados todos os elementos de cada
um dos quadripolos necessários  determinada configuração não-uniforme, pode-se realizar a associação
 em cascata para obtenção do quadripolo equivalente
Qeq. Matricialmente, a associação em cascata para n
quadripolos pode ser escrita da forma apresentada em
(9), i.e. produto matricial nas n seções compostas por
linhas uniformes.
Peq  P(i)  P(i+1)  P(n )
(9)
A Fig. 1 apresenta o diagrama esquemático da associação em cascata para n quadripolos.


(7)

1
YRE  Beq
1
YRR  Beq
Aeq

3.2 Cascata de Quadripolo
Conforme citado na seção anterior, a modelagem
da linha não-uniforme utilizada neste estudo baseiase na subdivisão de uma configuração de linha com
geometria não-uniforme em pequenos segmentos, de
modo que os mesmos possam ser considerados linhas
uniformes. Esse procedimento é válido para o caso
monofásico, sendo posteriormente expandido para o
caso multifásico, conforme já dito. É então considerada a altura média hmi de cada segmento, calculada

Fig.1. Diagrama esquemático da associação em cascata para n
quadripolos.

É importante ressaltar que a relação básica de igualdade do quadripolo no caso da linha uniforme (A 
D) é satisfeita para cada um dos n quadripolos indi-

3940

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

vidualmente, mas não é satisfeita para Peq, sendo esta
uma importante característica da linha não-uniforme.
No caso do quadripolo equivalente da linha nãouniforme ocorre que
Aeq  Deq
(10)

maior ou igual a 30 m, o que implica, por exemplo,
para um vão de 600 m, em uma modelagem nãouniforme por meio de uma cascata de 20 quadripolos.
Novamente, maiores detalhes sobre o cálculo do
número adequado de quadripolos podem ser encontrados em 12.

3.3 Modelagem Não-Uniforme para o caso multifásico

Para o caso multifásico não se alterar um pouco
o procedimento anterior, visto que é necessário utilizar a decomposição modal para a representação matricial das funções hiperbólicas envolvidas. Nesse
caso é necessário primeiro obter os modos de propagação de cada seção uniforme de linha e a partir destes dados obter a matriz de admitância nodal do segmento uniforme. Maiores detalhes sobre esse procedimento estão descritos em 12. A partir da matriz
de admitância nodal de cada segmento, pode-se obter
cada quadripolo conforme mostrado abaixo.
1
(11)
YRR
A  YRE

4 Estudo de Caso
4.1 Implementação
Definida a metodologia para modelagem de linhas_de_transmissão não-uniformes e estudado o seu
comportamento básico no domínio da frequência,
torna-se oportuno o estudo de caso para verificação
da modelagem não-uniforme, assim como uma análise do seu comportamento para diferentes configurações. É definido um caso teste com algumas variações de configuração dentro dele.
O objetivo é a realização de um estudo que documente o comportamento da não-uniformidade face s
diferentes configurações encontradas nos percursos
de linhas_de_transmissão. Algumas simulações destes
percursos são apresentadas pelo caso analisado. A
configuração de rede utilizada para o caso teste é
típica de uma linha_de_transmissão trifásica de
230 kV convencional. A Fig. 4.1 ilustra a configuração utilizada indicando valores de alturas mínimas do
vão, ou seja, a seção transversal do arranjo de condutores e cabos pára-raios é apresentada no ponto mínimo da catenária.

1
B  YRE
1
C  YER  YEE YRE
YRR
1
D  YEE YRE
O procedimento seguinte é idêntico ao caso escalar,
apenas observando-se que agora todos os elementos
são matrizes de ordem n  n (sendo n o número de

condutores equivalentes considerados).

3.4 Comprimento Mínimo para o Quadripolo

Apresentada a metodologia adotada no trabalho,
torna-se necessária a definição de um comprimento
mínimo a ser assumido, para cada quadripolo, que
seja capaz de realizar adequadamente a modelagem
não-uniforme dos casos avaliados. Para definição de
um comprimento mínimo ótimo a ser utilizado nas
modelagens, algumas observações são pertinentes.
Uma delas é o critério_de_estabilidade numérica estabelecido pelas condições Courant-Friedrichs-Lewy,
ou CFL, apresentado em 5, que estabelece o critério
de validação
t
(12)
c
1
x
Na expressão apresentada c é a velocidade de propagação de onda, aqui assumida como 310 8 ms. O
tempode análise (ou tempo de observação) é definido por t, sendo obtido para o presente estudo por
meio do inverso da maior frequência
de interesse. A

modelagem da linha_de_transmissão supõe a propagação TEM (Transversal Eletromagnético) que é válido
apenas para alguns poucos MHz, logo nesse trabalho
se postulou uma frequência máxima de análise de
10 MHz, o que implica em um t10-7s. O comprimento mínimo do quadripolo é dado por x. Considerando a velocidade de propagação c e o período de
interesse t, pode-se obter o comprimento mínimo do
segmento x para que o sistema tenha viabilidade

numérica. O valor a ser adotado para x deve ser

Fig.2. Configuração típica de LT utilizada no estudo de caso.

Torna-se necessário definir uma equação que contemple a variação do perfil longitudinal dos condutores, ou seja, a equação da catenária. O terminal emissor está localizado  esquerda do segmento e tem
suas coordenadas denominadas por xE e yE. Já o terminal receptor está localizado  direita e é denominado por xR e yR. Conforme 9, define-se a equação
da catenária como

  
(13)
y  q cosh x q   1




onde q é um parâmetro de escala, definido para o
caso base com o valor de 626,3 m, de acordo
com 4, para definição da catenária desejada.

3941

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

No estudo de caso foi considerado um condutor
com 2,54 cm de diâmetro, cabos pára-raios de 1,1049
cm de diâmetro. A permeabilidade magnética relativa
dos cabos pára-raios foi considerada igual a 80. Como a implementação da metodologia para o caso
base é realizada inteiramente no domínio da frequência, a resposta temporal da rede é obtida por meio da
Transformada Numérica de Laplace 14. Todos os
cálculos pertinentes a este artigo foram realizados no
programa Mathematica.

4.3 Travessia simples de LT Trifásica 230 kV
O diagrama esquemático da travessia simples de
uma LT trifásica de 230 kV é apresentado nas Fig.
4.6 e 4.7, que representam a travessia margem-amargem de um rio e sobre solo. Cabe dizer que os
diagramas citados não foram elaborados em escala,
sendo meramente ilustrativos, para o melhor entendimento da configuração. Este vão é idêntico ao proposto por 3 e também estudado por 4. Resolveuse por reproduzí-lo com o intuito da realização de
alguma comparação com a implementação realizada
nestes artigos, avaliando-o também para outros tipos
de solo e configurações de linha, visto que as análises se resumem ao caso de travessia margem-amargem e não levam em conta a presença dos cabos
pára-raios.

4.2 Análises Realizadas
Cada configuração modelada não-uniformemente
é comparada com a sua modelagem uniforme para
uma devida avaliação da influência da nãouniformidade considerada. Uma importante avaliação
realizada diz respeito  consideração ou não dos cabos pára-raios no estudo da não-uniformidade. Outro
aspecto de grande importância é o tipo de solo considerado na modelagem da linha. São realizadas avaliações com diferentes valores de resistividade, considerando inclusive valor específico para o caso de
travessia margem-a-margem, no qual se utiliza valor
de resistividade típico da água doce.
As formas de onda relativas aos sinais de entrada
são o degrau unitário e o impulso, o último escolhido
com o intuito de se observar o comportamento das
tensões terminais da linha não-uniforme quando da
excitação de uma forma de onda que sobe rapidamente e apresenta também um decaimento acentuado. A forma de onda para tal foi o impulso atmosférico, geralmente assumido na literatura técnica como
1,2x50s. Os esquemas de injeção de sinal de ambas
as formas de onda são apresentados nas Fig. 3 e 4.
Injeta-se um degrau ou impulso de tensão de 1 p.u.
no terminal emissor das três fases da linha, com o
terminal receptor em aberto. Observam-se as curvas
de saída da linha para a configuração em análise.

Fig.5. Configuração de travessia simples margem-a-margem de
um rio

Fig.6. Configuração de travessia simples sobre solo.

O caso teste é simulado com três diferentes valores
de resistividade, para verificação do comportamento
do modelo não-uniforme da travessia frente s diferentes configurações apresentadas. Os valores de
resistividade  são definidos para o solo como sendo
100 m (valor tipicamente utilizado na literatura
técnica específica) e 1000 m. Para a travessia margem-a-margem, considera-se a resistividade como
sendo 10 m (valor tipicamente utilizado para resistividade da água doce). A utilização desses três valores de resistividade visa ilustrar o comportamento da
modelagem não-uniforme frente aos valores tipicamente utilizados na prática de cálculos nos estudos
da área de transmissão. Um desses valores (1000
m) se aproxima dos valores tipicamente definidos
para região amazônica. Tal valor foi definido com o
intuito de ilustrar o comportamento da modelagem
não-uniforme frente a valores mais elevados.
Outra variação de simulação para o caso teste apresentado diz respeito  inclusão ou não dos cabos pára-raios na avaliação. Para cada configuração duas
curvas são apresentadas, uma representando a mode-

Fig.3. Esquema de injeção de degrau em LT trifásica

Fig.4. Esquema de injeção de impulso em LT trifásica.

3942

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lagem com os cabos pára-raios inclusos e outra, desprezados. No caso em que os cabos pára-raios são
considerados, foi realizado o procedimento de redução de matrizes para eliminação das linhas e colunas
pertinentes aos cabos pára-raios, o que é bastante
comum na teoria de cálculo de parâmetros elétricos
de linhas_de_transmissão. Tal redução não prejudica a
inclusão do efeito dos cabos pára-raios para a modelagem estudada.

para a LU e de 2,25844 p.u. para a LNU, acarretando em uma diferença percentual máxima que ultrapassa os 13. Para caso em que os cabos pára-raios
não são considerados, tem-se 2,00514 p.u. para a LU
e 2,72739 p.u. para a LNU, ficando a diferença percentual em torno de 36. .
Outro ponto importante a observar diz respeito s
resposta das outras fases, visto que o degrau é aplicado simultaneamente s três fases. Por questões de
ordem prática, tamanha a quantidade de respostas
obtidas, afirma-se apenas que as mesmas têm comportamento análogo ao apresentado pela Fase A. Tal
análise é apresentada com detalhes em 12.
No caso da injeção de impulso vale observar que a
injeção é realizada apenas em uma das fases, diferente da análise em termos da resposta ao degrau. Para o
presente artigo, considera-se como padrão a injeção
de impulso apenas na Fase A, conforme esquema
apresentado na Fig. 4. As Figs. 9 e 10 apresentam as
respostas ao impulso da configuração (com e sem
cabo pára-raios).

4.3.1 Travessia sobre rio
A simulação do caso teste será iniciada por meio
da resposta ao degrau e ao impulso das modelagens
uniforme e não-uniforme para a configuração da travessia margem-a-margem (esquematizada pela Fig.
5), considerando-se a resistividade da água doce
a10m. Para a resposta ao degrau, são avaliadas
tanto a configuração em que são considerados inclusos os pára-raios, sendo sua resposta na Fase A apresentada pela Fig. 7, como a que os mesmos não são
considerados, dada pela Fig. 8.

Fig.9. Resposta ao Impulso da LU com P.R. e da LNU com P.R.

Fig.7. Resposta ao Degrau da LU com P.R. e da LNU com P.R.

Fig.10. Resposta ao Impulso da LU sem P.R. e da LNU sem P.R.
Fig.8. Resposta ao Degrau da LU sem P.R. e da LNU sem P.R.

Novamente, para ambas as respostas, percebe-se
considerável diferença na amplitude da oscilação,
assim como clara deformação nas mesmas. A defasagem também é percebida em ambos as configurações, apresentando um comportamento análogo ao da
resposta ao degrau. Ao final do artigo tais constatações serão discutidas.
Em termos de valores absolutos, no caso específico
de injeção em que os cabos pára-rios são considerados, a tensão atinge valores máximos de 1,98105 p.u.
para a LU e de 2,00658 p.u. para a LNU, acarretando em uma diferença percentual máxima que não
ultrapassa os 2. Para caso em que os cabos pára-

As respostas são apresentadas com em seus primeiros 10 ms iniciais para maior clareza das diferenças
entre as respostas. Em uma primeira análise, para
ambas as respostas, percebe-se considerável diferença na amplitude da oscilação, assim como notória
deformação nas mesmas. Alguma defasagem também é percebida em ambas as configurações. Tais
constatações serão discutidas ao final do artigo nas
conclusões.
Em termos de valores absolutos, no caso específico
de injeção em que os cabos pára-rios são considerados, a tensão atinge valores máximos de 1,99471 p.u.

3943

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

raios não são considerados, tem-se 1,98819 p.u. para
a LU e 2,07584 p.u. para a LNU, ficando a diferença
percentual em torno de 4. Constata-se aqui que a
modelagem não-uniforme responde também para
fenômenos rápidos, como é o caso do impulso atmosférico.
Vale observar que há alguma tensão induzida nas
outras duas fases (B e C) devido  injeção do impulso. Novamente, por questões de ordem prática, afirma-se que as mesmas possuem comportamento análogo  resposta da Fase A, obviamente com amplitude bastante reduzida. Tal análise também é apresentada com detalhes em 12.

rença percentual máxima entre LNU e LU, no caso
em que os cabos pára-raios são considerados, fica em
torno de 7 para a configuração de 100m e de e
3 para a de 1000m. Para caso em que os cabos
pára-raios não são considerados, essa diferença aumenta para 7 e 4, respectivamente. Constata-se
que a resistividade influi diretamente na resposta da
modelagem não-uniforme, promovendo uma atenuação de amplitude inversamente proporcional ao seu
crescimento. A Fig. 13 ilustra tal afirmação, apresentando as respostas das três configurações anteriores
sobrepostas em um único gráfico.

4.3.2 Travessia sobre solo
Inicia-se então a avaliação do caso teste para travessia sobre solo. O procedimento de simulação será
análogo ao realizado para a travessia sobre água, ou
seja, por meio da resposta ao degrau das modelagens
uniforme e não-uniforme para o caso da travessia
margem-a-margem, considerando-se agora as resistividades s  100m e 1000m. Por questões de
ordem prática, entende-se como suficiente a avaliação das respostas ao degrau das duas configurações.
Afirma-se apenas que as mesmas possuem comportamento análogo  resposta ao impulso da configuração anterior. Tal análise também é apresentada com
detalhes em 12.
As Figs. 11 e 12 apresentam as respostas ao degrau para ambas as configurações, considerando ou
não a presença dos cabos pára-raios.

Fig.13. Respostas ao Degrau das três configurações de LNU com
P.R.

As Figs. 14 e 15 apresentam as respostas ao impulso das duas configurações considerando ou não os
cabos pára-raios.

Fig.14. Resposta ao Impulso da LU com P.R. e da LNU com P.R.

Fig.11. Resposta ao Degrau da LU com P.R. e da LNU com P.R.

Fig.15. Resposta ao Impulso da LU sem P.R. e da LNU sem P.R.

Como era de se esperar, constata-se um comportamento análogo para as duas configurações frente 
injeção de impulso, tanto em termos de amplitude e
deformação, como de defasagem. A diferença percentual máxima entre LNU e LU, no caso em que os
cabos pára-raios são considerados, fica em torno de

Fig.12. Resposta ao Degrau da LU sem P.R. e da LNU sem P.R.

Constata-se um comportamento análogo também
para as duas configurações, tanto em termos de amplitude e deformação, como de defasagem. A dife3944

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 para a configuração de 100m e de e 1 para a
de 1000m. Para caso em que os cabos pára-raios
não são considerados, essa diferença aumenta para
3 e 2, respectivamente. Novamente a influência
das resistividade é notada. Valem aqui as observações sobre tensão induzida apresentadas acima.

de quadripolos também para a modelagem de linha
trifásica convencional.
6 Referências Bibliográficas
1

5 Conclusão
2

Neste artigo, apresentou-se uma modelagem nãouniforme de linhas trifásicas no domínio_da_freqência, que permitiu obter, a partir da cascata de quadripolos e da decomposição modal, um quadripolo equivalente para a mesma. A Transformada Numérica
de Laplace foi utilizada para se obter a relação entre
os sinais no domínio da frequência e no domínio do
tempo.
Realizou-se o estudo de caso de uma travessia de
grande não-uniformidade para diferentes valores de
resistividade. Além disso, analisou-se o efeito da
inclusão ou não dos cabos pára-raios no cálculo dos
parâmetros. Todas as configurações foram submetidas  injeção de degrau e impulso.
Uma observação inicial das respostas é a de que
tanto as respostas uniformes quanto as não-uniformes
variam de acordo com o tipo de solo utilizado na
configuração. Contatou-se que quanto maior o valor
da resistividade maior a atenuação da resposta. Tal
constatação é inclusive esperada, visto que a impedância_característica da linha é alterada por tal valor.
Infere-se que a presença dos cabos pára-raios, mesmo eliminada no processo de cálculo, na hipótese em
que são considerados solidamente aterrados, atenua
consideravelmente as oscilações e defasagens percebidas na modelagem não-uniforme. O efeito ainda é
percebido, mas ocorre uma pequena suavização do
mesmo. Uma investigação das respostas considerando os pára-raios explicitamente representados não foi
desenvolvida neste trabalho, sendo um interessante
tema para trabalhos futuros, assim como a avaliação
de outras configurações de linha.
Infere-se, com base nos resultados apresentados, que
a modelagem não-uniforme pode vir a ser útil para o
estudo de coordenação de isolamento, dada tamanha
distorção de resposta para um determinado vão. Porém, para tal ainda seriam necessárias avaliações
mais criteriosas.
Há uma considerável deformação da resposta nãouniforme, assim como alguma defasagem entre as
duas respostas. Ou seja, é importante perceber que a
modelagem não-uniforme altera não só a impedância
característica da linha, mas também os fatores de
propagação. Infere-se que há grande relevância da
modelagem não-uniforme também para o caso trifásico, assim como para o caso base monofásico, sendo
este último mais explorado pela literatura técnica.
Por fim, pode-se dizer que os resultados obtidos para
a linha trifásica apresentam similaridade com resultados apresentados na literatura técnica 16, 4, 15.
Isto indica a adequação da representação em cascata

3
4

5

6
7
8

9
10
11

12
13
14
15

16

3945

WEDEPOHL, L., Application of matrix methods to the
solution of the traveling-wave phenomena in poly-phase systems, Proceedings of IEE, v. 110, n. 12, pp. 22002212,
1963.
DOMMEL, H., Digital Computer solution of electromagnetic transients in single and multi-phase networks, IEEE
Trans. on PAS, v. 88, n. 2, pp. 734 - 741, April 1969.
SEMLYEN, A., Some Frequency Domain Aspects of Wave
Propagation on Nonuniform Lines, IEEE Tranactions on
Power Delivery, v. 18, n. 1, pp. 315 - 322, January 2003.
FARIA, J. A. B., A New Modal Analysis Theory for Multiconductor Nonuniform Transmission-Line Structures Application to the Analysis of Line Junctions, IEEE Transaction
on Power Systems, v. 19, n. 03, pp. 1380 - 1386, August
2004..
GOMEZ, P., MORENO, P., NAREDO, J., Frequencydomain transient analysis of nonuniform lines with incident
field excitation, Power Delivery, IEEE Transactions on, v.
20, n. 3, pp. 22732280, July 2005..
WEDEPOHL, L., The theory of Natural Modes in Multiconductor Transmission Systems, Tech. rep., the University of
British Columbia, 1997.
PORTELA, C., Regimes Transitórios. COPPEUFRJ
ELETROBRAS, 1983..
WEDEPOHL, L. M., INDULKAR, C. S., Switching overvoltages in long crossbonded cabe systems using the Fourier
Transform, IEEE Trans. on PAS, v. PAS-98, pp. 1476
1480, 1979..
SANTIAGO, N. H. C., Linhas Aéreas de Transmissão, Tech.
rep., DEE e COPPEUFRJ, 1983.
CARSON, J. R., Ground Return Impedance Underground
Wire with Earth Return, Bell System Techincal Journal, v.
8, n. 1, pp. 9498, 1929..
LIMA, A. C. S., PORTELA, C., Inclusion of FrequencyDependent Soil Parameters in Transmission-Line Modeling,
IEEE Transactions on Power Delivery, v. 22, n. 1, pp. 492
499, Jan. 2007.
SOUZA, L. A. A, Estudos de Linhas de Transmissão NãoUniformes no Domínio da Freqência, Dissertação de Mestrado, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, Mar. 2009.
RAMIREZ, A., URIBE, F., A broad range algorithm for the
evaluation of Carsons integral, IEEE Transactions on
Power Delivery, v. 19, n. 2, pp. 11881193, April 2007.
WILCOX, D. J., Numerical Laplace Transformation and
Inversion, International Journal Elect. Eng., v. 15, pp. 247
265, 1978.
SALARI FILHO, J. C., Efeito das Descargas Atmosféricas
no Desempenho de Linhas de Transmissão  Modelagens
nos Domínios do Tempo e da Frequência, Tese de doutorado, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, Dezembro 2006.
PORTELA, C., TAVARES, M., Modeling, simulation and
optimization of transmission lines. Applicability and limitations of some used procedures. In Transmission and Distribuition Conference, 2002, Invited paper.