CÁLCULO DE PREÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA EM CONTRATOS COM GERADORES DISTRIBUÍDOS
MEDIANTE TEORIA DE JOGOS
JESÚS M ARÍA LÓPEZ-LEZAMA
Departamento de Engenharia, Universidade de Antioquia, Grupo GIMEL
Calle 67 No 53-108 Medellín-Colômbia
lezama@udea.edu.co
JAVIER CONT RERAS SANZ
E.T.S de Ingenieros Industriales, Universidad de Castilla  La Macha (UCLM).
13071 Ciudad Real, Espaa
Javier.Contreras@uclm.es
A NT ONIO PADILHA FELT RIN
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energía Elétrica (LaPSEE) , Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade Estadual Paulista (UNESP).
Av Brasil centro No 56, 15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
padilha@dee.feis.unesp.br

Abstract T his paper presents a methodology to calculate contract prices of distributed generation (DG) using game
theory. A scenario in which several DG units compete to sell energy to the distribution company is considered. In this
case, the distribution company can purchase energy from the wholesale energy market andor from the DG units within
its network. T he criterion used by the distribution company to purchase energy form the DG units is based on an optimal power flow that implicitly considers the impact of the DG units in the network. In the proposed model, the players
are the DG units and their strategies are the different prices of energy that can be offered to the distribution utility. T he
equilibrium prices are calculated using the software GAMBIT . T he proposed methodology was tested using a 34 bus distribution system, for a planning horizon of one year. Results show that when the number andor capacity of the DG
units located in the distribution system increases, the equilibria contract prices decrease. T his fact benefits the distribution company allowing it to buy energy at a lower price.
Ke ywords Distributed generation, Nash equilibrium, game theory
Re sumo Neste artigo apresenta-se uma metodologia para calcular preços de contrato de geração_distribuída (GD) usando a teoria_dos_jogos. Considera-se um cenário em que várias unidades de GD concorrem entre elas para vender energia  concessionária. Neste caso, a concessionária pode comprar energia do mercado atacadista através da subestação,
eou das unidades de GD na sua rede. O critério de compra de energia por parte da concessionária está baseado em um
fluxo_de_potência_ótimo que considera de forma implícita o impacto da GD na rede. No modelo apresentado os jogadores
são as unidades de GD e as suas estratégias são os diferentes preços de venda de energia que podem ser ofertados a concessionária. Os preços resultantes de equilíbrio são calculados mediante o software GAMBIT . A metodologia proposta é
testada usando um sistema_de_distribuição de 34 barras e considerando um horizonte de planejamento de um ano. Os resultados obtidos mostram que quando aumenta o número eou a capacidade da GD alocada na rede_de_distribuição, os preços de equilíbrio de contrato resultantes são menores. Isto beneficia a concessionária, já que esta pode comprar energia a
um preço menor.
Palavras-chave  
1999). A GD consiste na geração_de_energia_elétrica
no próprio local de uso da mesma ou próxima aos

1 Introdução
Nos últimos anos a indústria elétrica tem apresentado um renovado interesse pela Geração Distribuía (GD). Este interesse tem sido motivado por di-

5139

consumidores. Embora o conceito de GD seja simples,
esta envolve muitas tecnologias e aplicações, e atualmente não existe um consenso na sua definição. Em
(Ackermann et. al, 2004) e (El-khattam e Salama, 2004)
são discutidas algumas definições da GD como também seus aspectos mais relevantes.
As principais vantagens da GD podem ser avaliadas considerando diferentes pontos de vista. Para a
concessionária a GD pode contribuir na redução das
perdas, melhorar o perfil de tensões e adiantar investimentos. Por outro lado, para os consumidores finais
a GD pode servir como back-up em caso de interrupções no fornecimento de energia, e pode ser utilizada
em aplicações de cogeração (Dugan e McDermott,
2002). O novo auge da GD tem motivado diversos
tipos de pesquisa, as quais incluem o impacto desta
na estabilidade (Azmy e Erlich, 2005), controle_de_tensão e perdas (Borges e Falcão, 2006), qualidade da
energia (Khatri et. al, 2005), e o potencial para fornecer serviços ancilares (Joos et. al 2000).
Neste artigo apresenta-se um modelo baseado em
fluxo_de_potência_ótimo e teoria de jogos para determinar os preços de contrato de energia de várias unidades de GD que concorrem entre elas para vender
energia a concessionária. Para determinar os lucros
das unidades utiliza-se um modelo de despacho baseado em um fluxo_de_potência_ótimo AC multiperíodo o
qual é descrito na seção 3. Posteriormente, os preços
de contrato de equilíbrio são calculados usando o
software GAMBIT (Mckelvery et al, 2007). Este aplicativo permite encontrar equilíbrios de jogos finitos
usando metodologias como a solução de sistemas
polinomiais e a enumeração de pontos extremos.

perfil_de_tensão eou tem um impacto positivo na redução_das_perdas, então é provável que a energia
deste gerador seja comprada pela concessionária,
mesmo que o seu preço esteja um pouco acima do
preço do mercado atacadista. Por outro lado, se a
potência injetada por uma unidade de GD prejudica 
concessionária aumentando as perdas ou diminuindo
excessivamente as voltagens do sistema, esta energia
não será contratada, mesmo que o preço seja mais
barato do que o preço da energia no mercado atacadista.
2.2 Tecnologias de GD Consideradas
Existem diferentes tecnologias que são utilizadas
na produção de eletricidade a pequena escala. Estas
tecnologias podem ser classificadas em renováveis e
não renováveis. As tecnologias renováveis incluem a
geração_eólica, solar fotovoltaica, biomassa, geotérmica e oceânica. As tecnologias não renováveis incluem os motores de combustão interna, as microturbinas e células_a_combustível. A maioria das tecnologias renováveis está sujeitas  variabilidade de fatores ambientais como os ventos ou a radiação solar.
No modelo de despacho apresentado somente são
consideradas tecnologias de GD despacháveis. Dentro destas tecnologias encontram-se os motores e
turbinas que usam diesel ou outros combustíveis
fósseis e no caso do Brasil, as usinas que usam bagaço de cana ou outro tipo de biomassa na produção
de eletricidade.
Dependendo da interface com a rede, a GD pode
ou não fornecer potência reativa e exercer controle de
tensões. Porém, o controle_de_tensão por parte da GD
tem causado controvérsia, já que a responsabilidade
de manter níveis de tensão adequados é da concessionária. Além do mais, a tentativa da GD de controlar
tensões pode interferir com outros elementos da rede
que tentam fazer esta mesma tarefa (Dugan e McDermott, 2006). Devido a isto, no modelo de despacho
proposto, somente são consideradas injeções de potência_ativa por parte das unidades de GD.

2 Esquema de mercado e tecnologias de GD consideradas
2.1 Esquema de Mercado Considerado
Neste trabalho considera-se um cenário no qual
existe uma alta presença de GD nas redes_de_distribuição. Neste contexto, considera-se um esquema de
mercado no qual a concessionária pode comprar energia das unidades de GD na sua rede eou do mercado atacadista de energia. A energia comprada no
mercado atacadista é fornecida através das subestações, enquanto a energia comprada das unidades de
GD é fornecida perto dos consumidores. No intuito de
minimizar os pagamentos efetuados na compra de
energia, a concessionária deve resolver um despacho
ótimo considerando o preço do mercado atacadista e
as ofertas de venda de energia das unidades de GD.
O despacho_ótimo considerado neste trabalho
consiste em um fluxo_de_potência_ótimo AC multiperiodo, o qual considera de forma implícita o impacto da
GD na rede. Este tipo de modelo faz com que o preço
não seja o único critério de compra de energia da
concessionária. Por exemplo, se a potência injetada
por uma unidade de GD contribui para melhorar o

3 Modelo de despacho da GD
As equações (1)-(8) ilustram o modelo de despacho que deve resolver a distribuidora para decidir a
quantidade de energia a comprar do mercado atacadista e das unidades de GD. Neste caso, a função
objetivo consiste na minimização dos pagamentos
efetuados na compra de energia. As equações (2) e
(3) correspondem ao balanço de potências ativa e
reativa respectivamente. As equações (4) e (5) correspondem a os limites das potências ativa e reativa
fornecidas na subestação. A equação (6) corresponde
aos limites mínimos e máximos de potência_ativa fornecida pela GD. Finalmente as equações (7) e (8) cor-

5140

respondem aos limites de tensões e fluxo_de_potência
nas linhas_de_distribuição.

Min
PDGj ( t ), PSEj ( t )

  t SEk (t ) PSEk (t ) +  tGDj PGDj (t )
tT kK

(1)

tT jJ

PGn (t )  PDn (t )  Pn (t
) 0 n  N , t  T

(2)

QGn (t )  QDn (t )  Qn (t
) 0 n  N , t  T

(3)

Min
Max
PSEk
 PSEk (t )  PSEk
 k  K , t  T

(4)

Min
SEk

Q

 QSEk (t )  Q

Max
SEk

 k  K , t  T

Min
Max
 j  J , t  T
PGDj
 PGDj (t )  PGDj

Min
n

V

Sanchez, 2007). Os lucros para cada unidade de GD
são calculados como a diferença do preço de venda e
o custo de produção (C.P) vezes a energia despachada, como ilustrado na equação (14).

 Vn (t )  V

Max
n

 n  N , t  T

Max
Max
 lmn  L, t  T
 Slmn
 Slmn (t )  Slmn

LucroGDj


(5)
(6)

(8)

(9)
(10)

nN

Em que g mn e b mn representam a parte real e imaginaria do elemento mn da matriz de admitância nodal,
respectivamente. Por outro lado, nm corresponde 
abertura angular entre os nós n e m respectivamente.
O fluxo_de_potência aparente está dado pelas componentes de potência_ativa e reativa como se apresenta nas equações (11) a (13).
(11)

Plmn 
Vn2 gnm  VnVm gnm cos(nm )  VnVm bnm sen(nm )

(12)

Qlmn 
Vn2bnm + VnVm bnm cos(nm )  VnVm gnm sen(nm )

(13)

(14)

A teoria_dos_jogos é um ramo da matemática aplicada que estuda situações estratégicas envolvendo a
tomada de decisões entre indivíduos (Owen, 2001).
Esta teoria foi desenvolvida inicialmente como uma
ferramenta para compreender o comportamento econômico. Contudo, a partir da década de 1970 a teoria
dos jogos passou a ser aplicada em diversos ramos
como a ciência política, estratégias de guerra, leilões,
ética, filosofia, evolução e ciências da computação.
A teoria_dos_jogos estuda cenários em que vários
agentes estão interessados em maximizar seus próprios ganhos, os quais, muitas vezes estão em conflito entre si. Nesta teoria, jogo é uma situação na que
existem duas ou mais entidades em que as ações de
um interferem nos resultados de outro. Jogador é
todo agente que participa e possui objetivos no jogo.
A estratégia é a ação que um jogador executa para
alcançar seu objetivo. Um jogador sempre procura
uma estratégia que aumente seus ganhos (ou diminua
suas perdas). O problema principal consiste em escolher uma estratégia tentando prever os ganhos e as
perdas potenciais que esta pode trazer. Neste caso,
deve-se prever o que os outros participantes irão
fazer ou estão fazendo.
Neste trabalho os jogadores são as unidades de
GD e suas estratégias são os preços de venda de energia. O objetivo das unidades de GD é maximizar os
seus lucros. Considera-se ademais que os jogadores
têm informação completa acerca da rede e os preços
do mercado atacadista. O jogo é feito de forma simultânea (somente uma rodada), ou seja, que os jogadores agem sem conhecer o lance dos competidores. As
unidades de GD devem considerar vários fatores na
determinação do preço de venda de energia, estes
fatores incluem
 A alocação da GD na rede as unidades de
GD que estão alocadas de forma estratégica
(por exemplo, no final de alimentadores que
apresentem uma alta demanda) podem ser
beneficiados desta situação ofertando sua
energia a um preço um pouco mais alto do
que aquelas unidades perto da subestação.
 Os preços do mercado atacadista se os
preços do mercado atacadista forem muito
altos, então, a GD pode se beneficiar deste
fato ofertando sua energia também a um preço alto. Por outro lado, se os preços do mer-

(7)

S
Plmn + jQlmn
lmn

 C.P ) t PGDj (t )

4 Cálculo de preços de equilíbrio mediante teoria
dos jogos

nN


Qn Vn  Vm  gnm sen(nm ) + bnm cos(nm ) 

GDj

tT

Neste caso J, K, L, N e T correspondem aos conjuntos de unidades de GD, subestações, linhas, nós e
intervalos de tempo respectivamente. PDn e QDn correspondem as potências ativa e reativa demandadas
no nó n respectivamente. PSEk e QSEk correspondem as
potências ativa e reativa fornecidas pela subestação k
respectivamente. PGDj corresponde a potência_ativa
fornecida pela unidade de GD j. Vn e S lmn correspondem  magnitude da tensão na barra n e ao fluxo de
potência aparente na linha que interconecta os nós m
e n respectivamente SEk corresponde ao preço da
energia na subestação k  GDj corresponde  oferta de
venda de energia da unidade de GD j e t corresponde ao cumprimento do intervalo de tempo considerado. Pn e Qn correspondem as potências ativa e reativa
calculadas em cada nó do sistema, e são dadas pelas
equações (9) e (10) respectivamente.


Pn Vn  Vm  gnm cos(nm ) + bnm sen(nm ) 

 (

O modelo de despacho descrito pelas equações
(1)-(13) foi implementado em Matlab usando como
base o software Matpower (Zimmerman e Murillo5141

cado atacadista forem baixos, a GD deve ofertar a um preço menor.
As ofertas da concorrência em termos gerais a concessionária terá preferência pela
energia que for vendida a um preço mais barato. Porém, as ofertas da GD são avaliadas
pela concessionária considerando o impacto
da GD na rede.

10

Demanda da rede (MW)



A solução de um jogo consiste na previsão sobre
o resultado deste. Neste caso, para solucionar o jogo
calcula-se a matriz de pagamentos. Esta matriz consiste nos lucros dos jogadores para cada combinação
de estratégias. Após ter calculado a matriz de pagamentos, o equilíbrio (ou equilíbrios) de Nash é calculado usando o software GAMBIT (Mckelvery et al,
2007). O equilíbrio de Nash de um jogo é um ponto
onde cada jogador não tem incentivo para mudar sua
estratégia se os demais jogadores não mudam as estratégias deles.

DG2

4

6

7

8

Preços do mercado (MWh)

29

9

14

22

24

31
30

21

23
33

5
18
DG1

13

16 17

60
50
40

8760

T abela 1. Preços de equilíbrio de contrato (em MWh) considerando diferentes capacidades de GD. Caso1.
0,5MW
1,0MW
1,5MW
2,0MW
GD1
71,6
70,6
69,6
68,7
GD2
73,0
71,8
70,6
69,5

26

20
1

70

27
28

11

Figura

5.1 Caso 1 duas unidades de GD
Inicialmente foram consideradas duas unidades de
GD chamadas GD1 e GD2 alocadas nas barras 19 e 34
respectivamente (como ilustrado na figura 1). Para
ilustrar o efeito da capacidade da GD nos preços de
equilíbrio de contrato, quatro cenários foram considerados, nestes cenários as capacidades da GD mudam
de 0,5MW até 2,0MW em intervalos de 0,5MW. Para
todos os testes considera-se que o custo de operação
das unidades de GD é de 60MWh. Na tabela 1 ilustram-se os preços de contrato encontrados no ponto
de equilíbrio para as diferentes capacidades das unidades de GD.

32

25

8760

Figura 3. Curva de duração de preços do mercado atacadista.

34

12
3

2

Tempo (horas)

15

2

4

2. Curva de duração de demanda.

No intuito de ilustrar o efeito da concorrência nos
preços de equilíbrio, vários testes foram realizados
mudando a capacidade e quantidade das unidades de
GD. Para todos os testes foi considerada a rede de
distribuição de 34 barras ilustrada na figura 1. Este
sistema é similar ao sistema_teste IEEE de 34 barras.
Porém, utiliza-se uma versão monofásica. Os dados
das linhas e demanda máxima desta rede são apresentados no apêndice. Para todos os testes considera-se
um período de um ano. Na figura 2 ilustra-se uma curva de duração de carga típica e sua aproximação por
meio de degraus.

SE

6

Tempo (horas)

5 Testes e resultados

10

8

19

Figura 1. Sistema de distribuição de 34 barras com GD.

Pode-se observar que para todos os casos, os
preços de contrato de GD2 são maiores do que os
preços de contrato de GD1. Isto é devido ao fato que
a unidade GD2 encontra-se mais afastada da subestação e consequentemente, contribui mais na redução
das perdas, o que faz com que a sua energia seja avaliada a um maior preço pela concessionária. Pode-se
observar também que na medida em que as unidades
são maiores, os preços de contrato são menores. Isto
é devido ao fenômeno de concorrência entre as unidades. No intuito de vender mais energia as unidades
de GD diminuem a oferta de preço de contrato, o qual
beneficia a concessionária.

Pode-se observar que a demanda máxima de
10MW somente é atingida durante uma porcentagem
pequena do tempo. Na figura 3 ilustra-se a curva de
duração de preços do mercado atacadista correspondente  duração de carga. Pode-se observar que os
maiores preços acontecem nos períodos de maior
demanda e vice versa.

5142

Na tabela 2 são apresentados os lucros obtidos
por cada unidade de GD para cada um dos casos considerados. Pode-se observar que os lucros de GD2
são maiores do que os lucros de GD1. Isto é devido a
que os preços de equilíbrio de GD2 também são maiores.

Em ambos gráficos pode-se observar que os lucros de
cada unidade de GD dependem tanto da oferta de
preço de contrato da unidade, quanto da oferta da
concorrência. Por exemplo, os maiores lucros de GD1
são obtidos com uma oferta de preço de contrato de
71MWh, sempre que GD2 oferte acima de
73MWh. Por outro lado, GD2 obtém os maiores
lucros quando sua oferta de preço de contrato é de
72MWh, porém precisa que GD1 oferte acima de
71,4MWh. No ponto de equilíbrio GD1 e GD2 ofertam a 68,7 e 69,5MWh respectivamente. Neste caso, nenhum dos geradores obtém lucros máximos,
porém, nenhum deles está disposto a mudar sua estratégia se o outro também não a muda.

T abela 2. Lucros das unidades de GD (em ) no ponto de equilíbrio considerando diferentes capacidades. Caso 1.
0,5MW
1,0MW
1,5MW
2,0MW
GD1
12.702,0 23.214,0 31.536,0 37.821,4
GD2
14.235,0 25.842,0 34.821,0 41.161,7

5.2 Caso 2 três unidades de GD
Neste caso considera-se uma terceira unidade de
GD (chamada GD3) alocada na barra 14, também com
custo de operação de 60 MWh. Os novos preços de
equilíbrio e lucros das unidades são ilustrados nas
tabelas 3 e 4 respectivamente.

5
4

Lucro GD1()

T abela 3. Preços de equilíbrio de contrato (em
siderando diferentes capacidades de GD. Caso2.
0,5MW
1,0MW
1,5MW
GD1
71,0
69,8
68,6
GD2
72,5
71,0
69,5
GD3
70,0
69,0
68,0

4

x 10

MWh) con-

3
2

0
78

2,0MW
67,3
68,2
67,1

80

1
75
76

70

74

72

70

68

66

Oferta GD1(MWh)

65

Oferta GD2(MWh)

Figura 4. Superfície de reação de GD1.

T abela 4. Lucros das unidades de GD (em ) no ponto de equilíbrio considerando diferentes capacidades. Caso 2.
0,5MW
1,0MW
1,5MW
2,0MW
GD1
12.045,0 21.462.0 28.251,0 31.974,0
GD2
13.687,5 24.090,0 31.207,5 35.916,0
GD3
10.950,0 18.898,2 24.811,2 30.673,5

4

x 10
6

Lucro GD2()

5

Pode-se observar que tanto os preços de equilíbrio quanto os lucros são menores no caso de três
unidades de GD. Isto é devido  concorrência entre
as unidades. Pode-se observar também que a unidade
GD2 obtém maiores preços de contrato e lucros devido a sua alocação na rede. Por outro lado, a nova
unidade GD3, obtém os menores preços de contrato e
lucros devido a que esta se encontra mais perto da
subestação e, portanto, não contribui tanto na redução_de_perdas como podem contribuir as outras unidades.

4
3
2

1
80
75
70
Oferta GD1(MWh)
65

66

68

70

72

74

76

78

Oferta GD2(MWh)

Figura 5. Superfície de reação de GD2.

6 Conclusões
Neste artigo apresentou-se uma metodologia para calcular preços de venda de energia de GD mediante teoria de jogos. Neste caso foi considerado um
cenário no qual as diferentes unidades de GD concorrem para vender energia  concessionária. Foi observado que quando aumenta a capacidade eou o número das unidades de GD, os preços de contrato de equilíbrio são menores. Conclui-se que a concorrência
entre as unidades de GD beneficia a concessionária
porque lhe permite comprar energia das unidades de
GD a um preço menor. Em um trabalho futuro a alocação das unidades de GD também será incluída como
estratégia, o qual permitirá analisar o impacto da con-

5.3 Superfícies de reação
Uma superfície de reação consiste no gráfico dos
valores da matriz de pagamentos para as diferentes
estratégias de um jogador. Este tipo de gráficos permite ilustrar o fato de que os lucros de um jogador
não dependem somente da sua estratégia, mas também das estratégias dos outros jogadores.
As figuras 4 e 5 ilustram as superfícies de reação
do caso1 para GD1 e GD2 respectivamente, para o
cenário de 2MW de capacidade para cada unidade.

5143

corrência tanto nos preços quanto na locação das
unidades de GD.

Referências Bibliográficas
Ackemann, T. Andersson, G. and Sder L. (2004).
Distributed Generation a Definition. Electric
Power Systems Research. Vol.71 pp.119-128.
Azmy A.M. e Erlich, I. (2005). Impact of Distributed
Generation on the Stability of Power Systems.
Power Engineering Society Summer Meeting. Vol.
2 pp 1056-1063.
Borges, C. e Falcão, M. (2006). Optimal Distributed
Generation Allocation for Reliability, Losses and
Voltage Improvement. Internatonal Journal of
Electrical Power  Energy Systems, Vol. 28 No.
6 pp. 413-420.
CIRED (1999). Dispersed Generation Preliminary
Report of CIRED, Working Group WG04,
Brussels, Belgium.
Dugan, R.C. and McDermott T.E. (2002). Distributed
Generation.
IEEE
Industry
Applications
Magazine, Vol. 8 No. 2 pp 19-25.
El-Khattam, W. and Salama M.M.A. Distributed
Generation Tecnologies, definitions and benefits.
Electric Power Systems Research. Vol. 71 No.2
pp. 119-128.
Joos, G., Ooi, B.T., McGillis, D., Galiana F.D. and
Marceau, R. (2000). The Potencial of Distributed
Generation to Provide Ancillary Services. IEEE
Power Engineering Society Meeting. Vol. 3 pp.
1762-1767.
Khatri, P.R., Jape, V.S. and Lokhande, M. (2005).
Improving Power Quality by Distributed
Generation. 7th International Power Engineering
Conference. Vol 2 pp. 675-768.
Mckelvery, R., Andrew, A. and Turocy, T. (2007)
GAMBIT Software Tools for Game Theory.
Washington Version 0.2007.01.30.
Owen, G. (2001). Game Theory. Academic Press. San
Diego, California.
Zimmmerman, R. and Murillo-Sanchez, C. (2007).
MATPOWER 3.2 A MATLAB Power System
Simulation Package.

Agradecimentos
Este trabalho foi financiado em parte pelo Ministério de Educação e Ciências da Espanha ENE200602664, a Universidade de Castilla  La Mancha através do programa de Estâncias de Pesquisa para Professores Iberoamericanos, a CAPES, CNPq (processo
3080102006-0), Fapesp (processo 200707041-3) e a
Universidade de Antioquia (Medellín - Colômbia).
Apêndice
Nas tabelas 5 e 6 são apresentados os dados de
linha e demanda máxima respectivamente do sistema
de distribuição de 34 barras da figura 3.
T abela 5. Dados de
ras da figura 1.
Linha
R ()
1-2
0,0043
2-3
0,0029
3-4
0,0280
4-5
0,0006
4-6
0,0060
6-7
0,0016
7-8
0,0126
8-9
0,0005
9-10
0,0122
9-11
0,0312
10-12
0,0143
12-15
0,0157
11-14
0,0061
11-13
0,0126
13-16
0,0028
16-17
0,0062
17-19
0,0170

linha do sistema_de_distribuição de 34 barX ()
0,0040
0,0021
0,0228
0,0005
0,0060
0,0015
0,0094
0,0005
0,0122
0,0283
0,0108
0,0107
0,0062
0,0106
0,0018
0,0061
0,0171

Linha
17-18
18-20
20-21
20-22
21-23
22-25
22-24
24-26
24-27
26-28
28-30
30-33
28-31
27-29
29-32
32-34

T abela 4. Dados de demanda máxima do
ção de 34 barras da figura 1.
Barra
P
Q
Barra
(MW)
(MVAR)
1
0
0
18
2
0,1555
0,0820
19
3
0,1555
0,0820
20
4
0,0452
0,0226
21
5
0,0452
0,0226
22
6
0
0
23
7
0
0
24
8
0
0
25
9
0,0141
0,0057
26
10
0,0961
0,0480
27
11
0,1385
0,0678
28
12
0,4777
0,2459
29
13
0,0311
0,0141
30
14
0,1131
0,0565
31
15
0,3816
0,1979
32
16
0,2742
0,1215
33
17
0,0113
0,0057
34

R ()
0,0128
0,0006
0,0087
0,0117
0,0012
0,0006
0,0012
0,0173
0,0061
0,0006
0,0007
0,0061
0,0116
0,0022
0,0062
0,0078

X ()
0,0106
0,0006
0,0062
0,0117
0,0006
0,0005
0,0007
0,0107
0,0061
0,0005
0,0006
0,0055
0,0076
0,0022
0,0067
0,0056

sistema de distribuiP
(MW)
0
0,0113
0,0424
0
0,1385
2,5438
0,5031
0,0057
0,9836
0,0254
0,3448
2,4421
0,0791
0,2657
0,1922
0,0791
0,4042

Q
(MVAR)
0
0,0057
0,0198
0
0,0707
1,2719
0,2544
0,0028
0,5992
0,0141
0,1781
1,8598
0,0396
0,1752
0,0961
0,0396
0,3024

5144