Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZAÇÃO DE RESISTÊNCIA SHUNT PARA MINIMIZAÇÃO DA POTÊNCIA DISSIPADA NO
SUPERCONDUTOR HGRE-1223 QUANDO APLICADO COMO LIMITADOR DE CORRENTE
ESTUDO CONCEITUAL E POR SIMULAÇÃO
MARINA P RAMALHETE, DOMINGOS S L SIMONETTI, JUSSARA F FARDIN, FLÁVIO B B SILVA
Laboratório de Supercondutividade Aplicada - SUPERA, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Espírito Santo
E-mails marina.ramalhete@gmail.com, d.simonetti@ele.ufes.br,
jussara@ele.ufes.br,flaviobarcelos@ifes.edu.br

MARINA P RAMALHETE1, DOMINGOS S. L. SIMONETTI1 , JUSSARA F. FARDIN1, FLÁVIO B. B. SILVA2
1

Laboratório de Supercondutividade Aplicada - SUPERA, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade de
Federal do Espírito Santo
CEP 29075-910,Vitória, ES, Avenida Fernando Ferrari, 514, Brasil
2
Coordenadoria de Automação Industrial, Campus Serra, Ifes - Instituto Federal do Espírito Santo
CEP 29173-087, Rodovia Es-010 Km 6,5, Manguinhos, Serra, ES, Brasil
E-mails marina.ramalhete@gmail.com, d.simonetti@ele.ufes.br,
jussara@ele.ufes.br, flaviobarcelos@ifes.edu.br

Abstract This paper presents a methodology for minimizing the dissipated power in a resistive superconducting ceramic high
critical temperature (HTSC) HgRe-1223, when it is in the conducting state acting as a current limiter starting induction motor or
a fault current limiter. In order to reduce the dissipated power by the superconductor, a resistor is placed in parallel with the
HgRe-1223 ceramic, acting as a shunt impedance. It is presented a method for minimizing superconductor power in case that loss
of superconductor state is due only to current intensity, without significant temperature change. The calculus of shunt impedance
and superconductor resistance is proposed, and analytical and simulation results are compared. Simulations encompassed fault
current limiter as well as inrush current limiter of induction motor.
Keywords Superconductivity, Current limiter, Induction motor, Short circuit, HgRe-1223 superconducting ceramic
Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia para minimização de potência dissipada em um supercondutor cerâmico resistivo de alta temperatura crítica (HTSC) HgRe-1223, quando este está no estado condutor. A fim de reduzir a potência dissipada pelo supercondutor, utiliza-se uma resistência como impedância shunt, inserida no circuito em paralelo com a cerâmica HgRe1223. É apresentado um método de minimização de potência no supercondutor para o caso em que a mudança de fase ocorre apenas por corrente, sem alteração significativa da temperatura de operação. É proposto o dimensionamento da impedância de
shunt e da resistência do supercondutor, e comparados os resultados com os obtidos a partir de simulação_computacional. As simulações contemplaram duas aplicações, uma como limitador_de_corrente de falta e outra como limitador_de_corrente de partida
de motor_de_indução.
Palavras-chave 1223

1

Introdução

Com os últimos avanços nas pesquisas sobre supercondutores cerâmicos de alta temperatura crítica,
High Temperature Superconductors-HTSC, novas
aplicações vem sendo estudadas, dentre as quais
pode-se citar limitadores de corrente de partida de
motor_de_indução e limitador_de_corrente de falta.
(Silva, 2010)
Limitadores de corrente baseados em supercondutores apresentam baixíssima resistência em condições normais de operação e por isso sua dissipação
de potência é praticamente nula, características que
os tornam interessantes na aplicação de sistemas
elétricos. Entretanto, quando a corrente que atravessa
o supercondutor é superior  corrente crítica, prevalece o comportamento condutor resistivo normal do

ISBN 978-85-8001-069-5

material, uma vez que uma das condições para haver
supercondutividade foi desrespeitada.
Dependendo do valor de corrente que se deseja
limitar, a dissipação de potência pelo limitador, no
estado condutor, pode ser elevada, comprometendo
assim sua eficiência e o sistema_de_refrigeração do
supercondutor, dado que o calor gerado no fio que ao
ser transferido para o fluido criogênico provoca a
evaporação desse. (Homrich,2001).
Posto isto, este trabalho propõe-se a discutir os
efeitos na redução de potência dissipada quando uma
resistência é inserida em paralelo com o elemento
supercondutor para limitação_de_corrente, seja na
partida de um motor_de_indução ou durante um curto
circuito.
Os estudos realizados baseiam-se na cerâmica
supercondutora Hg0,82Re0,18Ba2Ca2Cu3O8+, cuja

4830

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

temperatura crítica é de 132,5 K, e é fabricada no
Laboratório de Supercondutividade Aplicada SUPERA, do Departamento de Engenharia Elétrica
da Universidade Federal do Espírito Santo. Para essa
amostra, a temperatura de operação é a de liquefação
do nitrogênio a pressão de 1 atm, 77K, e a densidade
de corrente crítica é de
88
e resistividade ,
.m DC. (Oliveira, 2005 Freitas,
2009).
2 Modelo de Resistência versus Corrente do
Supercondutor
Sabe-se que, na presença de correntes de transporte em CA eou um campo magnético externo
alternado, um material supercondutor apresenta perda de energia, fazendo com que as aplicações com
supercondutores possam ser divididas em duas classes (Béghin, 1995). Uma, as aplicações em que o
supercondutor vê um campo magnético externo muito baixo ou nulo, tais como limitadores de corrente
de falta. Nesta situação são preponderantes as perdas
CA por autoindução. Outra, aquelas em que o supercondutor vê um campo CA externo significativo, tais
como transformadores, máquinas rotativas e outras
com forte produção de campo magnético. Adicionalmente, é largamente aceito que as perdas CA são
de interesse em HTSC para Isc>0,6IC (Ginocchio,
2005).
O modelo_matemático que vem sendo utilizado
para simular o funcionamento das cerâmicas supercondutoras HgRe-1223 no Laboratório SUPERA
(Freitas, 2009), também foi empregado nesse trabalho. O modelo utilizado considera que
 Durante operação normal, a corrente no elemento supercondutor é sempre menor que
0,6IC (Iopr,pk < 0,6IC)
 O campo magnético externo é desprezível
 Durante uma falta, a corrente acima de IC é
a principal fonte de perda de potência
 Em 50Hz  60 Hz, a resistência CA não diverge significativamente da resistência CC
(Lee, 2012).
O modelo_matemático que vem sendo utilizado
para simular o funcionamento das cerâmicas supercondutoras HgRe-1223 no Laboratório SUPERA, foi
empregado nesse trabalho. Esse modelo aproxima a
transição de estado normal para supercondutor por
três retas. Os principais parâmetros RF, IC e IF são
mostrados na Figura 1, juntamente com a representação do comportamento real (Freitas, 2009), como
pode ser visto a resistência varia linearmente com a
corrente.
O valor de IC é a corrente em que o supercondutor muda de fase (deixa o estado supercondutor 
resistência zero). A resistência RF é aquela que se
deseja inserir representando o supercondutor no
estado de condução normal. A corrente final IF é
aquela em que a resistência alcança o valor de regime
(RF)  temperatura de operação do dispositivo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Modelo de supercondutor com transição representada por
retas.

Assim, segundo este modelo, matematicamente,
o limitador_de_corrente pode ser representado como
mostrado na Equação 1 (Freitas, 2009).

(1)
Como pode ser notado na Figura 1 a resistência
varia linearmente com o aumento da corrente até
alcançar o valor constante RF. A estabilização da
resistência ocorre quando a corrente alcança o valor
IF, tipicamente dado, para esta cerâmica, por (Freitas,
2009)
(2)
Em que SSC é a área da seção transversal do supercondutor.
3 O Supercondutor HgRe-1223 como Limitador
de Corrente
Nesta seção apresentam-se duas aplicações de
supercondutor como limitador_de_corrente limitador
de corrente de falta e limitador_de_corrente de partida.
Nas análises, avalia-se o valor de pico da corrente.
Cabe ressaltar que os circuitos equivalentes utilizados não refletem a corrente instantânea nem eficaz se
o circuito é trifásico, pois há influência de uma fase
em outra.
3.1 Aplicação como Corrente de falta
Considere o circuito elétrico apresentado pela
Figura 2. No caso de um curto_circuito no ponto A, a
corrente de curto_circuito estaria limitada apenas pela
impedância dos cabos e a reatância interna do gerador. Logo o valor de pico da corrente de curto_circuito, I1cc , seria conforme a Equação 3.
(3)
Em que V1,pk valor de pico da fonte de tensão
rcabo resistência do cabo elétrico
xcabo reatância do cabo elétrico
xger reatância interna do gerador

4831

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Circuito equivalente por fase de um MIT na partida.

Figura 2. Circuito Elétrico.

Para limitar a corrente de curto_circuito pode-se
inserir um material supercondutor em série com a
fonte. No instante do curto a corrente ultrapassa o
valor de corrente crítica e o supercondutor insere
uma resistência no circuito (Rlim) limitando assim a
corrente de falta, conforme mostrado na Figura 3.

(7)
Em que r1 e x1 são respectivamente, a resistência
e reatância do estator e r2 e x2 são, respectivamente, a
resistência e reatância do rotor referida ao estator.
Para limitação da corrente do motor no instante
da partida foi proposto em a inserção de um material
supercondutor em série com o motor_de_indução
trifásico. No instante da partida a corrente ultrapassa
o valor de corrente crítica e o supercondutor insere
uma resistência no circuito (Rlim) conforme mostrado
na Figura 5 (Urtubi,2009). A Equação 9 mostra o
valor de corrente de pico que é obtido com o limitador supercondutor.

Figura 3. Circuito elétrico com a resistência imposta pelo supercondutor.

Nesta configuração o valor de corrente de pico,
I2cc, é dado pela Equação 4
(4)
Definindo KCC como fator de limitação_de_corrente, seu valor pode ser calculado conforme a Equação 5
(5)
Combinando as Equações 4, 5 e 6, pode-se calcular a resistência final do supercondutor que limita a
corrente ao valor desejado
(6)
Portanto, conhecendo os dados do circuito e estabelecendo o fator de limitação_de_corrente é possível determinar o valor da resistência que limitada 
corrente de falta ao valor desejado.
3.2 Aplicação como limitador_de_corrente de partida
de motor_de_indução trifásico
Na condição de partida de um motor_de_indução
trifásico (MIT) o escorregamento é unitário. Portanto, ao se analisar o circuito_equivalente do motor
verifica-se que a reatância de magnetização que está
em paralelo com a impedância do rotor é muito grande quando comparada com esta (Sen,1997). Logo, na
partida pode-se reduzir o circuito_equivalente por
fase do motor  impedância do estator em série com
impedância do rotor, como mostrado na Figura 4
(Urtubi, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Circuito equivalente por fase de um MIT na partida com
resistência limitadora Rlim..

(8)
Definindo KMIT como o fator de redução de corrente desejado, tem-se que
(9)
Então, utilizando as Equações 7, 8 e 9 pode-se
calcular a resistência que limita a corrente de partida
segundo a Equação 10 (Urtubi, 2009)
(10)
Deve-se considerar que o valor de resistência
imposta pelo limitador não é linear, ela alcança o
valor final quando a corrente atinge o valor denominado corrente final de transição (IF) que é função da
cerâmica supercondutora empregada.
Outro critério que deverá ser estabelecido é o valor da corrente crítica, IC, do supercondutor. A corrente crítica, IC, será projetado para passar ao estado
normal acima de duas vezes o valor de pico da corrente nominal do MIT (Silva, 2010), ou seja,
(11)

4832

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pode ser aproximada pela Equação 15, quando em
condição de regime.

4 Perda de Potência no Supercondutor
O limitador supercondutor apresenta dois pontos
de aquecimento os contatos elétricos e o elemento
supercondutor. Os contatos elétricos tipicamente
apresentam baixa resistência e serão nesta análise
desprezados. Já o elemento supercondutor dissipa
potência quando a corrente que o circula ultrapassa a
corrente crítica. Em um dispositivo trifásico, a potência instantânea dissipada pode ser descrita como na
Equação 12
(12)
Em que
 é a potência instantânea que o limitador supercondutor trifásico dissipa quando no estado condutor.
 corrente instantânea no limitador supercondutor
 valor instantâneo da tensão no supercondutor
Assim para determinar o valor da potência dissipada no supercondutor torna-se necessário determinar o comportamento da tensão e corrente no limitador no estado condutor. A Figura 6 mostra a tensão
no supercondutor em uma situação em que a corrente
CA ultrapassa o valor de corrente crítica. Observa-se
que a tensão só é diferente de zero enquanto a corrente for maior que a corrente crítica.

(15)

5 Utilização de Resistência de Shunt para Minimizar a potência Dissipada em um Supercondutor
A fim de minimizar a potência dissipada no elemento supercondutor introduz-se uma impedância
shunt em paralelo com o mesmo, como mostra a
Figura 7, considera-se, nesta análise inicial, que o
supercondutor apresenta suficiente suportabilidade
para manter suas características durante os transitórios. Com esta configuração, a corrente é dividida
entre o supercondutor e a impedância shunt e a potência dissipada no limitador é minimizada. Quando
a corrente que atravessa o supercondutor for menor
que a corrente crítica (IC), este retorna ao estado
supercondutor retirando a resistência elétrica do
circuito e, por conseguinte, a impedância de shunt.

Tensão e Corrente no Supercondutor
40

Tensão no Limitador
Corrente no Supercondutor

30
20

Em geral, é utilizada uma resistência como impedância shunt, algumas vezes implementada com o
supercondutor formando um só elemento. A resistência do metal colocado em paralelo deve ser tal que
seja elevada quando comparada a do supercondutor
em seu estado de supercondutividade (Motta, 2007)

10
0
-10
-20
-30
-40
0

Figura 7. Impedância shunt associada  resistência do supercondutor.

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01

Tempo s

0.012

0.014

0.016

0.018

Figura 6. Comportamento da tensão e corrente em supercondutor.

Define-se  como o ângulo associado ao instante
em que a corrente do supercondutor é igual o valor
da corrente crítica. Assumindo que no intervalo de

 a corrente no supercondutor obedece a uma
senóide de valor de pico
, em que
corresponde ao valor de corrente do circuito que se
deseja limitar, pode-se definir a tensão no supercondutor conforme a Equação 13, para os intervalos
angulares indicados.
(13)
E potência instantânea será dada pela Equação 14,
(14)
Destarte o cálculo da potência média dissipada
pelo limitador no estado condutor, no intervalo a ,

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Associando uma Resistência de Shunt ao Elemento Supercondutor
Com o elemento supercondutor no circuito, e
sendo corrente que o atravessa superior a corrente
crítica, a resistência inserida no circuito para limitação da corrente (
) será a associação do paralelo da resistência shunt (
) com a resistência
imposta pelo elemento supercondutor ( ). A Equação 16 apresenta o resultado da associação
(16)
Ressalta-se que, não necessariamente, a resistência imposta pelo supercondutor deverá ser a resistência final do elemento supercondutor. Portanto, é
necessário dimensionar um valor para resistência
shunt e também o valor da resistência inserida pelosupercondutor que, devido  inserção da resistência
shunt, pode ou não atingir seu valor de resistência
final, uma vez que este depende do valor de corrente
que o atravessa.

4833

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Também será assumido que no intervalo de
a corrente no conjunto limitador (supercondutor-resistência shunt) obedece a uma senóide
de valor de pico (Ilim,pk). E como no conjunto limitador supercondutor-resistência shunt é um circuito
divisor de corrente, a corrente de pico que flui pelo
supercondutor, no estado condutor, pode ser descrita
pela Equação 17.
(17)
Em que
isc valor de instantâneo de corrente que atravessa o supercondutor.

É razoável desejar a maior redução de potência,
no entanto, é importante lembrar que há um compromisso entre as resistências e a corrente que atravessa a cerâmica supercondutora. Ou seja, se a escolha do fator de redução de potência for tão grande
quanto se queira, o valor da resistência shunt será
pequeno e da resistência do limitador grande, o que
pode fazer com que a corrente que atravesse o supercondutor seja pequena que não deixe que este permaneça no estado condutor.
Assim sendo, para que haja limitação_de_corrente
deve-se garantir que a corrente que atravessa o supercondutor é maior que a corrente crítica. Posto isto,
a máxima redução de potência que se pode ter é dada
pela Equação 24,

5.2 Dissipação de Potência no Supercondutor quando Associado  Resistência de Shunt
Nesta nova situação, a tensão é dada pela Equação 18,
(18)
Assim a potência instantânea dissipada pelo supercondutor quando este está associado a uma resistência shunt é dada pela Equação 19

(24)
Similarmente, existe um limite de redução de
potência (nreg) que faz com que o supercondutor
opere na região de condução normal, quando no
estado condutor. Para que isso ocorra é necessário
que a corrente de pico do supercondutor seja superior
a corrente final. Portanto o máximo valor de redução
de potência (nreg) que faz com que o supercondutor,
no estado condutor, não opere na zona de transição, é
calculado pela Equação 25.
(25)

(19)
Integrando a Equação 19 no intervalo de a , a
potência média dissipada pela cerâmica, no estado
condutor, quando associado a uma resistência shunt
será calculada pela Equação 20.

6 Simulação Computacional
6.1 Limitador de Corrente de Falta - Supercondutor
Associado  Resistência Shunt

(20)

5.3 Minimização de Potência Dissipada no Supercondutor com a Utilização de Resistência de Shunt
Definindo-se n, como o fator de redução da potência, pode-se determiná-lo pela Equação 21,
(21)
Combinando as Equações 15, 16, 20 e 21 e considerando que se deseja limitar a corrente ao mesmo
valor quando apenas se utiliza o supercondutor, (Rlim
 Rlim,sht ), a resistência shunt e do supercondutor
serão calculadas pelas Equações 22 e 23.
(22)
(23)

Para a simulação-validação será considerado em
um Centro de Controle de Motores (CCM) de 480V
de uma Unidade de Processamento de Gás Natural
(UPGN).
Para o CCM apresentado, o equivalente de Thévenin no painel PN-PGN-480C é representado por
uma fonte de tensão trifásica de 480V e impedância
de sequência_positiva de
8
. E a
corrente de curto_circuito trifásico simétrica sem
qualquer tipo de limitador é de 47,473kA (valor de
pico de 67,98 kA). Escolhendo 9kA como corrente
simétrica de falta que se deseja limitar, o fator de
limitação_de_corrente de falta (KCC) calculado deve
ser 5,275 e, utilizando a Equação 6 determina-se a
Rlim.
Portanto, o conjunto limitador supercondutor 
resistência de shunt em paralelo deve ser igual ao
mesmo valor para que a limitação_de_corrente seja a
mesma, ou seja,

5.4 Limite para Redução de Potência
Para que o limitador não atue quando os motores
partirem será escolhida, como corrente crítica, o

ISBN 978-85-8001-069-5

4834

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

E conforme a Equação 2 a corrente final do limitador é,
Como os valores de corrente crítica e corrente
final determinados calcula-se o máximo fator de
redução de potência dissipada no limitador supercondutor e o limite de redução para não operar na
região de transição.

A Figura 10 apresenta a corrente no limitador
quando associado a resistência shunt. A corrente de
pico no durante o curto é 5862A. Esta é 10 superior
a corrente final projetada (IF  5291,52A), o que
demonstra que o limitador impõe sua resistência final
ao circuito durante a falta.
Corrente no Limitador Supercondutor
6000

4000

Corrente A

valor de 4000A. A área da seção transversal do supercondutor é,

2000

0

-2000

-4000

Para fins de comparação de corrente o curto_circuito e potência dissipada será feito um curto_circuito
na barra PN-PGN-480C no intervalo de 3,5s a 4s.
A Figura 8 é apresentada a corrente de curto_circuito do sistema sem incorporar qualquer limitador.
Vê-se que seu valor de pico é de 67,07kA.

-6000
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

Tempo s

Figura 10. Corrente no supercondutor quando associado com
resistência shunt.

A Figura 11 mostra a energia dissipada durante o
curto_circuito. Note que a energia total dissipada pelo
limitador é 3006 kW.s e enquanto com a resistência
shunt é igual a 1678kW.s, isto implica em dizer que
houve uma redução de 44,18 na potência dissipada.
3500
3000

Energia Dissipada no Limitador Supercondutor
Circuito em serie com Limitador
Circuito em serie com conjunto Limitador - Resistência Shunt

2500

Energia kW.s

Escolhendo como fator de redução de potência
de 50, no qual o limitador opera fora da região de
transição, tem-se

2000

Corrente de Curto Circuito Trifasico

4

8

x 10

1500
1000

6

Corrente A

4

500

2

0

0

-500
0

-2

0.5

1

1.5

2

2.5

Tempo s

3

3.5

4

4.5

5

Figura 11. Energia dissipada no limitador.

-4
-6
-8
0

1

2

3

4

5

6.2 Limitador de Corrente de Partida de supercondutor - Supercondutor Associado  Resistência de
Shunt

Tempo s

Figura 8. Corrente de curto_circuito trifásica.

A Figura 9 apresenta a corrente de curto_circuito
quando no circuito está inserido a cerâmica supercondutora em paralelo com a resistência shunt. O
valor de pico desta corrente é de 11,77kA, evidenciando que se alcançou a limitação_de_corrente desejada.
4

1.5

x 10

Corrente de Falta Trifásica Supercondutor e Resistencia Shunt

Corrente A

1

0.5

Para a simulação-validação considerou-se um
motor_de_indução trifásico tipo gaiola de esquilo com
potência de 3 hp, 220 volts, 60 Hz, 4 pólos e 1710
rpm, cujos parâmetros_são
r10,435 x10,754
r20,816 x21,508
A fim de não reduzir drasticamente o torque de
partida, foi proposto limitar a corrente de partida de
um fator máximo de redução de KMIT 2 (Uturbi,
2009 Silva, 2010). Substituindo os valores dos parâmetros do motor na Equação 10 tem-se,

0

Calculando pela Equação 8 a corrente de partida
limitada tem-se,

-0.5

-1

-1.5
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

Tempo s

Para os parâmetros do motor em condições nominais,
a corrente nominal (Inom) vale

Figura 9. Corrente de curto_circuito trifásica com conjunto limitador supercondutor e resistência shunt.

ISBN 978-85-8001-069-5

4835

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Conforme a Equação 11,
Corrente de Estator - Partida Direta

100
80

A área da seção transversal do limitador é,

E conforme a Equação 2.3 a corrente final do limitador é,

Corrente A

60
40
20
0
-20
-40
-60

Por conseguinte, a resistência do conjunto limitador supercondutor  resistência shunt deverá ser
igual ao mesmo valor para que a limitação_de_corrente seja a mesma, isto é,

-80
0

0.4

0.8

1.2

1.6

2

Tempo s

Figura 13. Corrente de estator  partida direta.
Corrente
de Estator - Partida com Supercondutor e Resistencia Shunt
50
40

Calculando-se a máxima redução de potência
que pode ser alcançada e o limite de redução de potência para o supercondutor não operar na região de
transição,

Corrente A

30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
0

Deste modo, para que o limitador não opere na
região de transição, a máxima redução de potência
será de 9,2 e a máxima redução de potência que se
alcança é de 31,35. Escolhendo então como fator
de redução de potência 8 (limitador operando em
condição de regime quando no estado condutor),
calcula-se a resistência shunt e a resistência final do
supercondutor,

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Tempo s

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Figura 14. Corrente de estator  partida com supercondutor e
resistência shunt.

A Figura 15 mostra a energia dissipada no supercondutor, no estado condutor. Na partida do MIT
a energia total dissipada pelo limitador é 5057 W.s e
enquanto com a resistência shunt é igual a 4589W.s,
isto implica em dizer que houve uma redução de
9,25 na potência dissipada.
Energia Dissipada no Limitador Supercondutor
6000
5000

Energia W.s

A corrente no limitador supercondutor é apresentada na Figura 12. O pico da corrente no limitador
é de 37,91A superior a corrente de regime projetada
(IF31,54A), portanto, pode-se afirmar que o limitador não opera na região de transição, ou seja, a resistência imposta por ele nesta configuração é a resistência final.

4000

3000
2000

1000

0

-1000
0

40

Corrente no Limitador Supercondutor

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Tempo s

Figura 15. Energia dissipada pelo supercondutor durante a partida
do MIT.

30
20

Corrente A

Partida com Limitador
Partida com Limitador e Resistência Shunt

10

7 Conclusões

0
-10
-20
-30
-40
0

0.4

0.8

1.2

1.6

2

Tempo s

Figura 12. Corrente no supercondutor quando em paralelo com
resistência shunt.

Observe, pela Figura 13 e Figura 14, que com o
conjunto limitador supercondutor  resistência shunt
a corrente de pico na partida do MIT reduzida de
86,6A para 41,23A.

ISBN 978-85-8001-069-5

De forma geral, tanto no caso em que o supercondutor atuando como limitador_de_corrente de falta
quanto atuando como limitador e corrente de partida
de MIT, observou-se que para qualquer redução de
potência houve elevação no valor da resistência do
limitador em relação a situação em que considera-se
apenas o limitador em série com o circuito que deseja-se limitar a corrente.
Com o supercondutor atuando como limitador de
corrente de falta a máxima redução de potência que
se alcançou foi de 68,57 e a máxima redução de

4836

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

potência, para que o limitador não opere na região de
transição foi de 58,43, para o sistema elétrico proposto.
Para validação do método proposto foi escolhido
n50 para simulação_computacional. Como resultados obteve-se a limitação_de_corrente acima do
esperado, uma vez que se que fator de redução de
corrente simulado foi maior que o projetado. Também foi corroborado que o limitador, no estado condutor, não opera na região de transição, dado que a
corrente de pico que o atravessa foi superior a corrente final. E para esta situação a redução de potência
obtida por simulação foi de 44,18.
Com o supercondutor atuando como limitador de
corrente de partida máxima redução de potência que
se alcançou foi de 31,35 e a máxima redução de
potência, para que o limitador não opere na região de
transição foi de 9,2, para o MIT sugerido. Igualmente, ao caso do sistema elétrico, simulou-se o caso
em que o supercondutor não opera na zona de transição e foi escolhido n8.
Para n8, a limitação_de_corrente foi acima do
esperado posto que o fator de redução de corrente
simulado foi superior ao projetado. Também, nesta
situação, foi confirmado que a cerâmica supercondutora, no estado condutor, não opera na região de
transição, dado que a corrente de pico que o atravessa foi superior a corrente final. E para esta situação a
redução de potência obtida por simulação foi de
9,25.
Em suma, a inserção de uma resistência em paralelo com o supercondutor mostrou-se eficiente na
minimização de potência dissipada por este e não
afeta limitação_de_corrente, se adequadamente dimensionada. É importante ressaltar que não é desejável que o supercondutor opere na região de transição
devido ao fato desta região ser de grande instabilidade, ou seja, qualquer variação corrente acarreta uma
variação na resistência imposta por este, levando a
resultados indesejados. Assim recomenda-se que,
quando dimensionar o conjunto limitador supercondutor- resistência shunt, o supercondutor opere na
região de condução normal.
Após as análises teóricas propostas, cabe agora
explorar o método apresentado em laboratório com
experimentação, para verificação da proposta e ajustes.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico  CNPq e
 Fundação de Amparo  Pesquisa do Espírito Santo
 FAPES.

Superconductivity. Volume 3, Issue 6, June
1995, Pages 339-349, ISSN 0964-1807.
Freitas, T. R. S. (2009). Modelo para Simulação de
Supercondutor HgRe-1223 para Aplicações
como Limitador de Corrente Resistivo.
Dissertação de Mestrado, UFES, Vitória.
Ginocchio, S. Perini, E. Jakomin, R. Fontana, F.
Zannella, S. Martini, L. (2005). AC losses in
first and second generation high Tc tapes and
MgB2 tapes," Applied Superconductivity. IEEE
Transactions on , vol.15, no.2, pp. 2847- 2850,
June 2005.
Homrich, R. P. (2001). Limitador de Corrente
Supercondutor Resistivo Monofásico Projeto,
Construção e Ensaio. Tese de Doutorado,
UNICAMP, Campinas.
Lee, J. Choi, S. Hwang, Y. J. Lee, W. S Kim, Y.
C. Ko, T. K. (2012). Transition Criteria for
Critical Current Measurement of High
Temperature
Superconductor
in
AC
Circumstance," Applied Superconductivity.
IEEE Transactions on , vol.22, no.3,
pp.6400204, June 2012.
Motta, E S. (2007). Simulação TermoEletromagnética de tubo Supercondutor para um
Limitador de Corrente, Dissertação de
Mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro.
Oliveira, F. D. C. (2005). Limitador de Corrente de
Falta Supercondutor. Dissertação de Mestrado,
UFES, Vitória.
Sen, P. C. (1997). Principles of Electric Machines
and Power Electronics. 2. ed. John Wiley 
Sons, Ontario.
Silva, F. B. B. Simonetti, D. S. L. Fardin, J. F. and
Orlando, M. T O. (2010). Estudo do
Comportamento de um Limitador Supercondutor
HTSC Resistivo na Partida de Motor de Indução
e Durante uma Falta. IX INDUSCON 9th
IEEEIAS International Conference on Industry
Applications, São Paulo. 9th IEEEIAS
International
Conference
on
Industry
Applications INDUSCON. São Paulo 
IEEEIEpusp,. v. 1
Silva, F. B. B. Simonetti, D. S. L. Fardin, J. F.
Urtubi, I. L. V. Orlando, M. T. D. (2010).
Limitador de Corrente de Partida de MIT
Utilizando Supercondutor HTS Resistivo. In
XVIII Congresso Brasileiro de Automática,
Bonito. Anais do XVIII Congresso Brasileiro de
Automática, v. 1. p. 4920-4925.
Urtubi, I. D. L. V. (2009). Estudo Conceitual e por
Simulação da Partida de Motores de Indução
com Limitação Supercondutora. Dissertação de
Mestrado, UFES, Vitória.

Referências Bibliográficas
Béghin, E. Bock, J. Duperray, G. Legat, D.
Herrmann, P. F. (1995). A.C. loss measurements
in
high-tc
superconductors,
Applied

ISBN 978-85-8001-069-5

4837