XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM PARA SIMULAÇÃO DISTRIBUÍDA NO PROJETO DE SISTEMAS INTEGRADOS DE
GERENCIAMENTO DE PLATAFORMAS NAVAIS
CRISTIANO DA S. COSTA, FABRÍCIO JUNQUEIRA, DIOLINO J. SANTOS FILHO, PAULO E. MIYAGI
Escola Politécnica da USP - Departamento de Engenharia Mecatrônica e de Sistemas Mecânicos CEP 05508-030 São Paulo, SP.
cristianoslcosta@gmail.com, fabri@usp.br, diolino.santos@poli.usp.br,
pemiyagi@usp.br
Abstract  The maritime platform management involves a number of subsystems which must act with some autonomy and at
same time maintain a strong interdependence relationship. Particularly the system known as IPMS (integrated platform
management system) consists of an engineering system with distributed architecture used in ships and submarines to control and
monitor theirs subsystems. However, there was no specific tool to model the functionalities of the system. The fact is that an
IPMS needs several specialists to develop it because of the amount of information, viewpoints considered (managerial,
operational), nature of the variables involved and the limited time for design and implementation. Therefore, new tools have been
developed to assist in the design and analysis of this system. In this context, the distributed simulation stands out for potentially
provide a reduction in analysis time and to facilitate the modeling of systems in order to subsidize the modularization and
verification of autonomous processes. Thus, this work investigate and detail the application of a method for modeling distributed
systems, aiming at its analysis by means of distributed simulation techniques in the development of IPMS using as a case study
of a conventional submarine.
Keywords IPMS (integrated platform management system), distributed system, naval platform, Petri net
Resumo O sistema de gerenciamento de uma plataforma_naval envolve um conjunto de subsistemas específicos que de um lado devem atuar com certo grau de autonomia e de outro, devem manter uma forte relação de interdependência. Particularmente o
sistema conhecido como IPMS (integrated platform management system) consiste em um sistema de engenharia com arquitetura
distribuída, proposto para ser usado em navios e submarinos no controle e monitoração dos seus equipamentos. Entretanto, nos
levantamentos até aqui realizados, não foi encontrada nenhuma ferramenta específica para se modelar as funcionalidades do sistema. O fato é que um IPMS necessita de vários especialistas para desenvolvê-lo devido  quantidade de informações, pontos de
vista considerados (gerencial, operacional), natureza das variáveis envolvidas e o limitado tempo para o projeto e implementação. Assim sendo, novas ferramentas têm sido desenvolvidas para auxiliar na concepção e análise desses sistemas. Neste contexto, a simulação distribuída se destaca por potencialmente proporcionar uma redução no tempo de análise e facilitar a modelagem
dos sistemas, no sentido que subsidia a modularização e a verificação da execução autônoma de processos. Dessa forma, o presente trabalho detalha a aplicação de um método de modelagem_de_sistemas distribuídos, visando sua futura análise por meio de
técnicas de simulação distribuída no desenvolvimento de um IPMS, usando como estudo de caso um submarino convencional.
Palavras-chave  1999 Tomas et al., 2006 Scott Crampin,
2005 Welch et al., 1996 Morley, 2005 L3-MAPPS,
2009 Galante, 2010 DCNS, 2010).
O uso de navios multi-propósitos e a introdução
de equipamentos (dispositivos de hardware e software) mais modernos a bordo aumentaram a complexidade da interação entre seus diversos subsistemas.
Adicionalmente a este fato ocorreram evoluções no
setor da informática aumento da capacidade de processamento e armazenagem de dados nos controladores_programáveis (CPs) e o desenvolvimento das redes_de_comunicação que possibilitaram a implementação de sistemas distribuídos de forma mais confiável. Assim, as duas últimas décadas do século XX

1 Introdução
O sistema de gerenciamento de uma plataforma_naval
envolve um conjunto de subsistemas específicos que
de um lado devem atuar com certo grau de autonomia
e de outro, mantém uma forte relação de interdependência (sistemas_elétricos_de_potência, sistemas de
controle ambiental, sistemas_hidráulicos, sistemas
pneumáticos, sistema de propulsão, entre outros). A
interação entre estes subsistemas se torna relativamente complexa quando se considera a possibilidade
de ocorrência de situações de emergência e a necessidade de manter funções operacionais que envolvem
uma efetiva colaboração entre os subsistemas.
Até o início da década de 90, o controle de cada
subsistema era realizado por meio de painéis dedicados e ligados diretamente aos sensores e atuadores
por meio de cabos (hard-wired) como relatado em
Scott Crampin (2005). Desde então, na área militar,
sob o contexto de uma nova ordem mundial pós
Guerra Fria, caracterizada principalmente por conflitos localizados e redução dos orçamentos para Defesa, a situação mudou (Galante, 2010 Macleod Smeall, 1999). As marinhas de todo o mundo, para se
4238

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

distribuída se destaca por facilitar a modelagem dos
sistemas e proporcionar uma redução potencial no
tempo de análise, no sentido que subsidia a modularização e a verificação da execução processos (Junqueira, 2006). Desta forma, neste trabalho propõe-se
um método de modelagem para o projeto de IPMS.
Em decorrência da complexidade destes sistemas,
este método utiliza conceitos de modelagem e simulação distribuídos.
Na seção 2 é apresentada a revisão bibliográfica
do trabalho, em especial relacionada  modelagem de
sistemas_a_eventos_discretos, simulação distribuída e
o método de modelagem adotado neste trabalho. Na
seção 3 é apresentado um exemplo onde aplica-se o
método a um subsistema de um submarino convencional. Na seção 4 são apresentados os comentários
finais e as conclusões do trabalho.

foram marcadas pelo desenvolvimento de novas tecnologias que potencialmente permitem integrar todos
esses subsistemas com o intuito de aumentar a confiabilidade do sistema e diminuir o número de tripulantes necessários para operá-lo. Particularmente o sistema conhecido como IPMS (integrated platform
management system) consiste em um sistema de engenharia proposto para ser usado em navios e submarinos no controle e monitoração de todos os seus equipamentos como, por exemplo, da propulsão, geração e distribuição de eletricidade, acionamento de
máquinas auxiliares, navegação, controle de profundidade (para submarinos) e controle de avarias (MacLeod, Smeall, 1999 Scott, Crampin, 2005 Welch et
al., 1996 DCNS, 2010). Adicionalmente, o IPMS
também deve dispor de recursos para treinamento a
bordo (OBTS  on-board training system), equipamento de circuito fechado de TV (CFTV), equipamento para a monitoração do estado de cada máquina
(health monitoring), para a manutenção_preditiva e
uma interface com o sistema de combate (MacLeod,
Smeall, 1999 L3-MAPPS, 2009).
Segundo SIEMENS (2009), o conceito do IPMS
passou a ser adotado em projetos de novas embarcações porque proporciona a integração de todos os
subsistemas necessários para maximizar o desempenho da embarcação, oferecendo vantagens como (a)
possibilidade de controle de funções de todos os
componentes que integram os subsistemas, aumentando a disponibilidade do sistema como um todo e a
sua confiabilidade_operacional (b) ser menos dispendioso já que os componentes que fazem parte dos
subsistemas podem ser padronizados (c) induzir o
uso de procedimentos padronizados internacionalmente, permitindo maior rapidez no reparo e manutenção (d) permitir a rápida ação de contramedidas
para o combate de sinistros (e) possibilitar treinamento realístico, a bordo, para situações críticas e (f)
possibilitar a automatização de diversas tarefas, liberando a tripulação para outras.
Um IPMS necessita de vários especialistas para
desenvolvê-lo devido  quantidade de informações,
pontos de vista considerados (gerencial, operacional),
natureza das variáveis envolvidas e o limitado tempo
para o projeto e implementação. Porém, na literatura
consultada, não se apresentam sistemáticas, métodos
e mesmo ferramentas que auxiliem no projeto de sistemas navais. No entanto, com base nas definições
apresentadas em Villani et al. (2007), um IPMS pode
ser visto como um sistema_produtivo (SP) uma vez
que realiza processos utilizando recursos materiais,
equipamentos, recursos humanos e outras entidades
físicas para a produção de bens e serviços. Ou seja, o
IPMS, como um SP, tem como objetivo executar as
funções operacionais do navio ou submarino e manter
as condições físicas adequadas para que a tripulação
execute suas tarefas com eficiência e eficácia.
Neste sentido, técnicas_de_modelagem e simulação, como a rede de Petri (RdP), podem ser utilizadas
no projeto de IPMS. Em especial, uso da simulação

2 Revisão bibliográfica
2.1. Modelagem do Sistema
Considerando-se o aumento da complexidade
dos SPs, em particular o IPMS, destaca-se a necessidade de se propor novas formas de se conceber, avaliar, operar estes sistemas. Para a modelagem do sistema pode-se, por exemplo, considerar a rede de Petri
(RdP) e o Production Flow Schema (PFS) (Miyagi,
1996). A RdP é capaz de representar a dinâmica e a
estrutura dos subsistemas por meio de um grafo, podendo, assim, descrever visualmente a ocorrência de
eventos concorrentes, assíncronos, sequenciais, distribuídos e paralelos (Murata, 1989). Maiores informações podem ser encontradas em Zurawski Zhou
(1994), Li Zhou (2008) e Miyagi (1996).
Em sistemas de pequeno porte, observa-se com
facilidade o relacionamento entre as partes, assim, o
desenvolvimento de modelos utilizando RdP torna-se
uma tarefa relativamente fácil. Porém,  medida que
os sistemas vão se tornando maiores e mais complexos, como no caso do IPMS, as relações entre os
componentes deixam de ser tão visíveis.
Para sanar esta dificuldade, foi proposta por Miyagi (1996) uma técnica denominada PFS (Production Flow Schema). O PFS que é uma interpretação da
RdP proposta para descrever a relação estrutural entre as principais partes de um SP. Este é um modelo
conceitual, em geral, aplicado na fase inicial do processo de modelagem de um SP. Ao invés de se desenvolver diretamente a estratégia de controle do
sistema, isto é, o modelo em nível detalhado, adotase primeiro a modelagem do sistema em nível conceitual e em seguida passa-se a detalhar gradativamente
cada elemento, indo de um nível macro até o seu nível mais detalhado, ou seja, até se atingir um nível de
detalhamento que se possam representar suas funcionalidades com, por exemplo, a RdP. Maiores informações podem ser obtidas em Miyagi (1996).

4239

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o projeto. Consequentemente, com a simulação
distribuída, essa equipe pode ser dividida e cada
grupo pode desenvolver uma parte do projeto e
analisá-lo em um computador diferente. Os únicos
dados que os demais grupos necessitam conhecer
são as informações que serão trocadas entre os
modelos. Outro benefício desta organização é que
caso uma parte do sistema seja alterada, será necessário modificar apenas os modelos referentes a
esta parte e
 O IPMS idealmente é um tipo de sistema_supervisório que trabalha como um sistema_distribuído
ao longo de uma embarcação a fim de oferecer
uma maior tolerância a falhas. Assim, realizando
a sua simulação também na forma distribuída,
tem-se um estudo ainda mais consistente e preciso
em relação ao ambiente real de operação do
IPMS.

2.2. Simulação distribuída
A simulação consiste em executar o modelo de um
sistema e gerar uma história artificial dos seus estados ao longo do tempo, para um intervalo finito de
tempo, obtendo-se uma série de informações sobre o
sistema em estudo (Aguirre et al., 2007).
A simulação_computacional de um sistema considera convencionalmente a edição e execução de um
modelo em uma única plataforma de hardware. Por
outro lado, a simulação distribuída trata da execução
de modelos computacionais geograficamente dispersos em computadores conectados por meio de uma
rede de comunicação, o que pode ser visto como um
tipo de supercomputador virtual (Fujimoto, 1999
McLean, Riddick, 2001 apud Junqueira, 2006).
Segundo Bandinelli et al. (2006), Fujimoto
(1999), e Junqueira (2006), as potenciais vantagens
do uso da modelagem e simulação distribuídas são
 Divisão dos esforços computacionais, reduzindo o
tempo de execução da simulação como um todo
 Uma vez definida a estrutura dos modelos de simulação e do mecanismo de comunicação entre
os processos, os modelos podem ser desenvolvidos por diferentes equipes. Como resultado, o
tempo de desenvolvimento pode ser reduzido
 As equipes de desenvolvimento não precisam
conhecer a dinâmica de todos os modelos. Elas
podem focar seus esforços na especificação dos
modelos sob sua responsabilidade e, quanto aos
demais modelos, necessitam saber apenas as informações que estes necessitam ou proveem, ou
seja, os modelos sob responsabilidade de outras
equipes são considerados caixas-pretas
 Dada a natureza modular adotada na modelagem
distribuída, uma certa estrutura de modelo pode
ser utilizada repetidas vezes ou mesmo em diferentes projetos (reutilização). A modularidade
permite também que modificações em um modelo, desde que não altere sua interface, afetem minimamente o modelo global do sistema
 Apresenta maior tolerância  falha, pois se um
computador apresentar problemas, os demais podem continuar a simulação e
 Distribuição geográfica, ou seja, executando a
simulação em um conjunto de computadores distribuídos pode-se criar ambientes com pessoas
que podem estar em diferentes localidades geográficas. Isto minimiza os custos com viagens
destinadas  coordenação de tarefas envolvendo
participantes de diferentes localidades.

2.3. Método de Modelagem
Fundamentado no conceito de computação distribuída, Junqueira (2006) desenvolveu um procedimento
de modelagem baseada no uso do conceito de orientação_a_objetos com RdP. Desta forma, os modelos
gerados podem ser integrados e simulados concomitantemente com outros modelos em um ambiente
distribuído e geograficamente disperso.
O método proposto em Junqueira (2006) para a
modelagem distribuída de sistemas_produtivos consiste de seis passos
1. Definição do problema e delimitação do escopo
do sistema
2. Refinamento sucessivo e identificação dos elementos básicos do sistema e seus relacionamentos
por meio do PFS
3. Modelagem dos elementos básicos utilizando
RdP. Os modelos gerados nesse passo são chamados de classe
4. Definição dos objetos. Cada classe definida
no 3o passo é usada como um modelo padrão para
gerar um ou mais objetos
5. Geração dos componentes. Uma vez que os objetos foram definidos, eles podem ser combinados para formar componentes. Este passo envolve três subetapas encapsulamento dos objetos em componentes conexão entre as interfaces dos objetos e mapeamento das interfaces
restantes dos objetos como interface de componente
6. Geração da aplicação, ou seja, dois ou mais
componentes são agrupados e suas interfaces
são conectadas.

Nesse contexto, considera-se que os conceitos de
modelagem e simulação distribuída são fundamentais
para o projeto de um IPMS, pois
 Por ser um sistema complexo e o seu desenvolvimento envolver uma equipe de projetista que devem seguir um cronograma severo e apertado nos
seus prazos, quanto maior o tempo para a prontificação da embarcação, mais dispendioso se torna

No método proposto em Junqueira (2006) a comunicação entre os modelos em RdP se dá por fusão
de transições (neste texto, termos específicos da RdP
estão em Arial Narrow itálico), onde duas transições, de
modelos diferentes, comportam-se como uma, ou
seja, só disparam se as pré e as pós-condições de am-

4240

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

bas transições, conjuntamente, são atendidas. Uma
revisão mais abrangente sobre diferentes formas de
comunicação entre modelos em RdP pode ser obtida
em Junqueira (2006).
Entretanto, o método apresentado em Junqueira
(2006) foi concebido para aplicação geral em SPs,
mas do ponto de vista prático estas aplicações estavam focadas em sistemas de manufatura. Para aplicação em sistemas como o IPMS as seguintes modificações foram consideradas
 Introdução de um tipo de atividade (neste texto,
termos específicos do PFS estão em Arial Narrow)
denominada Pré-processamento para representar
as atividades de leitura e a escrita dos sinais externos ao modelo do sistema_de_controle local. Ao
longo do processo de modelagem, notou-se que
existia um grande número de fusões de transição
que poderiam estar em situação de conflito com
outras transições. Essa situação, do ponto de vista
teórico, quando se considera a modelagem com
RdP, pode ser aceita. Entretanto, do ponto de vista da execução de simulação distribuída, afeta a
implementação do algoritmo de sincronização de
eventos (para detalhes vide Junqueira (2006)).
Desta forma, as informações trocadas com sensores, atuadores e outros sistemas são feitas por
meio de atividades do tipo Pré-processamento
 Alteração no modo de comunicação entre os objetos. A partir da introdução da atividade Préprocessamento, condicionou-se que um componente que possui objetos que realizam o seu préprocessamento, tem a comunicação entre o objeto
de processamento e o objeto de préprocessamento representado por meio de arcos
habilitadores. A comunicação entre objetos que
possuam o mesmo componente de préprocessamento é realizada por meio de arcos orientados. A comunicação entre objetos ou componentes que possuam componentes de préprocessamento distintos é feita por meio dos seus
componentes de pré-processamento. A comunicação entre os componentes de pré-processamento é
feita por meio de fusão de transições e
 Realização da modelagem iterativa dos processos,
iniciando-se pela operação normal do sistema,
posteriormente, considera-se a modelagem de operações não normais e a integração desses modelos. Para cada uma dessas interações deve-se definir o escopo e desenvolver o detalhamento sucessivo no nível de PFS e no nível de RdP.
A Figura 1 apresenta o novo procedimento. A
Figura 2 é um detalhamento da parte referente ao
desenvolvimento dos modelos que é instanciado
várias vezes na Figura 1.
Neste trabalho, o foco está na descrição dos três
primeiros passos, já que o restante não afeta significativamente a proposta de Junqueira (2006).

Figura 1. Diagrama com o procedimento de modelagem do IPMS.

Figura 2. Diagrama do processo do desenvolvido dos modelos.

4241

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ar (1.2.3), ou seja, controla-se a atuação da válvula
cabeça. Quando termina a carga de bateria, encerrase a atividade Controle de entrada de ar (1.2.3) e realiza-se o procedimento de Arriamento do mastro (1.2.4).
Assim que concluída esta atividade, habilita-se o término da operação de Controle do níveltanque de esnórquel (1.2.2).

3 Exemplo de Aplicação
Devido s limitações de espaço, apresenta-se um
exemplo de aplicação do método de modelagem no
projeto de um IPMS. Ainda neste contexto, descrevese especificamente as funções e operações que melhor ilustram as características da modelagem proposta.
Passo 1.1  Considera-se aqui o subsistema que realiza a operação de esnórquel do submarino. Essa operação tem a função de garantir o suprimento eficiente
de ar tanto para tripulação quanto para equipamentos,
com o submarino navegando a cota periscópica. Assim, a bateria pode ser recarregada durante a navegação  baixa velocidade, sem que seja necessário o
submarino vir  superfície (Gabler, 1991). Esse subsistema é composto por um mastro que conduz o ar
externo para o submarino. No ponto mais alto existe
uma válvula de admissão de ar (válvula cabeça) que
permite ou não a entrada de ar nos dutos (Fig. 3). Ela
é acionada pneumaticamente e também possui um
dispositivo associado a um sensor de presença de
água que, quando molhado, realiza o seu fechamento.
Quando o sensor seca, este dispositivo reabre a válvula (Gabler, 1991). A vedação estrutural de entrada
de ar do submarino consiste de duas válvulas de fechamento em série (válvulas interna e externa). Para
iniciar a operação do esnórquel, o mastro deve ser
esgotado por meio de drenos para um tanque, haja
vista os mastros permanecerem alagados quando
submerso. As duas válvulas que são dispostas em
série são abertas e então é acionada a válvula cabeça.
Para finalizar a operação do esnórquel, deve-se primeiro parar os motores de combustão principais
(MCPs), e em seguida fechar as válvulas interna e
externa do esnórquel e arriar o mastro.

Figura 4. PFS que descreve o funcionamento do esnórquel.

Passo 1.3  Apresenta-se aqui o detalhamento, em
RdP, da atividade Controle de entrada de ar (1.2.3)
(Fig. 5) e a descrição de cada um de seus elementos
nas Tabelas 1, 2, 3 e 4.

Figura 5. RdP da atividade Controle de entrada de ar (1.2.3).
Tabela 1. Interpretação do distribuidor (V. cabeça fechada (1.2.3.1)).
Lugar
Descrição
L1
Indica que o mastro está disponível para que ocorra
a comunicação entre o ambiente interno do submarino com o ambiente_externo
L2
Indica que as condições para a abertura da válvula
cabeça estão satisfeitas
L3
Indica que chegou o comando da atividade Habilita
encerramento (1.3.3) que encerrar a atividade V.
cabeça fechada (1.2.3.1)
L4
Indica que o Controle de entrada de ar foi encerrado
L5
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está seco
L6
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está molhado
Transição
Descrição
T1
Transição que habilita a abertura da válvula cabeça.
É inibido pelos lugares (L6) e (L3)
T2
Transição que habilita o encerramento da operação
de Controle de entrada de ar

Figura 3. Esquema da planta do subsistema de geração_de_energia
(adaptado de Gabler, 1991).

Passo 1.2  Os elementos básicos do subsistema e
seus relacionamentos são descritos por meio do PFS
(Fig. 4). Inicialmente tem-se a atividade Içamento do
mastro (1.2.1), seguido do controle de embarque de
água através do mastro (atividade Controle do níveltanque de esnórquel (1.2.2)) e concomitantemente,
habilita-se o início da atividade Controle de entrada de

Tabela 2. Interpretação da atividade Abre v. cabeça (1.2.3.2).
Lugar
Descrição
L1
Lugar que habilita a escrita na atividade préprocessamento para abrir a válvula cabeça

4242

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 5. Interpretação do distribuidor (VRF nível do tanque 3 (1.4.1)).
Lugar
Descrição
L1
Indica que o nível do tanque está normal
L2
Indica que a operação do tanque foi encerrada sem
que houvesse a condição de emergência
L3
Indica que o nível do tanque passou ao estado de
emergência
L4
Estado do pré-processamento que indica que o relé
de nível 2 não foi acionado
L5
Estado do pré-processamento que indica que o relé
de nível 2 foi acionado
L6
Estado do pré-processamento que indica que não
foi recebido o comando para encerrar a operação de
geração (C3)
L7
Estado do pré-processamento que indica que foi
recebido o comando para encerrar a operação de
geração (C3)
Transição
Descrição
T1
Transição que representa a chegada do sinal informando que a geração foi encerrada. É habilitada
pelo lugar (L7)
T2
Transição que representa a chegada do sinal informando que o relé de nível 2 foi acionado. É habilitada pelo lugar (L5)

Tabela 3. Interpretação do distribuidor (V. cabeça aberta (1.2.3.3)).
Lugar
Descrição
L1
Indica que a válvula cabeça está aberta
L2
Indica que a válvula mestra está aberta e que o
sensor está molhado por um período menor que t
L3
Indica que a válvula mestra está aberta e que o
sensor está molhado por um período maior que t
L4
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor está seco
L5
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor está molhado
Transição
Descrição
T1
Transição que indica que o sensor está molhado
T2
Transição temporizada que habilita o fechamento da
válvula mestra após t segundos
T3
Transição que representa a chegada do sinal informando que o sensor de presença não está mais
molhado. É inibido pelo lugar (L5)
Tabela 4. Interpretação da atividade Fecha v. cabeça (1.2.3.4).
Lugar
Descrição
L1
Lugar que habilita a escrita na atividade préprocessamento para fechar a válvula cabeça

Tabela 6. Interpretação da atividade Encerramento normal (1.4.2).
Lugar
Descrição
L1
Indica que a operação do tanque foi encerrada sem
que houvesse a condição de emergência

Passo 2.1  Segundo Gabler (1991), na navegação
em esnórquel, o submarino fica semissubmerso e a
prontidão para mergulho fica comprometida. Nesta
condição, o submarino fica tecnicamente mais exposto ao perigo do que na navegação na superfície. Assim podem ocorrer os seguintes tipos de problemas
perda de cota com a válvula cabeça aberta ou embarque excessivo de água de forma a comprometer o
equilíbrio estático da embarcação. Em ambas as situações as válvulas em série são fechadas e o mastro
arriado, interrompendo a operação de esnórquel.
Passo 2.2  Nesse passo é criada a atividade EMERG
1 (1.4). Essa atividade finaliza a operação da válvula
cabeça.

Tabela 7. Interpretação do distribuidor (VRF estado v. cabeça (1.4.3)).
Lugar
Descrição
L1
Indica que o estado da válvula cabeça está sendo
verificado
L2
Indica que a válvula cabeça está fechada
L3
Indica que a válvula cabeça está aberta
L4
Estado do pré-processamento que indica que a
válvula cabeça está fechada
L5
Estado do pré-processamento que indica que a
válvula cabeça está aberta
Transição
Descrição
T1
Transição que representa a chegada do sinal informando que a válvula cabeça está fechada. É habilitada pelo lugar (L4)
T2
Transição que representa a chegada do sinal informando que a válvula cabeça está aberta. É habilitada pelo lugar (L5)
Lugar
L1

Tabela 8. Interpretação da atividade By-pass (1.4.4).
Descrição
Indica a não necessidade de fechamento da válvula.

Tabela 9. Interpretação da atividade Habilita fechamento v. cabeça
(1.4.5).
Lugar
Descrição
L1
Indica que a válvula cabeça está aberta
L2
Indica que foi habilitado o fechamento da válvula
cabeça
Transição
Descrição
T1
Transição que habilita o fechamento da válvula
cabeça

Figura 6. PFS da atividade EMERG 1 (1.4).

Passo 2.3  Desenvolve-se aqui o detalhamento em
RdP da atividade EMERG 1 (1.4) (Fig. 7) e a descrição
nas tabelas 5, 6, 7, 8, 9 e 10.

Tabela 10. Interpretação da atividade Habilita o encerramento do
controle de entrada de ar (1.4.6).
Lugar
Descrição
L1
Indica que a válvula cabeça está fechada
L2
Indica que foi habilitado o encerramento da atividade Controle de entrada de ar (1.2.1.3)
Transição
Descrição
T1
Transição que habilita o encerramento da atividade
Controle de entrada de ar (1.2.1.3)
Figura 7. RdP da atividade EMERG 1 (1.4).

Passo 3.1  Composição da operação de emergência
com a operação normal.

4243

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Passo 3.2  A atividade EMERG 1 (1.4) é inserida na
atividade Energia (1) que passa a ser denominada Energiam (1m) (Fig. 7). A atividade Controle de entrada de ar (1.2.3) tem os distribuidores V. cabeça fechada
(1.2.3.1) e V. cabeça aberta (1.2.3.3) também alterados.

Tabela 11. Interpretação do distribuidor (1.2.3.1m).
Descrição
Indica que o mastro está disponível para que ocorra
a comunicação entre o ambiente interno do submarino com o ambiente_externo
L2
Indica que as condições para a abertura da válvula
cabeça estão satisfeitas
L3
Indica que chegou o comando da atividade Habilita
encerramento (1.3.3) que encerra o Controle de
entrada de ar
L4
Indica que o Controle de entrada de ar foi encerrado
L5
Indica que chegou o comando da atividade Habilita o
encerramento do controle de entrada de ar (1.4.6) para
encerrar o Controle de entrada de ar
L6
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está seco
L7
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está molhado
Transição
Descrição
T1
Transição que habilita a abertura da válvula cabeça.
É inibido pelos lugares (L3), (L5) e (L7)
T2
Transição que habilita o encerramento da operação
de Controle de entrada de ar por meio do sinal da
atividade Habilita encerramento (1.3.3)
T3
Transição que habilita o encerramento da operação
de Controle de entrada de ar por meio do sinal da
atividade Habilita o encerramento do controle de entrada de ar (1.4.6)

Lugar
L1

Figura 7. PFS resultante da inclusão da atividade EMERG 1.

Passo 3.3  A atividade Controle de entrada de ar
(1.2.3) passa a se chamar Controle de entrada de arm
(1.2.3m). Por analogia, os distribuidores V. cabeça
fechada (1.2.3.1) e V. cabeça aberta (1.2.3.3) passam a
se chamar V. Cabeça fechadam (1.2.3.1m) e V. Cabeça abertam (1.2.3.3m) (Fig. 8 e 9). A descrição
desses distribuidores modificados está nas Tabelas 11
e 12.

Tabela 12. Interpretação do distribuidor (1.2.3.3m).
Descrição
Indica que a válvula cabeça está aberta
Indica que a válvula cabeça está aberta e que o
sensor de presença está molhado por um período
menor que t
L3
Indica que a válvula cabeça está habilitada para ser
fechada
L4
Indica que chegou o comando da atividade Habilita
fechamento v. cabeça (1.4.5) para fechar a válvula
cabeça
L5
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está seco
L6
Estado do pré-processamento que indica que o
sensor de presença está molhado
Transição
Descrição
T1
Transição que indica que o sensor de presença está
molhado. É habilitada pelo lugar (L6)
T2
Transição temporizada que habilita o fechamento da
válvula mestra após t segundos
T3
Transição que representa a chegada do sinal informando que o sensor de presença não está mais
molhado. É inibida pelo lugar (L6)
T4
Transição que habilita o fechamento da válvula
mestra
Lugar
L1
L2

Figura 8. RdP da atividade V. Cabeça fechadam (1.2.3.1m) após a
inserção da condição de emergência.

4 Comentários finais e conclusões
O IPMS consiste em um sistema de engenharia proposto para ser usado em navios e submarinos e conforme o estudo realizado, pode ser visto como um
SP. Neste sentido, foi proposto um método de modelagem e simulação distribuídos para o projeto de
IPMS. Esta proposta se baseou no método apresentado em Junqueira (2006). Entretanto, para a aplicação
em IPMS, foram introduzidos aperfeiçoamentos como (a) utilização explicita de elementos de interface
de leitura e a escrita dos sinais externos ao modelo do
sistema_de_controle, atividades do tipo Préprocessamento (b) modelagem iterativa dos proces-

Figura 9. RdP da atividade V. Cabeça abertam (1.2.3.3m) após a
inserção da condição de emergência.

4244

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Intern. Conf. on Human Interfaces in Control
Rooms, Cockpits and Command Centres. Bath,
pp. 125-130.
McLean, C. Riddick, F. (2001). Integrating
distributed manufacturing simulations. In Proc.
of IEEE Intern. Conf. on Systems, Man, and
Cybernetics, Vol. 2, pp. 1294-1298.
Miyagi, P.E. (1996). Controle Programável, Edgard
Blcher, 3 ed., São Paulo.
Morley, J.I. (2005). Requirements and life cycle
management for an integrated platform
management system. J. Naval Engineering, Vol.
42, No. 3.
Murata, T. (1989). Petri nets properties, analysis and
applications. Proceedings of the IEEE, Vol. 77,
No. 4, pp. 541-580.
Scott, I. Crampin, T. (2005). Human systems
integration on platform management systems. J.
Naval Engineering, Vol. 42, No. 3.
SIEMENS (2009) SINAVY IPMS. Disponível em
<httpwww.industry.siemens.combroschueren
pdfmarinesinavyenSINAVYIPMS.pdf>
acesso em 17 Jul 2009.
Tomas, V. et al. (2006). Integrated platform control
and monitoring systems for ships. In Proc. of
10th ICTS, Portoro.
Villani, E. et al. (2007). Modelling and Analysis of
Hybrid Supervisory Systems a Petri Net
Approach, 1st Ed. London Springer.
Welch, L. et al. (1996). Challenges in engineering
distributed shipboard control system. In 17th
Real-Time Systems Symp. Washington.
Zurawski, R. Zhou, M. (1994). Petri nets and
industrial applications a tutorial. IEEE Trans.
on Industrial Eletronics, Vol. 41, No. 6.

sos, iniciando-se pela operação normal do sistema,
posteriormente, considerando a modelagem de operações não normais e a sua posterior composição com
o modelo referente  operação normal.
Os modelos dos principais subsistemas de um
submarino convencional foram desenvolvidos e com
isto foi verificada a eficácia dos aprimoramentos introduzidos. Isto é, além de confirmar que todas as
funcionalidades dos subsistemas estão devidamente
modeladas, foi realizada a verificação estrutural de
cada modelo por meio de softwares de edição e simulação de RdP disponíveis.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro do CNPq,
CAPES, e FAPESP e o suporte da Marinha do Brasil.
Referências Bibliográficas
Aguirre, L.A. et al. (2007) (Editores). Enciclopédia
de Automática Controle e Automação, Vol. 1. 1
Ed. São Paulo, Edgard Blcher.
Bandinelli, R. et al. (2006). Using simulation for
supply chain analysis reviewing and proposing
distributed simulation frameworks. Production
Planning  Control, Vol. 17, No. 2, pp. 167175.
DCNS (2010). DCNS a conçu et réalisé
Shipmaster, une gamme de systÉmes de
conduite de plate-forme. Disponível em
<httpwww.dcnsgroup.com
batiments-desurfaceequipements-navals shipmaster.html>
acesso em 27 Jan 2010.
Fujimoto, R.M. (1999). Parallel and distributed
simulation systems. In Proc. of the Winter
Simulation Conf., pp. 122-131.
Gabler, U. (1991). Projetos de Submarinos. 1 ed.
São Paulo, AMRJETCN.
Galante, A. (2010). As fragatas classe Niterói.
Revista
Marinha.
Disponível
em
<httpwww.mga.gv.aorevistamarinhaedicao12
cienciaetecnica01.htm> acesso em 27 Jan 2010.
Junqueira, F. (2006). Modelagem e simulação
distribuída de sistemas_produtivos. Tese de
Doutorado - Escola Politécnica da USP, São
Paulo.
L3-MAPPS (2009). IPMS. Disponível em
<httpwww.mapps.l-3com.comhtmlmarine
pdfipms.pdf> acesso em 17 Jul. 2009.
Li, Z.W. Zhou, M.C. Elementary siphons of Petri
nets and their application to deadlock prevention
inflexible
manufacturing
systems.
IEEE
Transactions on Systems, Man, and Cybernetics
 Part A Systems and Humans, Vol 38., No. 1,
January 2008.
MacLeod, I. Smeall, D. (1999). A proposed
integrated platform management system design
for the RN future surface combatant. In Proc. of
4245