Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO EM CURTO PRAZO DA EXPANSAO DE SISTEMAS DE
DISTRIBUICAO USANDO UMA FORMULACAO CONICA
Jeferson B. Vanderlinde, Rogerio R. Goncalves, Marcos J. Rider




Universidade Estadual Paulista - UNESP
Departamento de Engenharia Eletrica
Ilha Solteira, Sao Paulo, Brasil

Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT
Departamento de Matematica
Sinop, Mato Grosso, Brasil

Emails jefersonbv@aluno.feis.unesp.br, rogerio@unemat-net.br,
mjrider@dee.feis.unesp.br
Abstract Currently, with the large increase in energy demand, investment in the expansion of distribution
electric power systems to ensure a good quality and power supply has become crucial. In this regard a conic
mixed integer quadratic programming model to solve the short term expansion planning of a radial distribution
power system is presented in this paper. The presented model defines the construction of new circuits, in which it
chooses the conductor diameter to be installed and reconductoring the existing circuits. The model also considers
the fixedswitched capacitors bank allocation and voltage regulators allocation problems. The objective function
seeks to minimize the investment costs and power losses in the distribution network. The model was implemented
in the AMPL mathematical modeling language. To calculate the steady-state operation distribution systems the
nonlinear constraint responsible for calculating the circuits currents can be replaced by an equivalent conic
quadratic constraint. This substitution allowed the use of the commercial CPLEX solver. A 54-bus test system
has been used to demonstrate the accuracy and efficiency of the methodology.
Keywords Short-term expansion planning of distribution systems, power distribution, conductor size selection, reconductoring, capacitors bank, voltage regulators, conic programming problems
Resumo Atualmente, com o grande aumento da demanda energetica torna-se necessario o investimento na
ampliacao dos sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica para garantir o fornecimento de energia de qualidade.
Neste artigo e apresentado um modelo de programacao conico de segunda ordem inteiro misto para o problema de
Planejamento em Curto Prazo da Expansao de Sistemas de Distribuicao de Energia Eletrica Radias. O modelo
apresentado define a construcao de novos circuitos, em que se escolhe a bitola do condutor a ser instalado e
o recondutoramento de circuitos existentes. O modelo tambem considera os problemas de alocacao de bancos
de capacitores (fixos e chaveados) e de reguladores_de_tensao. A funcao objetivo procura minimizar os custos
de investimento e de perdas_de_energia na rede de distribuicao. O modelo foi implementado na linguagem
de modelagem matematica AMPL. No calculo do ponto de operacao em regime_permanente do sistema de
distribuicao a restricao nao linear responsavel pelo calculo da corrente nos circuitos foi substituda por uma
restricao conica de segunda ordem equivalente. Esta substituicao permitiu a utilizacao do solver comercial
CPLEX. Um sistema_teste de 54 nos foi utilizado para mostrar a precisao e a eficiencia da metodologia.
Palavras-chave .

crt

Notacao

csw

A notacao utilizada neste artigo e apresentada
abaixo
Conjuntos
b
Conjunto
l
Conjunto
d
Conjunto
a
Conjunto

cra
tij ,a
de
de
de
de

barras.
circuitos.
nveis de demanda.
tipos de condutores.

cls
d

Constantes
Qesp Capacidade de potencia reativa de cada
modulo de capacitor (kVAr).
lij
Comprimento do circuito ij (km).
cun
Custo anualizado de cada modulo de capacitor (US).
cbc
Custo anualizado de instalacao de um
banco_de_capacitores (US).

3643

D
Pi,d

QD
i,d
bc

Custo anualizado de instalacao de um regulador de tensao (US).
Custo anualizado do controlador automatico dos bancos_de_capacitores chaveados
(US).
Custo anualizado do recondutoramento
de linhas existentes do tipo tij e instalacao de novos condutores do tipo a
(USkm).
Custo das perdas_de_energia no nvel de
demanda d (USkWh).
Demanda de potencia ativa no no i, no
nvel de demanda d (kW).
Demanda de potencia reativa no no i, no
nvel de demanda d (kVAr).
Fator de recuperacao de capital do banco
de capacitor.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ra
rt
Za
Ia
V
V
d
nbc
nabc

ntap
ij
nrt
R
Si
Xa
Rij
Ra
ls
tij

Fator de recuperacao de capital do condutor.
Fator de recuperacao de capital do regulador de tensao.
Impedancia do condutor do tipo a, por
quilometro (km).
Magnitude maxima de corrente do condutor do tipo a (A).
Magnitude maxima de tensao.
Magnitude mnima de tensao.
Numero de horas em um ano para o nvel
de demanda d.
Numero maximo de bancos_de_capacitores
que podem ser instalados no sistema.
Numero maximo de modulos de capacitores que podem ser instalados em um no
do sistema.
Numero maximo de passos do tap do regulador de tensao conectado no circuito
ij.
Numero maximo de reguladores_de_tensao
que podem ser adicionados no sistema.
Porcentagem de regulacao do regulador
de tensao.
Potencia aparente maxima na subestacao
i.
Reatancia do condutor do tipo a, por
quilometro (km).
Resistencia do circuito ij ().
Resistencia do condutor do tipo a, por
quilometro (km).
Taxa de interesse dos custos das perdas
de potencia ativa.
Tipo de condutor existente no circuito ij.
Se tij  0, nao existe condutor no circuito
ij.

Variaveis Contnuas
S
Pi,d
Fluxo de potencia ativa gerada pela subestacao no no i, no nvel de demanda d
(kW).
Pij,a,d Fluxo de potencia ativa no circuito ij
para o condutor do tipo a, no nvel de
demanda d (kW).
QSi,d
Fluxo de potencia reativa gerada pela subestacao no no i, no nvel de demanda d
(kVAr).
Qij,a,d Fluxo de potencia reativa no circuito ij
para o condutor do tipo a, no nvel de
demanda d (kVAr).
Vej,d
Magnitude de tensao nao regulada no no
j, no nvel de demanda d (kV).
Vi,d
Magnitude de tensao no no i, no nvel de
demanda d (kV).
Iij,a,d Magnitude do fluxo de corrente no circuito ij contendo condutor do tipo a, no
nvel de demanda d (A).
qdr
Vej,d
Quadrado da magnitude de tensao nao regulada Vej,d .
qdr
Vi,d
Quadrado da magnitude de tensao Vi,d .

3644

qdr
Iij,a,d
Quadrado da magnitude do fluxo de corrente Iij,a,d .
c
Vij,d,k
Variavel associada ao produto nao linear
qdr
Vej,d
btij,d,k .

Variaveis Discretas
nbc
Numero de modulos de capacitores instai
lados no no i.
nabc
Numero inteiro de modulos de capacitoi,d
res em operacao do banco_de_capacitor
instalado no no i, no nvel de demanda d.
ntap
Numero
inteiro de passos do tap do reguij,d
lador de tensao conectado no circuito ij,
no nvel de demanda d.
tapqdr
ij,d Quadrado de tapij,d .
tapij,d Tap do regulador de tensao conectado no
circuito ij, no nvel de demanda d.
qibc
Variavel binaria associada a alocacao de
um banco_de_capacitor no no i.
rt
qij
Variavel binaria associada a alocacao de
um regulador de tensao no circuito ij.
yij,a
Variavel binaria associada a construcao
do circuito ij usando o condutor do tipo
a.
qisw
Variavel binaria associada a instalacao de
um banco_de_capacitor_chaveado no no i.
btij,d,k Variavel binaria usada na linearizacao associada a selecao do passo do tap.
1

Introducao

O mercado energetico tem apresentado um grande
crescimento e os consumidores estao se tornando
cada vez mais exigentes. Desta forma, e necessario que as concessionarias de energia invistam
na expansao dos atuais sistemas_de_distribuicao
de energia eletrica, de modo a garantir o fornecimento de energia de qualidade com altos ndices
de confiabilidade e com custos competitivos.
O problema de planejamento da expansao de
sistemas_de_distribuicao (PESD) tem como objetivo determinar o plano otimo da expansao do sistema de distribuicao (SD), minimizando os custos de investimento e de perdas, considerando
o crescimento da demanda no futuro de planejamento e satisfazendo condicoes de operacao e
seguranca (Gonem, 1986). Dependendo do modelo, o problema de PESD pode considerar um
ou mais estagios no horizonte de planejamento.
O planejamento estatico avalia somente um estagio enquanto que o planejamento dinamico ou planejamento multiestagio considera no mesmo modelo varios horizontes de planejamento (Haffner
et al., 2008).
Em relacao ao horizonte de planejamento o
problema de PESD pode ser classificado como planejamento em longo prazo (acima de 5 anos) e planejamento em curto prazo (de 1 ate 5 anos). No
planejamento em longo prazo geralmente sao definidos investimentos de grande valor como cons-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

trucoes de novas subestacoes e interligacoes. No
planejamento em curto prazo sao definidos investimentos de menor valor como reconfiguracao do
sistema, criacao de novos circuitos, recondutoramento, controle de reativos, regulacao da tensao,
etc. (Lee, 1997).
Os principais motivos para que as concessionarias de energia realizem um PESD em curto
prazo sao (i) quando ocorrem excessivas perdas de potencia ativa no SD atual (ii) quando
e violada a maxima capacidade de corrente nos
circuitos existentes (iii) quando o limite mnimo permitido da magnitude de tensao e violado (iv) quando o fator de potencia esta abaixo
do mnimo permitido e (v) quando existe a necessidade de insercao de novos pontos de carga
(Goncalves, 2013). As principais acoes em curto
prazo que podem ser tomadas pelas concessionarias de energia como alternativas de expansao dos
SD atuais sao (a) construcao de novos circuitos
(b) recondutoramento dos circuitos existente (c)
alocacao de bancos_de_capacitores (ABC) e alocacao de reguladores_de_tensao (ART).
Na construcao de novos circuitos deve ser selecionado a bitola do condutor dentro de um conjunto de condutores disponveis para satisfazer criterios economicos e atenda a demanda futura de
energia a ser conectada nesse circuito. O planejamento adequado desse problema permite a conexao de novos pontos de carga e a economia de
recursos. No modelo do problema da selecao do
tamanho do condutor varios parametros sao levados em conta vida util dos condutores, taxa de
desconto, custo de instalacao, custo do cabo e o
tipo de circuito (aereo ou subterraneo) (Anders
et al., 1993).
O problema de recondutoramento consiste na
troca de um condutor existente em um circuito
por um novo tipo de condutor (a partir de um
conjunto disponvel), geralmente de maior capacidade. Os principais motivos para que as concessionarias de energia facam o recondutoramento
de seus sistemas sao quando existem excessivas
perdas_de_energia no SD, quando a maxima capacidade de corrente do circuito e violada ou quando
o limite mnimo permitido da magnitude de tensao e violado (Lee, 1997 Franco et al., 2013b).
Um dos principais objetivos das concessionarias de energia e manter o perfil da magnitude de
tensao de seus SDs dentro de limites impostos pelas agencias reguladoras de eletricidade de cada
pas (Kersting, 2012). Para realizar esse controle
e necessario o investimento na instalacao de equipamentos apropriados para essa tarefa. Bancos
de capacitores e reguladores_de_tensao sao os dois
equipamentos que geralmente sao utilizados pelas
concessionarias para regular a magnitude de tensao de seus sistemas eletricos.
A instalacao de bancos_de_capacitores (BCs) e
atrativa por fornecer potencia reativa, melhorar o

perfil_de_tensao e corrigir o fator de potencia do SD
(Mekhamer et al., 2002 Franco et al., 2013a). Em
contrapartida a esses aspectos ocorre a minimizacao das perdas_de_energia do sistema eletrico. No
problema de ABC define-se a localizacao, o tamanho, o tipo (fixo ou chaveado) e o numero de BC
a serem instalados. Os BCs fixos possuem um ou
mais modulos de capacitores onde todos permanecem em operacao em todos os nveis de demanda.
Os BCs chaveados possuem um ou mais modulos
de capacitores que podem ser parcialmente ou totalmente chaveados, permanecendo em operacao
somente a quantidade de modulos necessarios em
cada nvel de demanda (Franco et al., 2013a).
A instalacao de BCs pode contribuir para melhorar o perfil_de_tensao do sistema, mas casos
em que existem alimentadores longos eou com
grandes demandas no final do alimentador, lugares
que geralmente ocorrem os maiores problemas de
queda de tensao, pode-se tornar necessario a instalacao de RTs para um melhor controle do perfil
de tensao do SD (Pereira and Castro, 2009 Franco
et al., 2013a).
Normalmente os problemas de selecao da bitola do condutor, recondutoramento, ABC e ART
sao tratados separadamente. No entanto, a utilizacao conjunta ou integrada dessas acoes e equipamentos possui a vantagem de avaliar qual equipamento ou acao mais adequada para ser instalada
no SDEER. Em (Franco et al., 2013b) os problemas de selecao_do_tamanho_do_condutor e recondutoramento sao trabalhados em conjunto. No
trabalho de Franco et al (Franco et al., 2013a) e
apresentado um modelo de programacao_linear inteiro misto que contempla os problemas de ABC
e de ART, este modelo e resolvido utilizando
tecnicas classicas de otimizacao. Somente em
(Goncalves, 2013) os problemas de selecao_do_tamanho_do_condutor, recondutoramento, ABC e
ART sao contemplados atraves de um modelo de
programacao_linear inteiro misto resolvido atraves
de tecnicas classicas de otimizacao. Uma revisao
bibliografica sobre o PESD ate o ano de 2012 e
feita em (Ganguly et al., 2013).
Geralmente encontra-se na literatura especializada a modelagem do problema de planejamento em curto prazo da expansao (PCPE) de
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica radiais (SDEER) como um problema de programacao nao linear inteiro misto (PNLIM). A resolucao deste tipo de problema e muito difcil, como
pode ser visto em (Lavorato et al., 2010). Dessa
forma, torna-se necessario a utilizacao de outras
metodologias para a modelagem e a resolucao do
problema de PCPE de SDEER.
Neste artigo e apresentado uma formulacao
Conica de Segunda Ordem Inteira Mista (CSOIM)
para o problema de PCPE de SDEER. Nesta formulacao considera-se a construcao de novos circuitos, recondutoramento dos circuitos existentes,

3645

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

instalacao de BCs e a instalacao de RTs. Na instalacao de BCs e RTs sao definidos tambem o numero de modulos de capacitores e o numero de
passos do tap dos RTs em operacao para cada nvel de demanda. A funcao objetivo deste modelo
busca minimizar os custos anuais de investimento
e das perdas de potencia ativa do SD sujeito as restricoes de operacao em regime_permanente. Em
(Jabr, 2013) e apresentado uma formulacao conica para o problema de Planejamento em Longo
Prazo de SDEER, mas para o problema PCPE de
SDEER nao foram encontrado trabalhos que utilizam essa metodologia na literatura especializada.
O modelo CSOIM para o problema de PCPE
de SDEER foi implementado na linguagem de modelagem matematica AMPL (Fourer et al., 2003)
e resolvido com o uso do solver comercial CPLEX
(ILOG, 2008). Foi utilizado um sistema_teste de
distribuicao de 54 nos (Miranda et al., 1994 Goncalves, 2013) para mostrar a precisao e a eficiencia
da metodologia proposta.
2

determinar as magnitudes das tensoes, as perdas
na rede, os carregamentos nos circuitos, transformadores, geradores, reguladores_de_tensao e equipamentos de compensacao de reativa.
Geralmente considera-se na analise da operacao em regime_permanente de um SDEER que as
cargas no sistema sao representadas como constantes as potencias ativa e reativa, o sistema opera
de forma radial e o SDEER e balanceado e representado por um equivalente monofasico.
Ao considerar o problema da selecao da bitola dos condutores na construcao de novos circuitos e o recondutoramento de circuitos existentes em SDEER, as equacoes que regem o ponto
de operacao em regime_permanente presentes em
(Franco et al., 2013a Cespedes, 1990 Shirmohammadi et al., 1988 Segura et al., 2010) devem ser
adaptadas para receber os diferentes tipos de condutores pertencentes a a . A funcao objetivo
tambem deve levar em consideracao os custos de
investimento em condutores, como apresentado
pelas equacoes (1)-(10).

Problema de Planejamento em Curto
Prazo da Expansao de Sistemas de
Distribuicao de Energia Eletrica
Radiais

cra
tij ,a lij yij,a +

ijl aa

+ ls

X

cls
d d

s. a.
X X

Pki,a,d 

kil aa

Qki,a,d 

(1)


2
+
Pij,a,d + Ra lij Iij,a,d

 i  b ,  d  d

X X

(2)


2
Qij,a,d + Xa lij Iij,a,d
+

ijl aa

+QS
i,d
X

X X

D
 Pi,d

kil aa

1. Cada tipo de condutor possui diferentes caractersticas que sao resistencia, reatancia
maxima capacidade de magnitude de corrente
e custo de construcao por unidade de comprimento

2
Ra lij Iij,a,d

ijl aa
S
+Pi,d

X X

X X
ijl aa

dd

O problema de PCPE de SDEER pode levar em
conta varios aspectos relacionados a expansao do
sistema (i) construcao de novos circuitos (ii) recondutoramento dos circuitos existentes (iii) alocacao de BCs (iv) alocacao de RTs (v) construcao de novas subestacoes (vi) repotencializacao
das subestacoes existentes, etc. Neste artigo sao
considerados somente os quatro primeiros itens citados juntamente com as seguintes hipoteses

 QD
i,d

 i  b ,  d  d

(3)


2 2
2 (Ra lij Pij,a,d + Xa lij Qij,a,d )  Za2 lij
Iij,a,d +

aa
2
2
+Vi,d
 Vj,d
0

 ij  l ,  d  d

(4)

2 2
2
Vj,d
Iij,a,d  Pij,a,d
+ Q2ij,a,d

 ij  l ,  a  a ,  d  d

2. Os modulos de capacitores (MC) sao identicos, podem ser agrupados em bancos e existe
a possibilidade de instalacao de controladores
automaticos que possibilitem o chaveamento
dos modulos

2
V
V 2  Vi,d

2

 i  b ,  d  d

(5)
(6)

2
0  Iij,a,d
 yij,a Ia2

 ij  l ,  a  a ,  d  d

2 
2
2
S
Pi,d
+ QS
 S i  i  bs ,  d  d
i,d
X
yij,a  1  ij  l

3. Todos os RTs possuem o mesmo percentual
de regulacao da tensao que esta associado ao
tap que tem o mesmo numero maximo de passos em todos os RTs.
2.1

X X

min v  ra

(7)
(8)
(9)

aa

yij,a  0, 1

Problema da Selecao da Bitola dos Condutores e Recondutoramento na Operacao em
Regime Permanente de Sistemas de Distribuicao de Energia Eletrica Radiais

 ij  l ,  a  a

(10)

A variavel binaria yij,a e a variavel de decisao
em que yij,a  0 significa que nao ha investimento
em condutores no circuito ij e yij,a  1, caso contrario. A restricao (9) e necessaria, pois garante
que em cada circuito deve conter somente um tipo
de condutor.

Uma ferramenta indispensavel para a analise dos
sistemas_de_energia_eletrica em regime_permanente
e o Fluxo de Carga (FC). Atraves do FC e possvel

3646

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2

Problema da Alocacao Otima de Bancos de
Capacitores Fixos e Chaveados em Sistemas
de Distribuicao de Energia Eletrica Radiais

O calculo do tap do RT ao quadrado e dado
pela equacao (19).

Na funcao objetivo (1) deve ser adicionado os custos de investimento com a alocacao de BCs fixos
e chaveados representado pela equacao (11)
bc


X  bc bc
c qi + csw qisw + cun nbc
i

tap2ij,d

 1 + 2R



ntap
ij,d
ntap
ij


2
+ R

ntap
ij,d

!2

ntap
ij

 ij  l ,  d  d

(19)

(11)

ib

A restricao de investimento e definida pela
equacao (20) que limita o numero inteiro de passos do tap dos RTs em operacao em cada nvel de
demanda.

Com a alocacao de BCs deve ser considerada
a contribuicao de potencia reativa na restricao de
balanco de potencia reativa (3), como mostrado
na equacao (12)
X X

Qki,a,d 

kil aa

X X

Qij,a,d +

rt
tap
tap rt
ntap
ij qij  nij,d  nij qij


2
Xa lij Iij,a,d
+

 ij  l ,  d  d

ijl aa

abc esp
+QS
 QD
i,d + ni,d Q
i,d

 i  b ,  d  d

(12)


rt
Se um RT e alocado no circuito ij qij
1 ,
entao o numero inteiro de passos do tap do RT
tap
ntap
ij,d tem 2nij passos e tapij,d varia em interva
los discretos com um passo de R ntap
na faixa
ij


de regulacao 1  R , 1 + R . Caso contrario

rt
e
qij
 0 , ntap
ij,d  0, tapij,d  1 e Vj,d  Vj,d .
O numero de RTs instalados no sistema deve
ser inferior ou igual ao numero maximo de RTs
disponveis, portanto, o modelo deve conter a
equacao (21)
X

O numero de MC em operacao em cada no i
e definido pela equacao (13)
bc
0  nabc
i,d  ni

 i  b ,  d  d

(13)

A restricao (14) define o numero maximo de
MC que podem ser instalados em um no do sistema.
abc bc
0  nbc
qi
i  n

 i  b ,  d  d

(20)

(14)

rt
qij
 nrt

Para a definicao de qual tipo de BC, fixo ou
chaveado, deve ser instalado em um no do sistema,
a restricao (15) deve ser adicionada ao modelo.

(21)

ijl

(15)

Formulacao Nao Linear Inteira Mista do
Problema de Planejamento em Curto Prazo
da Expansao de Sistemas de Distribuicao de
Energia Eletrica Radiais

O numero de BCs instalados no sistema deve
ser inferior ou igual ao numero maximo de BCs
disponveis, portanto, o modelo deve conter a
equacao (16)
X

Para o problema de PCPE de SDEER que considera a selecao otima do condutor a ser construdo
em um novo circuito, recondutoramento de um
circuito existente, alocacao otima de BCs fixos ou
chaveados e alocacao otima de RTs, as equacoes
(22)-(29) apresentam a formulacao do modelo.

nabc
i,d



nabc
i,d1



2.4

nabc qisw

 i  b ,  d  d  d > 1

qibc  nbc

(16)

ib

min v  ra

2.3

+ bc

X


cbc qibc + csw qisw + cun nbc
+
i

ib

+ rt

Os custos de investimento com a alocacao de RTs
representado pela equacao (17) tambem devem ser
adicionados na funcao objetivo (1).
X
rt
crt qirt
(17)

X

crt qirt +

ijl

+ ls

X

cls
d d

X X

2
Ra lij Iij,a,d

(22)

ijl aa

dd

s. a. (2), (6)-(10), (12)-(16), (18)-(21)
X

2 2
2 (Ra lij Pij,a,d + Xa lij Qij,a,d )  Za2 lij
Iij,a,d +

ijl

Como as equacoes que regem o ponto de operacao em regime_permanente tratam o calculo da
magnitude de tensao ao quadrado, neste caso,
torna-se conveniente trabalhar com todos os termos da equacao responsavel pelo calculo da magnitude de tensao regulada ao quadrado como mostra a equacao (18).
 ij  l ,  d  d

cra
tij ,a lij yij,a +

ijl aa

Problema da Alocacao Otima de Reguladores
de Tensao em Sistemas de Distribuicao de
Energia Eletrica Radiais

2
2
Vj,d
 tap2ij,d Vej,d

X X

aa
2
2
+Vi,d
 Vej,d
0

 ij  l ,  d  d

(23)

2 2
2
Vej,d
Iij,a,d  Pij,a,d
+ Q2ij,a,d

 ij  l ,  a  a ,  d  d
+
nabc
i,d  Z

(18)

3647

 i  b ,  d  d

(24)
(25)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
+
ntap
ij,d  Z

 ij  l ,  d  d

qibc  0, 1
qisw  0, 1
rt
qij
 0, 1

(26)

 i  b

(27)

 i  b

(28)

 ij  l

(29)

Desta forma, a restricao de investimento (20)
pode ser reescrita atraves da equacao (34)
rt
1  qij
 btij,d,ntap  1

tap

2nij

tapqdr
ij,d





1+R



"

X

1+R

k  ntap
ij





+

qdr
Vj,d



"

X

1+R



ntap
ij


c
Vij,d,k

(37)

(38)

A restricao nao linear (38) pode ser linearizada usando a formulacao de Fortuny-Amat ou
disjuntiva, resultando assim, em duas restricoes
lineares (39) e (40)
2

c
V 2 btij,d,k  Vij,d,k
 V btij,d,k

 ij  l ,  d  d ,  k  0, . . . , 2ntap
ij

(39)

2
c
qdr
V 2 (1  btij,d,k )  Vej,d
 Vij,d,k
 V (1  btij,d,k )

(30)

 ij  l ,  d  d ,  k  0, . . . , 2ntap
ij

(40)

Considerando as alteracoes apresentadas pelas equacoes (30)-(40) no problema de PNLIM
representado pelas equacoes (22)-(29) obtem-se
a formulacao Conica de Segunda Ordem Inteira Mista (CSOIM) do problema de PCPE de
SDEER



k  ntap
btij,d,k
ij

min v  ra
(31)

X X

cra
tij ,a lij yij,a +

ijl aa

+ bc

tap

2nij

 ij  l ,  d  d

 !2

 ij  l ,  d  d ,  k  0, . . . , 2ntap
ij

k0

btij,d,k  1

k  ntap
ij

c
qdr
btij,d,k
Vij,d,k
 Vej,d

tap

X

(36)

 ij  l ,  d  d

Q2ij,a,d

 ij  l ,  d  d


qdr
Vej,d
btij,d,k

tap

2nij

2nij

ntap
ij,d 

(35)

Por conveniencia, o produto nao linear
qdr
c
Vej,d
btij,d,k sera representado pela variavel Vij,d,k
resultando na adicao da restricao representada
pela equacao (38)

Para a linearizacao das equacoes (18) e (19),
a variavel inteira ntap
ij,d presente nas equacoes (18)(20) e (26) pode ser transformada por um conjunto
de variaveis binarias btij,d,k .
X 

btij,d,k

 ij  l ,  d  d

tap2ij,d

 ij  l ,  a  a ,  d  d



 !2

ntap
ij

k0

Nota-se que as equacoes (18), (19) e (24) sao
nao lineares. Como os problemas de selecao do
tamanho do condutor, recondutoramento, alocacao otima de bancos_de_capacitores e a alocacao
otima de reguladores_de_tensao possuem as caractersticas de que (i) deseja-se minimizar as perdas
de potencia ativa no sistema (ii) as resistencias
nos circuitos sao diferentes de zero (iii) a operacao do sistema de distribuicao e radial e (iv) as
qdr
qdr
variaveis Vi,d
e Iij,a,d
nao podem ser negativas,
portanto, e possvel substituir a restricao nao linear (24) pela restricao conica de segunda ordem
(30) garantindo a convexidade do problema.
2
Pij,a,d

 !2

ntap
ij

tap

2nij
qdr
Vj,d

k0

qdr qdr
Vej,d
Iij,a,d

k  ntap
ij

a partir da equacao (35), o quadrado da tensao
qdr
regulada Vj,d
presente na equacao (18) pode ser
calculado atraves da equacao (36)

qdr
2
Vi,d
 Vi,d

tapqdr
ij,d

2
Vej,d





 ij  l ,  d  d

No problema (22)-(29), nota-se que as variaveis
Iij,a,d , Vi,d , Vej,d e tapij,d aparecem sempre em suas
formas quadraticas, sendo assim, torna-se conveniente considerar as seguintes mudancas de variaveis

qdr
Vej,d

"

X
k0

Formulacao Conica de Segunda Ordem
Inteira Mista do Problema de
Planejamento em Curto Prazo da
Expansao de Sistemas de Distribuicao
de Energia Eletrica Radiais

qdr
2
Iij,a,d
 Iij,a,d

(34)

a variavel tapqdr
ij,d da equacao (19) pode ser reescrita atraves da equacao (35)

O modelo apresentado pelas equacoes (22)(29) e um problema de PNLIM. Atualmente, este
tipo de problema ainda e muito difcil de resolver
atraves das tecnicas atuais de otimizacao e quando
se encontra uma solucao para o problema ainda
nao e possvel garantir sua otimalidade (Lavorato
et al., 2010).
3

 ij  l ,  d  d

ij

X


cbc qibc + csw qisw + cun nbc
+
i

ib

(32)
+ rt

k0

X

crt qirt +

ijl

btij,d,k  0, 1
 ij  l ,  d  d ,  k  0, . . . ,

2ntap
ij

+ ls
(33)

X
dd

3648

cls
d d

X X
ijl aa

qdr
Ra lij Iij,a,d

(41)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

s. a. (8)-(10), (13)-(16), (21), (25), (27)-(30), (32)(34), (37), (39), (40)
X X

X X 

Pki,a,d 

kil aa

Tabela 1 Resultados do sistema de distribuicao
de 54 nos.


qdr
Pij,a,d + Ra lij Iij,a,d
+

ijl aa
S
+Pi,d



D
Pi,d

 i  b ,  d  d

Investimento total

US 836374,42

Custos das perdas

US 351805,67

Despesas com

(42)

US 446468,75

condutores
X X

Qki,a,d 

kil aa

+QS
i,d

+


X X 
qdr
Qij,a,d + Xa lij Iij,a,d
+
ijl aa

esp
nabc
i,d Q



QD
i,d

 i  b ,  d  d

(43)


X 
2 qdr
2 (Ra lij Pij,a,d + Xa lij Qij,a,d )  Za2 lij
Iij,a,d +
aa
qdr
qdr
+Vi,d
 Vej,d
0
qdr
V 2  Vi,d
V

 ij  l ,  d  d
2

 i  b ,  d  d

(44)

Despesas com RTs

US 20000,00

Instalacao de RTs

Circuito 30-43

Perdas

Nvel de

1

1756,21

(kW)

Demanda

2

260,63

Vi

Nvel de

1

0,95083

(pu)

Demanda

2

Capaci-

(45)

US 18100,00

Despesas com BCs

Nos

0,97653
8

31

32

33

tores

Nvel de

1

900 1200 1200 1200

(kVAr)

Demanda

2

600 1200

300

1200

qdr
0  Iij,a,d
 yij,a Ia2

 ij  l ,  a  a ,  d  d

4

Na solucao encontrada o circuito 52-11 sofreu
recondutoramento do tipo 1 para o tipo 4 e os
circuitos 3-4, 11-12 e 52-14 sofreram recondutoramento do tipo 1 para o tipo 4. Foram construdos
novos circuitos com condutores do tipo 2 nos circuitos candidatos 21-18, 22-23, 33-39, 37-31, 4142, 53-28 e 54-22 do tipo 3 nos circuitos candidatos 12-45, 35-34, 43-37, 53-41 e 54-21 do tipo
4 nos circuitos 30-43, 34-33, 36-35, 45-44, 53-36 e
54-30 e do tipo 1 nos demais circuitos candidatos.

(46)

Testes e Resultados

Para testar a metodologia foi utilizado um sistema
de distribuicao teste de 54 nos, cujos os dados do
sistema podem ser encontrados na pagina 144 de
(Goncalves, 2013).
Para este problema a maxima magnitude de
tensao e a magnitude de tensao das subestacoes
foram fixadas em 1,0 pu. A mnima magnitude
de tensao e inicialmente considerada com 0,95
pu. Os custos de recondutoramento e as caractersticas dos condutores sao encontrados na
pagina 142 de (Goncalves, 2013). O custo da
energia para qualquer nvel de demanda e de
0, 10 USkWh. Os custos anualizados, em dolares, sao cbc  1.000, 00, csw  300, 00, cun 
900, 00 e crt  20.000, 00. Tambem foi considerado Qesp  300 kVAr, R  10, ntap
 16,
ij
bc
abc
rt
n  4, n  4 e n  2. Para este sistema foi
considerado dois nveis de demanda, que sao obtidos multiplicando as cargas nominais pelos fatores
1,15 (carga pesada) e 0,46 (carga media) cujas respectivas duracoes sao 1000 e 6760 horas.
O modelo proposto foi implementado na linguagem de modelagem matematica AMPL e resolvido atraves do solver comercial CPLEX com
suas opcoes padroes.
O modelo foi realizado inteiramente, isto e,
considerando a construcao de novos circuitos, recondutoramento, alocacao de BCs e alocacao de
RTs com tap discreto. O processo de resolucao
foi executado em um computador Dell PowerEdge
R910x64 com 6 processadores a 1,87 GHz e 128
GB de memoria RAM. O processo de resolucao
acabou em 3285,68 s com uma solucao que pode
ser vista resumidamente na Tabela 1.

5

Conclusoes

Visto que problemas de PNLIM sao muito difceis
de resolver, neste artigo foi apresentando uma formulacao CSOIM equivalente para o problema de
PCPE de SDEER. Com o objetivo de minimizar
os custos de investimento total anual e das perdas_de_energia, atraves desta formulacao define-se
a construcao e selecao do tipo de condutor dos
novos circuitos, o recondutoramento dos circuitos
existente, a alocacao de BCs (localizacao, tipo fixo
ou chaveado, numero de modulos de capacitores
instalados e numero de modulos em operacao para
cada nvel de demanda) e a alocacao de RTs (localizacao e numero de passos do tap dos RTs em
operacao para cada nvel de demanda).
O modelo proposto foi implementado atraves
da linguagem de modelagem matematica AMPL.
Apos levar em conta algumas caractersticas particulares do problema de PCPE de SDEER foi possvel substituir a restricao nao linear responsavel
pelo calculo da corrente nos circuitos por uma restricao conica equivalente. Ao fazer esta substituicao e apos linearizar as restricoes que determinam
o calculo da magnitude de tensao regulada e o tap
dos RTs, foi possvel utilizar o solver comercial
CPLEX que usa um algoritmo de pontos interiores para resolver problemas de programacao co-

3649

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nica. Possibilitando assim, a solucao do sistema
teste proposto de 54 nos.

Transactions on Power Delivery 23(2) 915
923.
ILOG (2008). CPLEX Optimization subroutine
library guide and reference, version 11.0,
ILOG, Incline Village.

Agradecimentos
A CAPES pelo suporte financeiro, a Universidade Estadual Paulista (UNESP) campus de Ilha
Solteira-Sao Paulo pelo suporte tecnico e a FEPISA Ilha Solteira-Sao Paulo.

Jabr, R. (2013). Polyhedral formulations and
loop elimination constraints for distribution
network expansion planning, Power Systems,
IEEE Transactions on 28(2) 18881897.

Referencias

Kersting, W. H. (2012). Distribution system modeling and analysis, CRC press, chapter 7,
regulation of voltages, pp. 145198.

Anders, G., Vainberg, M., Horrocks, D. J., Foty,
S. M., Motlis, J. and Jarnicki, J. (1993). Parameters affecting economic selection of cable
sizes, IEEE Transactions on Power Delivery
8(4) 16611667.

Lavorato, M., Rider, M., Garcia, A. and Romero,
R. (2010). A constructive heuristic algorithm
for distribution system planning, Power Systems, IEEE Transactions on 25(3) 1734
1742.

Cespedes, R. (1990). New method for the analysis
of distribution networks, IEEE Transactions
on Power Delivery 5(1) 391396.

Lee, H. (1997). Power Distribution Planning Reference Book, New York Basel M. Dekker.

Fourer, R., Gay, D. M. and Kernighan, B. W.
(2003).
AMPL A modeling language
for mathematical programmin, BrooksColeThomson Learning, 2. ed. Pacific Grove.

Mekhamer, S. F., El-Hawary, M. E., Soliman,
S. A., Moustafa, M. A. and Mansour, M. M.
(2002). New heuristic strategies for reactive
power compensation of radial distribution feeders, IEEE Transactions on Power Delivery
17(4) 11281135.

Franco, J. F., Rider, M. J., Lavorato, M. and Romero, R. (2013a). A mixed-integer LP model for the optimal allocation of voltage regulators and capacitors in radial distribution
systems, International Journal of Electrical
Power and Energy Systems 48 123130.

Miranda, V., Ranito, J. V. and ProenAa, L. M.
(1994). Genetic algorithms in optimal multistage distribution network planning, IEEE
Transaction on Power Systems 9(4) 1927
1933.

Franco, J., Rider, M., Lavorato, M. and Romero,
R. (2013b). Optimal conductor size selection and reconductoring in radial distribution systems using a mixed-integer LP approach, IEEE Transactions on Power Systems
28(1) 1020.

Pereira, C. and Castro, C. (2009). Optimal placement of voltage regulators in distribution
systems, IEEE Bucharest PowerTech, pp. 1
5.

Ganguly, S., Sahoo, N. C. and Das, D. (2013). Recent advances on power distribution system
planning a state-of-the-art survey, International Journal of Electrical Power and Energy
Systems 4(2) 165193.

Segura, S., Romero, R. and Rider, M. J. (2010).
Efficient heuristic algorithm used for optimal
capacitor placement in distribution systems,
International Journal of Electrical Power
and Energy Systems 32(1) 7178.

Goncalves, R. R. (2013). Modelos de programacao_linear inteira mista para resolver problemas de otimizacao_de_sistemas_de_distribuicao de energia eletrica radiais, Doutorado em
engenharia eletrica, Faculdade de Engenharia, Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira.

Shirmohammadi, D., Hong, H. W., Semlyen, A.
and Luo, G. X. (1988). A compensationbased power flow method for weakly meshed
distribution and transmission networks,
IEEE Transaction on Power Systems
3(2) 753762.

Gonem, T. (1986). Electric Power Distribution
Systems Engineering, New York McGrawHill.
Haffner, S., Pereira, L., Pereira, L. and Barreto,
L. (2008). Multistage model for distribution expansion planning with distributed generation part i Problem formulation, IEEE

3650