XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SOLUÇÃO PARA LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO NÃO
TRANSPOSTAS BASEADA EM SINCROFASORES E ALGORITMO GENÉTICO
PAULO M. SILVEIRA, FREDERICO O. PASSOS, FREDERICO O. ASSUNÇÃO
GQEE-Grupo de Estudo da Qualidade da Energia Elétrica, ISEE, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 50, 37500-903  Itajubá, MG, Brasil
E-mails pmsilveira@gmail.com, fredericooliveirapassos@yahoo.com.br,
fredeoa@gmail.com

Abstract The main objective of this paper is to present a solution for fault location of transposed, untransposed or unbalanced
three-phase transmission lines and the assessment of the results. The development is made based on syncrophasors, modal transformation, wave equations and a search method based on genetic algorithm. The aim of the method is to obtain the modal transformation matrices Tv and Ti , necessary to totally uncoupling the system. Obtained such matrices, the decoupling of the system
is achieved, allowing, when applied in fault location algorithms, a great improvement in the estimation of the pin-point fault in
unbalanced transmission lines. The developed method is evaluated by data from computer simulations performed by the ATP
(Alternative Transients Program). The method was developed and simulated using the algorithm in MATLAB. Under a reasonable set of simulated data, considering several kinds of cases of transmission lines characteristics, fault conditions and simulation
features, the results are obtained and compared with existing approaches. The conclusions are presented based on the accuracy of
the method and comparison with existing approaches.
Keywords Genetic Algorithm, Modal Decoupled, Transmission Lines, Unbalance Systems, Fault Location.
Resumo O principal objetivo deste artigo é a apresentação de uma solução para localização_de_faltas em linhas_de_transmissão
trifásicas transpostas, não transpostas ou desbalanceadas e a avaliação de seus resultados. A metodologia é baseada em sincrofasores, transformação_modal, equações de onda e um processo de busca através de algoritmo_genético. O objetivo do método é obter as matrizes de transformação_modal Tv e Ti capazes de desacoplar o sistema. Obtidas tais matrizes, o desacoplamento do sistema é alcançado, possibilitando, quando aplicados em algoritmo de localização_de_falta, uma grande melhoria na estimação do
ponto da falta em linhas desbalanceadas. O método desenvolvido é avaliado por meio de dados oriundos de simulações computacionais executadas no ATP (Alternative Transients Program). O método foi desenvolvido e simulado em algoritmos através do
programa MATLAB. Mediante um razoável conjunto de dados simulados, considerando diversas alterações de características das
linhas_de_transmissão, de faltas e de condições de simulação, os resultados são obtidos e comparados com métodos já existentes.
As conclusões são apresentadas com base na exatidão e robustez do método e na comparação com os métodos existentes.
Palavras-chave .

1

Com base em tais conceitos, estudos cada vez
mais aprofundados dos fenômenos eletromagnéticos,
bem como o desenvolvimento de modelos, métodos e
algoritmos mais abrangentes e exatos passam a ser
possíveis. É o caso dos estudos e aplicações envolvendo linhas_de_transmissão (LT), de modo a tornálas mais observáveis e controláveis.
Constata-se que a diagonalização não ideal das
matrizes ZY f e YZ f de linhas desbalanceadas pode

Introdução

Com o avanço da tecnologia e a necessidade de
um sistema elétrico cada vez mais eficiente, a busca
pela qualidade do sistema elétrico é intensificada
através de melhorias no desenvolvimento de equipamentos melhorias e expansões dos sistemas de geração, transmissão e distribuição e melhorias nos sistemas_de_medição, supervisão, controle e proteção.
Até pouco tempo atrás eram necessárias simplificações nos sistemas_de_medição, supervisão, controle e proteção, dadas as limitações de poder computacional e de comunicação de equipamentos, tais
como em relés_de_proteção, conversores AD, estimadores_de_estado, supervisórios, registradores de
eventos, dentre outros. Entretanto, tais simplificações
passaram gradativamente a ser dispensáveis devido
ao rápido avanço tecnológico. Complementando esse
fato, o uso de transdutores de tensão e de corrente
cada vez mais exatos e precisos diminuem ainda
mais as fontes de erros inerentes dos processos de
medição, os quais, vêm sendo tolerados ao longo dos
anos.

trazer prejuízos para a proteção_de_distância, estimação_de_estado e localizadores de falta, já que os algoritmos para a realização destas tarefas consideram os
sistemas equilibrados e balanceados (Gilany et alii,
1992) e (Monteiro et alii, 2004). Um exemplo é o
uso da matriz de Clarke no desacoplamento das tensões e das correntes de sistemas_de_transmissão desequilibrados, a qual não foi projetada para isso e, portanto, não é capaz de desempenhar a contento tal
tarefa.
As matrizes Tv e Ti , as quais são obtidas da
teoria dos autovalores_e_autovetores, são bastante
conhecidas como elementos de transformação_modal.
Com elas torna-se possível obter um completo desacoplamento do sistema, como apresentado por (Wedephol, 1963). Este processo vem sendo assim reali1498

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

zado já há muito tempo em programas para estudos
de transitórios_eletromagnéticos (W. Dommel, 1987).
Sabe-se, porém, que o grande problema dessa técnica
reside na necessidade do conhecimento das matrizes
de impedância Z f e de admitância Y f . Estas po-

2.2 Algoritmo de Localização de Falta
Um localizador_de_faltas, como o próprio nome
diz, tem por objetivo determinar, com grande exatidão, o ponto de ocorrência de uma falta em uma linha_de_transmissão. Conhecendo-se a posição de
uma falta permanente, um menor tempo é despendido nos serviços de manutenção e reparo, o que permite uma mais rápida restauração da operação.
Com a finalidade de melhorar a precisão dos algoritmos de localização_de_faltas em linhas_de_transmissão, muitos autores propõem o uso de dados extraídos de ambos os terminais, a exemplo de Johns e
Jamali, (1990) e Kalam e Johns, (1991). Essas técnicas, geralmente, são independentes da impedância de
falta e de mudanças na configuração das fontes dos
sistemas_de_potência.
Por outro lado, torna-se necessário um meio de
comunicação entre os terminais, bem como um método para determinação dos ângulos de fase das tensões e das correntes. A localização da falta só poderá
ser determinada com boa exatidão se as medições em
ambos os terminais forem sincronizadas (utilização
de Unidades de Medição Fasorial).
Baseado na medição fasorial sincronizada (Joe
Air Jiang, 2000) estima os parâmetros da linha, para
utilizá-los na localização_de_falta. Com os valores
das impedâncias características e o coeficientes de
propagação modais 0, 1 e 2 e tensões e correntes
modais, a estimação da distância de uma falta é dada
por (1)

dem, sem dúvida, ser obtidas através das características geométricas e elétricas da linha_de_transmissão
com o uso de rotinas computacionais apropriadas.
No entanto, os parâmetros de uma linha_de_transmissão estarão sujeitos a mudanças condicionadas a diversos eventos, tais como carregamento da linha,
condições climáticas, variações na resistividade do
solo, etc.. Percebe-se que estas dinâmicas comprometem as matrizes Z f e Y f , que são, a princípio,
assumidas como valores fixos. Conseqentemente, as
matrizes de transformação_modal de tensão e de corrente ( Tv e Ti ), respectivamente, estarão também
comprometidas.
No tratamento de sistemas_desequilibrados, muitos pesquisadores vêm propondo simplificações que
consideram o sistema equilibrado utilizando a conhecida matriz de Clarke, dentre outras (Johns, 1990).
Porém, estes métodos trazem grandes erros para linhas longas de alta e extra alta tensão. Métodos de
ajuste das matrizes de desacoplamento_modal de linhas equilibradas também são propostos, como apresentado por Prado (2005) e Brandão Faria (1997).
Entretanto, estes métodos são válidos apenas para
linhas bilateralmente simétricas.
Este artigo propõe uma solução para localização
de faltas em linhas_de_transmissão trifásicas transpostas, não transpostas ou desbalanceadas e a avaliação
de seus resultados. A metodologia é baseada em sincrofasores, transformação_modal, equações de onda e
um processo de busca através de algoritmo_genético.
O objetivo do método é obter as matrizes de transformação_modal Tv e Ti capazes de desacoplar o
sistema. Um vez obtidas tais matrizes, o desacoplamento do sistema é alcançado, possibilitando, quando aplicado no algoritmo de localização_de_falta de
Joe Air Jiang (2000), uma grande melhoria na estimação do ponto da falta em linhas desbalanceadas.

D(i ) 

ln A(i )  C (i )   E (i )  B(i )
2 (i, i )  l

(1)

Onde os vetores A(i), B(i), C(i) e E(i), são expressas pelas equações (2) a (5) a seguir

2 Conceitos Básicos

1
A(i )  VRm (i ) + Zc(i ) IRm (i )
2

(2)

1
B (i )  VRm (i )  Zc(i ) IRm (i )
2

(3)

C (i ) 

1   (i,i )l VSm (i ) + Zc (i ) ISm (i )
e
2

(4)

E (i ) 

1   (i,i )l VSm (i )  Zc (i ) ISm (i )
e
2

(5)

2.1 Desacoplamento Modal
O desacoplamento_modal permite a análise de
uma linha_de_transmissão trifásica através de circuitos monofásicos independentes relacionados aos modos de propagação das ondas. Quando se trata de
linhas balanceadas, o desacoplamento pode ser alcançado a partir da matriz de transformação de Clarke, dentre outras. Por outro lado, uma linha não
transposta, ou assimétrica, pode ser desacoplada a
partir de matrizes de transformação obtidas com o
uso da teoria de autovalores_e_autovetores.

Os cálculos dos valores das impedâncias características e o coeficientes de propagação modais 0, 1
e 2 são efetuados da conforme Eqs.(6) a (8)
K (i ) 

1499

VSm (i ) ISm (i ) + VRm (i ) IRm (i )
VSm (i ) IRm (i ) + VRm (i ) ISm (i )

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Zc(i ) 

 (i ) 

2
2
VSm
(i )  VRm
(i )

(7)

zes de impedância e de admitância da linha_de_transmissão. Tais informações são normalmente obtidas
usando de cálculos baseados nos dados da geometria
das linhas_de_transmissão, assim como é feito pelas
rotinas LCC do ATP ou outras rotinas em uso em
outros programas. Como na pratica, uma LT em funcionamento possui uma dinâmica própria, as informações precisas sobre Z f e Y f sempre foram difí-

2
2
I Sm
(i )  I Rm
(i )

cosh 1 ( K (i ) )

(8)

l

Onde
VSm (i ) e VRm (i ) são fasores de tensão modais
nos terminais transmissores (S) e receptores (R) respectivamente
I (i ) e I (i ) são fasores de correntes modais
Sm

ceis de serem constatadas eou validadas.
Dessa forma, a melhoria dos resultados encontrados e a inconveniente dinâmica das matrizes de
impedância e de admitância fomentaram a possibilidade de se desenvolver um método onde se buscaria
a correta transformação_modal, garantindo o desacoplamento do sistema e conseqentemente a correta
localização da falta. Tal tarefa pode ser implementada a partir dos fasores (tensões e correntes) medidos
de modo sincronizados nos extremos da LT utilizando unidades de medição sincronizadas em uma mesma base de tempo. A partir de um conhecimento prévio do projeto da linha_de_transmissão, um processo
de busca através de algoritmo_genético é aplicado,
levando em consideração a capacidade de aplicação
das equações de Bergeron quando se obtém o desacoplamento_modal.
Buscar um par de matrizes capazes de
proporcionar o desacoplamento_modal simplesmente
por tentativa e erro é algo absolutamente inviável,
tendo um enorme espaço de busca, considerando que
cada tentativa de acerto ou erro é composta por um
conjunto de 18 variáveis conforme figura 1. Assim
sendo, para otimizar o processo passou-se a utilizar a
técnica de algoritmos_genéticos.

Rm

nos terminais (S) e (R) respectivamente
l é o comprimento total da linha_de_transmissão
i índice dos modos de propagação 0, 1 e 2.
As distâncias D(i ) estimadas em relação ao
terminal de recepção da LT correspondem aos modos
0 (terra), 1 e 2 (aéreos), sendo estas dependentes do
tipo de falta ocorrida. A transformação_modal é realizada com a matriz de Clarke, e o algoritmo é resultante da solução das equações de ondas aplicadas em
ambos os lados da linha. Através da igualdade das
tensões no ponto de falta encontram-se as equações
propostas. O método apresenta bons resultados para
os vários tipos de falta, sem qualquer influência da
resistência de falta ou da impedância das fontes nas
extremidades. Infelizmente, para faltas em linhas de
transmissão não transpostas os resultados não são
satisfatórios, pois, devido ao insuficiente desacoplamento_modal, aparecem erros relativamente grandes.
3 Método Desenvolvido
Sabendo-se que o algoritmo de localização de
Joe Air é baseado nas condições de contorno das
equações de Bergeron e que tais equações tratam do
comportamento de ondas em guia de onda sem influências externas (mútuas), pode-se, a princípio, concluir que o mesmo somente apresentará resultados
corretos quando corretas matrizes de desacoplamento
modal forem usadas.
Para testar esta suposição, utilizou-se a teoria de
autovalores_e_autovetores para encontrar a correta
transformação_modal capaz de desacoplar totalmente
as matrizes de LTs na condição não transposta. Ao
substituir a matriz de transformação_modal clássica
(normalmente usada nas análises desta natureza)
pelas matrizes Tv e Ti obtidas com a teoria dos autovalores_e_autovetores, os resultados de localização
de faltas que apresentavam grandes erros passaram a
apresentar bons resultados. Esta constatação permitiu
então o desenvolvimento do que se apresenta na sequência deste texto.
O grande inconveniente do método de localização_de_falta utilizando a correta transformação_modal
é a necessidade das informações precisas das matri-

Figura 1. Variáveis envolvidas no processo de busca e a criação do
indivíduo para o algoritmo_genético

Basicamente, o algoritmo_genético será o responsável por selecionar apenas os conjuntos de matrizes, representados por indivíduos, conforme Fig. 1,
com o melhor resultado na comparação entre as tensões e as correntes calculadas e medidas no terminal
transmissor (S) da LT.
Inserido no processo do algoritmo_genético, estão as modificações nos conjuntos de matrizes a partir dos operadores de cruzamento eou mutação ao
longo das gerações. O resultado final esperado é a
seleção de um grupo evoluído, caracterizando um
conjunto de matrizes capazes de possibilitar o desacoplamento do sistema e conseqentemente a correta
localização_de_falta.
Estabelecido um critério de parada, após algumas gerações, o processo resultará em um par de
matrizes Z f e Y f , as quais, com grande probabili-

1500

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dade, corresponderão s matrizes no domínio de fase
capazes de proporcionar as matrizes de transformação_modal Tv e Ti que desacoplam a LT.
A função de avaliação do algoritmo_genético é
baseada nas equações de Bergeron, usando os fasores
medidos e calculados no terminal de envio da linha
de transmissão, conforme está apresentado na figura
2.

 .
Vr
I sci   I ri .cosh( i .l ) +  i
 Zc
 i

Onde
.

.

.


 .sinh( .l )
i




(12)

.

V sci e I sci são fasores de tensão e de corrente
modais calculados do terminal transmissor (S)
.

.

V ri e I ri são fasores de tensão e corrente modais medidos no terminal receptor (R)
Zci e  i são os valores estimados da Impedância Característica e do Coeficiente de Propagação
(Gama) modais, respectivamente
l é o comprimento total da linha_de_transmissão
i o índice dos modos de propagação 0, 1 e 2.

O grau de aptidão de um indivíduo é calculado
conforme equação (13), sendo usados os respectivos
valores calculados e medidos ( Vsci  Isci e Vsi  Isi )
para se calcular os erros de tensão (Ev) e de corrente
(Ec) conforme equações (14) e (15), finalizando assim o processo de avaliação.
Grau  de  Aptidão 

.

Ev 

Y f , são transformadas para o domínio modal através

 i  Z mod i .Ymod i

(10)

+

.

.

Ec 

.

.

I s0

.

(13)
.

+

.

.

.

.

I s1

.

.

.

I sc2  I s2
+

.

As tensões e correntes modais do terminal receptor ( Vri  Iri ), juntamente com Zci e  i , são utiliza-

I s2

das nas equações (11) e (12), com as quais resultarão
nos valores calculados de tensão e de corrente modais do terminal transmissor ( Vsci  Isci ).
.

.

(15)

Com o processo então otimizado, aplica-se as
tensões e as correntes medidas e desacopladas através de Tv e Ti resultantes do processo de busca. É
certo que ao garantir o desacoplamento de todas as
variáveis necessárias para a localização_de_falta, o
algoritmo irá apresentar boa exatidão para qualquer
tipo de falta em qualquer tipo de linha_de_transmissão. No final de todo o processo, calcula-se a distância da falta (x), em relação ao terminal de receptor,
conforme figura 3 e equação (16)

Onde
i é índice dos modos 0,1 e 2.

.

V sci  V ri .cosh( i .l )  I ri .Zci .sinh( i .l )

(14)

V s2

I sc1  I s1
+

.

V sc2  V s2

V s1

I sc0  I s0

de Tv e Ti . No domínio modal, são calculadas as
impedâncias características modais ( Zci ) e os coeficientes de propagação modais (  i ), conforme equações (9) e (10).
(9)

.

V sc1  V s1

V s0

Todas as grandezas de tensão e de corrente, medidas no terminal de recepção, assim como Z f e

Zci  Z mod i Ymod i

.

V sc0  V s0

Figura 2. Função de avaliação dos indivíduos com relação aos
sincrofasores de tensão e correte medidos nos extremos da LT

1
Ev + Ec

(11)

Figura 3. - Sistema adotado para a localização_de_falta

1501

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

x  D.l

(16)

das matrizes Tv e Ti capazes de desacoplar o sistema. Consequentemente, para fins de avaliação são
aqui apresentadas comparações entre os resultados
para os casos ao qual Joe Air Jiang falhou.
A capacidade de estimação das matrizes Tv e Ti
através do método desenvolvido, assim como a comprovação de que o algoritmo de Joe Air Jiang funciona corretamente ao ser garantido o desacoplamento do sistema, pode ser avaliada através dos resultados mostrados na figura 4. Os gráficos são apresentados em escala logarítmica.
Os resultados do método desenvolvido correspondem ao valor médio após 100 repetições consecutivas para cada caso. Tais repetições não são necessárias para uma aplicação prática, mas foram realizadas
para provar que o método sempre convergirá para
um bom resultado.
As comparações entre o método implementado e
o utilizado por Joe Air Jiang para faltas nas LTs na
condição não transpostas apresentam resultados satisfatórios e conclusivos. Para os dois modelos de LT
testados, os erros calculados para todos os casos foram sempre menores aos calculados convencionalmente através de Joe Air Jiang. Verifica-se que o
maior erro encontrado foi para falta monofásica a
75 da LT-2, onde para uma resistência de falta de
0,1  foi encontrado um erro médio de 2,73. Entretanto esse valor foi muito menor ao erro de
29,52 obtido pelo algoritmo de Joe Air, usando
Clarke. Para faltas trifásicas próximas aos terminais
das LTs, erros maiores deixam de existir, resultando
em valores menores que 0,25. Também, verifica-se
que os erros aumentam para faltas próximas aos terminais das LTs. Entretanto as variações encontradas
foram muito menores com o método desenvolvido.
Para faltas ocorridas no meio das LTs (casos com
menor erro de localização) foram obtidos valores
pequenos de até 0,01. Para a maioria dos casos, os
erros obtidos pelo método implementado foram da
ordem de 10 vezes menores aos obtidos convencionalmente por Joe Air Jiang.

Todo o procedimento para o cálculo de D da falta é realizado através das formulações (1) a (8) apresentadas na seção 2.2.
4 Resultados

4.1 Faltas Simuladas
O método foi aplicado para resolver o problema
da localização_de_faltas, as quais foram simuladas
nas LTs apresentadas na tabela 1, considerando as
seguintes características
- LT na condição transposta e não transposta
- Faltas Trifásicas (3F), Monofásicas (F-T), Bifásica a Terra (F-F-T) e Bifásica (F-F)
- Posição de ocorrência da falta em 25, 50 e
75 do comprimento total da LT a partir do terminal
de recepção
- Resistência de falta de 0,1  e 10 .
Variáveis do sistema, como o fluxo_de_potência
através da LT e as impedâncias equivalentes das fontes foram mantidas constantes devido a não influência das mesmas no algoritmo utilizado (Joe Air,
2000). Os resultados de localização_de_falta são apresentados através de erros entre os valores calculados
e os valores exatos da posição da falta relativos ao
comprimento da LT. Sabendo-se que o resultado da
localização de uma falta envolvendo terra é calculado para todos os modos 0 (terra), 1 e 2 (aéreos) e que
o modo aéreo 1 é o comumente utilizado, apenas os
resultados calculados para o modo aéreo 1 são aqui
apresentados.
Tabela 1. Linhas de transmissão utilizadas.

Comprimento
km

Perfil
Geométrico

LT-1

Nível de
Tensão
kV
345

345

LT-2

345

387

Vertical
Duplo
Horizontal
Duplo

4.3 Variação dos parâmetros da LT
Para avaliar a capacidade de localização_de_faltas com o método implementado, foram realizados
testes onde a resistividade do solo sofre variações.
Tal resistividade pode, por exemplo, mudar com as
condições ambientais (solo seco ou solo encharcado),
assim como a resistência do condutor é influenciada
pela temperatura do mesmo, devido ao clima eou
carregamento da LT.
Os resultados da localização_de_falta para variações da resistividade do solo de 100 .m, 1000 .m
e 10k .m são apresentados nas figuras 5 e 6.

4.2 Comparação entre métodos
O método implementado utiliza como base o algoritmo de localização_de_faltas desenvolvido por
(Joe Air Jiang, 2000). Entretanto, a grande contribuição deste trabalho diz respeito  capacidade de desacoplamento do sistema. Constatou-se que o algoritmo Joe Air Jiang falha para faltas em LTs na condição não transposta devido  matriz de Clarke não ser
capaz de desacoplar o sistema. Assim sendo, o método implementado propõe primeiramente a obtenção

1502

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4.  Comparação entre o método desenvolvido e o utilizado por Joe Air para faltas nas LTs em condição não transposta.

Figura 5.  Erro de Localização de Faltas  25, 50 e 75 da LT -1 modelada na condição transposta e não transposta  Variação da
Resistividade do Solo.

1503

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 6.  Erro de Localização de Faltas  25, 50 e 75 da LT -2 modelada na condição transposta e não transposta  Variação da
Resistividade do Solo.

Analisando os resultados dos diversos casos simulados fica evidente que os erros calculados para a
grande maioria foram menores que 1, não chegando a ultrapassar 2 para os casos em exceção. Foi
constatada a não existência de padrões ao comparar
os resultados para os três diferentes valores de resistividade do solo. Isso ocorreu devido  característica
inerente do processo de busca através do algoritmo
genético, onde o que define o erro de localização de
falta é o grau de aptidão alcançado. Entretanto, podese concluir que para as variações de resistividade do
solo (variações em Z f ), o algoritmo_genético foi

Como desvantagem do método, é necessário o
conhecimento prévio das matrizes de impedância e
de admitância da LT, assim como o comprimento da
mesma. Entretanto tais informações são comumente
obtidas do projeto. Outra desvantagem do método é a
necessidade de um grande poder computacional para
utilização do algoritmo_genético, porém solucionado
com o rápido avanço da tecnologia.
Agradecimentos

capaz de encontrar as matrizes Tv e Ti que desacoplam o sistema, proporcionando, através do algoritmo de Joe Air, erros de localização_de_falta em geral
menores que 1.

Agradecimentos a Fundação de Amparo e Pesquisa
do Estado de Minas Gerais  FAPEMIG, pelos equipamentos concedidos ao Centro de Qualidade e
Compatibilidade Elétrica (CQCE) da UNIFEI e o
apoio financeiro para a participação neste evento.

4 Conclusão

Referências Bibliográficas

Após apresentação do método implementado,
assim como dos resultados simulados, constatou-se
que o mesmo, quando aplicado em localização de
faltas é robusto e eficaz. Foi mostrado que para a
maioria dos testes realizados, os erros de localização
ficaram menores que 1 e chegando a 2,5 para
alguns poucos casos. Estes resultados levaram em
consideração algumas possíveis e reais alterações de
parâmetros_de_linhas_de_transmissão ao longo do
tempo, mostrando a capacidade de adaptação do método frente  estas alterações.

Huang, H. S. and Lu, C. N (1994). Efficient Storage
Scheme and Algorithms for W-matrix Vector
Multiplication on Vector Computers. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.9, No. 2
pp. 1083- 1094.
M. I. Gilany, O.P. Malik, and G. S. Hope, (1992) A
digital protection technique for parallel
transmission lines using a single relay at each
end, IEEE Trans. Power Delivery, vol. 7, pp.
118-125.

1504

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

J. S. Monteiro, W. L. A. Neves, B. A. Souza, D.
Fernandes Jr., e A. B. Fernandes, (2004 )
Representações de Linhas de Transmissão
Mutuamente Acopladas em Estudos de Fluxo de
Potência. Anais do IEEEPESTD Latin
America, São Paulo.
L. M. Wedephol, (1963) Application of Matrix
Methods to the Solution of Travelling Wave
Phenomena in Polyphase Systems, Proceddings
IEE, vol. 110, pp. 2200-2212.
H. W. Dommel, (1987) Eletromagnetic Transients
Program The Theory Book, Oregon.
A. T. Johns and S. Jamali, (1990) Accurate fault
location technique for power transmission
lines, IEE Proceedings, pt. C, vol. 137, no. 6,
pp. 395402.
A. J. Prado J. Pissolato Filho, S. Kuokawa, L. F.
Bovolato, (2005) Non-transposed three-phase
line analyses with a single real transformation
matrix, The 2005 IEEEPower Engineering
Society General Meeting, CD-ROM, 12-16, San
Francisco, USA.

J. A. Brandão Faria, (1997) Modal Analysis of
Untransposed Bilateral Three-Phase Lines  A
Perturbation Approach-, IEEE Trans. Power
Delivery, vol. 12, pp. 497-504.
J. A. Jiang, J. Z. Yang, Y. H. Lin, C. W. Liu, and J.
C. Ma, (2000) An adaptive PMU based fault
detection  location technique for transmission
linesPart I Theory and algorithms, IEEE
Trans. Power Delivery, vol. 5, pp. 11361146.
J.-A. Jiang, Y.-H. Lin, J.-Z. Yang, T.-M. Too, and
C.-W. Liu, An adaptive PMU based fault
detectionlocation technique for transmission
linesPart
IIPMUimplementation
and
performance evaluation, IEEE Trans. Power
Delivery, vol. 15, no. 4, pp. 11361146, Oct.
2000.
KALAM, A. JOHNS, A. T. (1991). "Accurate fault
location technique for multi-terminal EHV
lines", IEE International Conference on
Advances in Power System Control, Operation
and Management, Hong Kong, p. 420-424,
nov.1991.

1505