Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESCRIÇÃO GEOMÉTRICA, CINEMÁTICA E DE ESFORÇOS PARA TAREFAS DE
MANIPULAÇÃO USANDO QUATÉRNIOS DUAIS
Ernesto Pablo Lana, Bruno Vilhena Adorno, Carlos Andrey Maia


Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Av. Antônio Carlos 6627, Belo Horizonte, MG 31270-010 Brasil
Emails netolana@ufmg.br, adorno@ufmg.br, maia@cpdee.ufmg.br
Resumo Este artigo apresenta a definição de um grupo algébrico que permite a descrição de tarefas por meio
de velocidades angulares, velocidades lineares, forças e momentos. Este grupo em conjunto com a um método
para descrição de tarefas, ampliam o formalismo de descrição de tarefas (task frame formalism) originalmente
introduzido por Matthew Mason na década de 70 e aprimorado nas décadas seguintes. O formalismo proposto
neste artigo é suficiente para descrever a cinemática de primeira ordem e esforços envolvidos em tarefas de
manipulação. O formalismo é baseado no uso de quatérnios_duais que permitem representar poses, velocidades
lineares e angulares, forças e momentos, seus respectivos pontos de aplicação e transformações de sistemas de
coordenadas. Um exemplo de abertura de uma válvula mostra o uso do formalismo desenvolvido, a facilidade
das definições e a unificação de notação e conceitos em relação  descrição geométrica, cinemática e de esforços
em tarefas_de_manipulação.
Palavras-chave

.

Abstract This paper introduces the definition of an algebraic group that allows the description of tasks by
means of linear and angular velocities (twists), and forces and moments (wrenches). This group along with a
method to describe tasks extend the task frame formalism, originally introduced by Matthew Mason in the 70s
and which was refined since then. Our formalism is enough to completely describe the first order kinematics
and efforts involved in manipulation tasks. Also, it is based on dual quaternions, allowing the representation of
poses, twists, wrenches, points of application, and coordinate frame transformations. An example of opening a
valve shows the properties of our formalism and highlights the ease to define tasks, as well as the unification of
notation and concepts regarding the descriptions of geometry, kinematics and efforts in manipulation tasks.
Keywords

Manipulation tasks, TFF, dual quaternions, twists, wrenches.

1

de Basile et al. (2012) e Adorno et al.(2010 2011
2012) propõem descrições e estratégias de controle
com vários robôs colaborando na execução de tarefas. Além disso, os componentes de controle e sua
distribuição dinâmica é tema de interesse em um
projeto na Alemanha para o estudo de mecanismos com cadeias cinemáticas fechadas (Dietrich
et al., 2013). Finalmente, em 2013, vários artigos
apontaram a importância da unificação de definições, descrições e conceitos em robótica (Haidegger et al., 2013 Laet et al., 2013b,a).
Os trabalhos supramencionados são só alguns
exemplos de pesquisa cujo objetivo é disponibilizar métodos sistemáticos e unificados para a modelagem, descrição, planejamento e controle de tarefas realizadas por robôs.
Seguindo essa linha de pesquisa, este artigo
apresenta o desenvolvimento de um formalismo
baseado no TFF. Este desenvolvimento consiste
na criação de um novo grupo algébrico, baseado na
álgebra de quatérnios_duais, que permite descrever
tarefas por meio de velocidades lineares, velocidades angulares, forças e momentos. Além disso, o
artigo explora transformações e propriedades úteis
para essas descrições..
A motivação de se utilizar quatérnios_duais
baseia-se no fato deles serem capazes de representar componentes lineares e rotacionais em expressões compactas e com propriedades de grupo
(i.e., associatividade, fechamento sob operações,

Introdução

A possibilidade de aplicação em um grande número de áreas faz com que a robótica se torne
potencialmente em uma tecnologia de grande impacto no desenvolvimento da sociedade. Para aumentar o intercâmbio de ideias e conhecimento, a
velocidade e capacidade dos desenvolvimentos na
área e consequentemente o impacto da robótica, é
necessário o estudo de aspectos como a unificação
de suas definições, conceitos e descrições (Haidegger et al., 2013 Laet et al., 2013b).
Mason (1978) foi um dos pioneiros ao propor
descrições gerais para tarefas em sistemas robóticos, integrando condições geométricas e de esforços no seu formalismo. A simplicidade do seu
formalismo para descrição de tarefas (TFF, task
frame formalism) permitiu ampliar a capacidade
dos projetistas para descrever tarefas de forma intuitiva. Desenvolvimentos posteriores têm aprimorado e ampliado o escopo do TFF. Bruyninckx
 De Schutter (1996) formalizaram o TFF e deram exemplos de descrições de tarefas que envolvem movimento e esforços. Diankov (2010) propôs
um formalismo com várias primitivas e algoritmos
para a descrição de tarefas usando manipuladores robóticos. Dantam  Stilman (2013) propuseram uma gramática para a descrição semântica
de movimentos com o objetivo de realizar tarefas
usando robôs. Por outro lado, trabalhos como os

965

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

elemento neutro, elemento inverso) (Wang et al.,
2012 Wang  Zhu, 2013). Além disso, os quatérnios_duais tem sido usados em estratégias de
planejamento e controle que não precisam de parametrização adicional (Han et al., 2008 Pham
et al., 2010 Adorno, 2012 Adorno et al., 2011
Wang  Yu, 2011 Figueredo et al., 2013).
O artigo é organizado da seguinte forma A
seção 2 apresenta o fundamento matemático utilizado no artigo. Na seção 3 um novo grupo algébrico para a descrição de tarefas é introduzido.
Assim, usando as propriedades e definições dos
quatérnios_duais apresentados na seção 2 junto
com a definição do grupo algébrico para descrever
tarefas, na seção 4 é apresentado um método para
descrever tarefas em sistemas robóticos. Nessa seção é também derivada uma relação para obter
uma pose a partir de velocidades constantes e uma
pose inicial, o que ajuda na descrição de tarefas.
Na seção 5 o formalismo proposto é aplicado para
descrever uma tarefa de abertura de uma válvula.
Finalmente, o artigo encerra com uma discussão
em torno ao formalismo e desenvolvimentos futuros.
2
2.1

Além da pose de um corpo rígido, os quatérnios
duais unitários (de norma unitária) permitem a
representação de sistemas de coordenadas. Neste
artigo é utilizada a notação xB
F para indicar o quatérnio dual (símbolo com a sublinha) F no sistema
de referência B.
2.2

O mapeamento exponencial é uma transformação
do espaço dado por quatérnios_duais puros (i.e.,
com parte real nula) para o espaço dos quatérnios
duais unitários que representam poses. O mapeamento exponencial para um quatérnio dual puro
a é definido por
 P (exp (a)) + D (a) P (exp (a))

cos kP (a)k + sinkP(a)k

kP(a)k P (a) ,




se kP (a)k 6 0
P (exp (a)) 
(4)



1,


se kP (a)k  0,
exp (a)

sendo P () a parte primária (a parte que não é
multiplicada pela unidade dual ), D () a parte
dual (a parte que é multiplicada pela unidade dual
), e kk indica a norma do argumento (Adorno,
2011).
Por outro lado, o logaritmo, a operação inversa do mapeamento exponencial, é dado por

Fundamentos Matemáticos

Pose de um corpo rígido

A orientação de corpos rígidos pode ser feita por
meio de quatérnios. O quatérnio de orientação é
definido por
 
 


+ sin
n,
(1)
r  cos
2
2

log (x) 

xk  exp (k log (x)) .
2.3

(2)

r
p

1
 r + r p ,
2 
 


 cos
 sin
n,
2
2
 p.

(5)

(6)

Velocidades lineares e angulares Os heligiros

Os quatérnios_duais fornecem além de poses e sistemas de coordenadas, a possibilidade de descrever velocidades lineares e angulares em um espaço
tridimensional. O conjunto de velocidades linear
e angular, descrito em relação a um sistema de coordenadas F é expresso pelo quatérnio dual puro

onde p  px + py + kpz é a posição do corpo
rígido representada pelas suas componentes nos
eixos x, y e z, respectivamente r a sua orientação
da forma da equação (1) e  a unidade dual que
obedece  6 0, 2  0 (Selig, 2005).
O quatérnio dual da equação (2) é de norma
unitária e seu inverso é dado pela sua conjugada
x (dada pela inversão do sinal dos seus elementos
imaginários)
x

n
p
+ ,
2
2

onde x é um quatérnio dual da forma da equação
(2) (Adorno, 2011 Wang et al., 2012).
Finalmente, a exponenciação de um quatérnio
dual x é dada por (Adorno, 2012)

que representa uma rotação  em torno do eixo
de rotação n  nx + ny + knz , que corresponde
a um vetor tridimensional de norma unitária. As
unidades imaginárias ,  e k obedecem 2  2 
k 2  k  1 (Kuipers, 2002).
Os quatérnios_duais, dados pelo conjunto H,
generalizam os quatérnios, permitindo a representação de poses por meio da expressão
1
x  r + pr,
2

Mapeamento exponencial

 F   F +  F ,

(7)

que representa um heligiro com  F  x + y +
kz e  F  x + y + kz sendo quatérnios puros que representam a velocidade_angular e linear,
respectivamente, nos eixos x, y e z com respeito
a F (Adorno, 2011). Os heligiros são funções que
podem variar ao longo do tempo e permitem definir trajetórias.

(3)

966

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.4

é necessária para descrever apropriadamente uma
tarefa, é que tanto o heligiro  como a heliforça f
devem ser expressos em relação ao mesmo sistema
de coordenadas. Para isso, a ação adjunta apresentada na equação (9) é definida para a tarefa
 F por

Forças e momentos As heliforças

Assim como as velocidades lineares e angulares,
que compõem heligiros, podem ser representadas
por meio de quatérnios_duais, a força e momento
podem ser representados com uma expressão análoga  da equação (7), ou seja,
f F  mF + f F ,

 F 
 F
 F
B
,
 B  Ad xB
, Ad xB
F 
F  , Ad xF f
(11)
que expressa os heligiros e as heliforças como
sendo aplicados no sistema de coordenadas B.

(8)

sendo f F a heliforça relacionada ao sistema de coordenadas F, mF  mx + my + kmz o momento
e f F  fx + fy + kfz a força linear nos seus
respectivos eixos (Adorno, 2011).
2.5

4

A ação adjunta

Segundo o TFF proposto inicialmente por Mason
(1978), uma tarefa pode ser descrita por meio das
componentes de heligiros e heliforça. Além disso,
essas componentes são independentes entre elas.
Por exemplo, se para uma tarefa é definida a velocidade ao longo do eixo x no seu sistema de coordenadas, a componente de força nesse eixo é desconsiderada, assumindo-se atrito nulo. Nesse sentido, o TFF permite o planejamento da tarefa e o
projeto_de_controladores desacoplados para movimento e contato.
Com o grupo das tarefas T e a ação adjunta é
possível descrever tarefas_de_manipulação de uma
maneira completa e sistemática. Assim, o primeiro passo na descrição de tarefas sob o formalismo proposto consiste na segmentação das tarefas e determinação de condições de transição, para
depois definir os elementos  da tarefa que serão
utilizados na sua execução.

A ação adjunta em quatérnios_duais é definida
pela operação de conjugação de grupo (Selig,
2005)
(9)
Ad (x) a , x a x1 .
No caso de heligiros e heliforças, a ação adjunta permite expressá-los em diferentes sistemas
de coordenadas mediante a relação
 F
aB  Ad xB
(10)
F a ,
com aF sendo o heligiro ou heliforça expresso no
sistema de coordenadas F e xB
F o quatérnio dual
unitário que representa a transformação do sistema de coordenadas B ao sistema de coordenadas
F.
3

Descrição de tarefas

O grupo algébrico das tarefas

Esta seção introduz o grupo algébrico das tarefas.
Dada a possibilidade de descrever heligiros e heliforças por meio de quatérnios_duais, é possível
a construção de um novo grupo algébrico. Esse
grupo corresponde  base para descrever tarefas
por movimentos e esforços. O grupo das tarefas
T é definido pelo conjunto




T ,   , f   H2  Re   Re f  0 ,

4.1

Geração de trajetórias em pose por meio de
heligiros

Na subseção 2.2 foi mostrado que o mapeamento
exponencial nos quatérnios_duais permite a transformação de quatérnios_duais puros para o espaço
dos quatérnios_duais unitários que representam
poses. Sendo assim, é possível obter uma pose final a partir da descrição de um heligiro constante
e uma pose inicial.
Proposição 1. Dada uma pose inicial representada pelo quatérnio dual x0 , na qual se aplica
um heligiro constante  F , pode-se determinar a
pose xf em um instante final tf pela relação

sendo cada elemento do grupo uma dupla de heligiro  e heliforça f , dados pelas equações (7) e (8),
respectivamente. A operação do grupo é a adição,
definida para dois elementos  1 ,  2  T como


 1 +  2 , 1 + 2, f 1 + f 2   2 +  1,



com identidade e  T

xf  x (tf )  exp

e , (0, 0) ,

1 F
tf 
2


x0 .

(12)

Demonstração. Seja

e inversa do elemento  dada por


 , , f    , f  .

x (t)  xF


Uma característica especial dos elementos de
T , não incluída na sua definição de grupo mas que

ttf 

x0 ,

(13)


com xF
  xf x0 , para t  0, tf  (Adorno, 2012).
Com a operação de exponenciação definida pela

967

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

equação (6), tem-se que





t
t
F
F 1
exp
log xF

exp

n
+
p
 


tf
tf
2
!!
F
p
t  F
 exp
n + 
2 tf
tf



t F
 exp
 + vF
2 


t F
 exp

.
(14)
2

s5
1

tf tf 


 exp




x0  exp

tf F

2

s3

4

Para a subtarefa  2 , o efetuador deve soltar a
válvula para o manipulador se afastar em direção
paralela ao eixo de rotação da válvula. A condição
de transição s2 é a pose desejada do efetuador após
se afastar o suficiente da válvula.


x0 .

A subtarefa  3 consiste em girar no sentido
horário para alcançar uma pose alinhada com a
de  1 , porém com o deslocamento paralelo ao eixo
zT provocado por  2 . A condição de transição s3
corresponde a uma pose desejada para o efetuador.

Existem casos nos quais a tarefa é descrita
como uma dupla de pose inicial x0 e pose final
xf . Para obter uma descrição do heligiro associado com essa dupla, pode-se realizar o mapeamento inverso de (12), ou seja

log xf x0
2
,
tf

A subtarefa  4 aproxima o manipulador da
válvula para que o efetuador possa segurá-la novamente. A condição de transição s4 corresponde
 pose do efetuador que permita segurar a válvula.
Com a válvula segurada, executa-se um novo laço
começando em  1 . Finalmente, a condição de
transição s5 que determina a finalização da tarefa
é expressa por um limiar de momento em torno
do eixo de rotação da válvula, indicando que se
encontra totalmente aberta.

sendo tf o tempo final no qual se espera alcançar
a pose final.
Aplicação e simulações

Nesta seção é aplicado o formalismo proposto para
descrever uma tarefa de abertura de uma válvula1 .
Supondo que se tem disponível um robô manipulador , deseja-se descrever a tarefa de abrir uma válvula com diâmetro de 0.5m. Assume-se que o robô
já tenha alcançado e pegado a válvula, restando
realizar a sequência de movimentos para abri-la.
5.1

3

é a pose desejada, ou seja, a pose do manipulador
após ter girado a válvula.



5

s2

Figura 1 Diagrama das subtarefas para abrir a
válvula.

x0

tf
log xF

tf

2

s4

Substituindo-se (14) em (13) e assumindo-se t 
tf , tem-se que
x (tf )  xF


s1

5.2

Primitivas da tarefa

Várias primitivas são necessárias para a descrição da tarefa, como apresentado na figura 2. Os
heligiros e heliforças são descritos no sistema de
referência da tarefa FT , localizado na válvula e
cujo eixo zT corresponde ao seu eixo de rotação,
enquanto que os eixos xT e yT se encontram no
plano formado pela circunferência da válvula, que
é o plano onde o efetuador do robô se movimenta.
As duplas da tarefa  Ti para i  1, . . ., 4 correspondem s subtarefas descritas nesse sistema de
coordenadas.

Segmentação da tarefa

Neste exemplo, considera-se que o efetuador do
manipulador alcançou uma pose desejada e está
segurando a válvula. Além disso, para abrir a válvula deve-se realizar uma rotação no sentido antihorário. Um laço de subtarefas descreve a tarefa
completa, como mostrado no diagrama da figura
1.
Dentro do formalismo proposto, cada subtarefa é descrita por um  k  T junto com uma
condição de transição sk , para k  0, 1, . . ., m
subtarefas.
A subtarefa  1 consiste em girar a válvula no
sentido anti-horário. A condição de transição s1

As outras primitivas necessárias para descrever a tarefa incluem os sistemas de coordenadas
FE localizado no efetuador, determinado pelo modelo_cinemático direto do robô. As relações do sistema de coordenadas do efetuador para a tarefa
xTE e da tarefa para a base do robô xR
T devem ser
conhecidas. Com essas primitivas e as descrições
da próxima subseção, um controlador_cinemático
subjacente pode executar a tarefa. Porém, essa
execução da tarefa não é abordada neste artigo.

1 Tarefa da competição Darpa Robotics Challenge.
httpwww.theroboticschallenge.org

968

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com
yE
zE
xE

yT
 Ti

yR

Figura 2 Primitivas e sistemas de referência da
tarefa.

onde o subscrito i refere-se  subtarefa sendo executada e xTE,i é a pose inicial, que depende da subtarefa anterior, para cada subtarefa em relação ao
sistema de coordenadas da tarefa.
As figuras 3a, 3b, 3c e 3d apresentam várias vistas de poses geradas pela relação da equação (15) para a descrição total da tarefa, ou seja,
as quatro subtarefas necessárias para descrever a
abertura da válvula. Os eixos dos sistemas de
coordenadas dos efetuadores foram marcados nas
poses iniciais. Os eixos dos sistemas de coordenadas da tarefa e do robô são também mostrados.
A partir das poses iniciais do efetuador seguese a sequência (1) girar válvula no sentido antihorário (2) liberar a válvula e afastar o efetuador
(3) girar o efetuador em sentido horário e (4) se
aproximar da válvula para segurá-la e continuar a
sua abertura.
As condições de transição sE,i com i  1, . . .,
4 para o efetuador e todas as subtarefas são dadas
pelas poses obtidas após um tempo no qual os respectivos heligiros foram aplicados. Assim, tem-se
as poses desejadas para cada subtarefa dadas pela
equação (15) para t  tf , e apresentadas na figura 4. Os tempos de aplicação dos heligiros são
de dois segundos para a primeira e terceira subtarefa, e de um segundo para a segunda e quarta
subtarefa.

Heligiros e heliforças da tarefa

Com as primitivas da tarefa definidas, o próximo
passo é descrever as subtarefas mediante as duplas
do grupo das tarefas T no sistema de referência
FT . Por conveniência na apresentação, as unidades dos heligiros e heliforças são omitidas, considerando que sempre serão usadas as unidades do
SI.
A dupla que descreve a primeira subtarefa
T
 1   T1 , 0 e permite girar e abrir a válvula,
é definida por uma rotação de 60  em torno do
eixo z,  T1  k (5). A dupla que descreve a se

gunda subtarefa  T2   T2 , 0 e permite aos braços se afastarem 0.2 m da válvula, é definida por
 T2  k0.2. A dupla que descreve a terceira subtarefa  T3   T1 gira os efetuadores  pose inicial, mas com o deslocamento de 0.2 m dado pela
subtarefa  T2 . Finalmente, a dupla que descreve a
quarta subtarefa  T4   T2 permite aos efetuadores chegar na pose inicial e pegar a válvula, para
uma nova execução da sequência de subtarefas até
abrir completamente a válvula.
5.4

 0.13 + 0.50 + k0.72.

 T3

xR

5.3

pR
E



A primeira subtarefa  T1 e terceira subtarefa
requerem a geração de um movimento circular
no efetuador. Ao aplicar o giro em torno da válvula no sistema de coordenadas da tarefa, obtémse a relação da pose ao longo do tempo


1 T
R
xTE,i ,
(t)

x
exp
t
(15)
xR
E,i
T
2 i

xT

zT
zR

nR
D

 
 
5
5
cos
+ sin
nR
D,
6
6



0.12  0.70  k0.72 ,

R
rE

Simulação
sE,4

Os resultados da simulação da tarefa descrita
nesta seção são apresentados a seguir. Os valores
de todos os componentes que descrevem a tarefa
foram determinados de forma que sejam realistas e
coerentes com uma aplicação envolvendo um robô
real, como descrito na seção 5.3.
O sistema de coordenadas do robô FR foi colocado a uma distância de 0.5m do sistema de coordenadas da válvula nos eixos yR e zR . Todos os
resultados são apresentados em relação a FR . A
pose inicial do efetuador é
xR
E

4
sE,3

1

FT
sE,1

3
sE,2

2
Figura 4 Condições de transição da tarefa.
Por outro lado, a condição s5 para a finalização da tarefa é dada por um limiar de heliforça.

1
R
 rE
+ pR
rR ,
2 E E

969

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

3

0.5

1

xE,4

xE,1

xE,3

FT  1
xE,2

4

xE,1
xE,4

FT
xE,2

3
2

2

xE,3

0.5

0.5

FR

FR

0.5
(a) Vista lateral, plano yz.

(b) Vista isométrica.

1

xE,1

1

xE,1 FT

xE,2

FT
2

xE,2

4
xE,3

xE,4
3

FR

FR
(d) Vista superior, plano xy.

(c) Várias poses geradas pela descrição da tarefa. Vista frontal, plano
xz.

Figura 3 Várias poses geradas pela descrição da tarefa. As poses marcadas correspondem a poses no
instante t  0. Os eixos x, y, e z estão indicados por linhas vermelhas, verdes, e azuis, respectivamente.
Essa heliforça, gerada por um momento em torno
do eixo de rotação da válvula, é expressa por meio
da relação

sE,5

 Ad xE
T



6

Discussão e conclusões

Neste artigo foi apresentado um formalismo para
descrever a geometria, cinemática de primeira ordem e esforços em tarefas_de_manipulação. Para
isso, um novo grupo algébrico foi proposto, que
permite a descrição de heligiros e heliforças de
maneira unificada. Um exemplo numérico foi utilizado para ilustrar o uso das propriedades algébricas e operações que permitem a descrição de
tarefas_de_manipulação. Mais especificamente, foi
mostrado como a segmentação, sequenciamento e
condições de transição para tarefas podem ser definidas dentro do formalismo proposto.
O formalismo apresentado é suficientemente
geral para descrever tarefas em termos de cinemática de primeira ordem e esforços. No entanto,
alguns aspectos para a execução da tarefa não são
explicitamente considerados. Por exemplo, s vezes é desejado desconsiderar alguns dos seis parâmetros que definem os heligiros ou as heliforças,
porque não são de interesse na execução da tarefa.


kmz .

A figura 5 apresenta vários valores das heliforças no efetuador para várias poses da primeira
subtarefa. Pode-se ver na figura que as magnitudes das heliforças são constantes para qualquer
pose, e o que varia é a direção e ponto de aplicação. O eixo de aplicação dos momentos está
sempre paralelo ao eixo de rotação zT da válvula,
como esperado.
Finalmente, nota-se que para fechar a válvula
a sequência de subtarefas é  T1 ,  T2 ,  T3 ,  T4 .
Assim, obtém-se um par de descrições para abrir
e fechar a válvula, utilizando-se para este fim as
propriedades algébricas do grupo das tarefas T .

970

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

f

completas e as primitivas geométricas e de força
que podem servir como referência para controladores de mais baixo nível (Adorno et al., 2010
Wang  Yu, 2011 Figueredo et al., 2013).
O objetivo final do formalismo proposto é o
de fornecer uma ferramenta geral para descrever
tarefas por meio de blocos de subtarefas. A execução desses blocos será feita de maneira sequencial
ou concorrente, dependendo da tarefa. As propriedades algébricas permitem a descrição de tarefas
nos próprios objetos nas quais essas tarefas devem
ser executadas. Assim, a descrição é invariante ao
tipo de robô utilizado. Além disso, o formalismo
apresentado é invariante  escolha dos controladores para a execução da tarefa e os algoritmos de
controle podem ser escolhidos de acordo com as
subtarefas. Com o grupo algébrico proposto neste
trabalho, será possível a construção modular e escalável de tarefas_de_manipulação realizadas por
sistemas robóticos. Essas tarefas poderão depois
ser abstraídas em blocos maiores até que se consiga descrições cada vez mais intuitivas de tarefas,
permitindo assim que estas possam ser facilmente
especificadas por um usuário ou sistemas de mais
alto nível.

m
FT
mz

Figura 5 Descrição do limiar de heliforça correspondente  condição de transição s5 em várias poses. As linhas em vermelho do momento representam o vetor ao redor do qual o momento é descrito, e o comprimento da linha representa a sua
magnitude.
Os controladores subjacentes devem considerar esses aspectos e serem projetados para obedecer tais
especificações.
Por outro lado, contrário ao grupo que descreve as tarefas, as condições de transição não possuem propriedades algébricas definidas dentro do
formalismo pois podem ser descritas por métricas
de diferente natureza, dependendo da aplicação.
Métodos mais formais para a definição das transições deverão ser investigados em trabalhos futuros.
Além disso, a descrição de tarefas apresentada não inclui aspectos relacionados com a pegada (grasping), ou seja, a forma com a qual os
objetos são segurados por um efetuador. Contudo,
assume-se que a pegada está resolvida e a sua descrição, seja qual for, pode ser incluída como uma
subtarefa com a correspondente condição de transição, adicionando assim um novo nó ao diagrama
da tarefa.
Dado que o formalismo proposto considera todos os tipos de movimentos (heligiros) e contatos
(heliforças) em um espaço tridimensional, ele pode
ser potencialmente utilizado para casos mais específicos como, por exemplo, a navegação de veículos
aéreos, terrestres, tarefas de robôs manipuladores
com menos de seis_graus_de_liberdade, etc. Além
disso, podem-se incluir restrições não-holonômicas
diretamente na descrição do heligiro. Todos esses
casos serão estudados e investigados em trabalhos
futuros.
A construção utilizando subtarefas e condições de transição permite a modelagem de tarefas no contexto de sistemas_a_eventos_discretos.
A composição da dupla da tarefa com a correspondente condição de transição permitirá, em desenvolvimentos futuros, a descrição de tarefas por
meio de, por exemplo, redes de Petri, autômatos
ou álgebra_max-plus (Chao  Thomaz, 2012 Zeng
 Di Natale, 2013). Com a abstração fornecida
pelas descrições de subtarefas, tem-se disponível
um formalismo que abrange a execução de tarefas

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelas
agências de fomento CAPES, CNPq e FAPEMIG.
Referências
Adorno, B. V. (2011). Two-arm manipulation
From manipulators to enhanced human-robot
collaboration. Contribution  la manipulation
 deux bras  des manipulateurs  la collaboration homme-robot. Doctorate thesis, University
of Montpellier 2.
Adorno, B. V. (2012). Manipulação Cooperativa
Descentralizada Usando o Espaço Dual de Cooperação. In XIX Congresso Brasileiro de Automática (CBA) (pp. 18).
Adorno, B. V., Bo, A. P. L., Fraisse, P.,  Poignet,
P. (2011). Towards a cooperative framework for
interactive manipulation involving a human and
a humanoid. 2011 IEEE International Conference on Robotics and Automation, (pp. 3777
3783).
Adorno, B. V., Fraisse, P.,  Druon, S. S. (2010).
Dual position control strategies using the cooperative dual task-space framework. In 2010
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (pp. 39553960).
IEEE.
Basile, F., Caccavale, F., Chiacchio, P., Coppola, J.,  Curatella, C. (2012). Robotics

971

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

and Computer-Integrated Manufacturing Taskoriented motion planning for multi-arm robotic
systems. Robotics and Computer Integrated Manufacturing, 28(5), 569582.

Standarization. IEEE Robotics  Automation
Magazine, (pp. 8493).
Mason, M. T. (1978). Compliance and force control for computer controlled manipulators. Masters degree thesis, Massachusetts Institute of
Technology.

Bruyninckx, H.  De Schutter, J. (1996). Specification of force-controlled actions in the "task
frame formalism" - a synthesis. IEEE Transactions on Robotics and Automation, 12(4), 581
589.

Pham, H.-L., Perdereau, V., Adorno, B. V., 
Fraisse, P. (2010). Position and orientation control of robot manipulators using dual quaternion feedback. 2010 IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems,
(pp. 658663).

Chao, C.  Thomaz, A. (2012). Timing in Multimodal Turn-Taking Interactions Control and
Analysis Using Timed Petri Nets. Journal of
Human-Robot Interaction, 1(1), 425.

Selig, J. M. (2005). Geometric fundamentals of
robotics. New York, USA Springer-Verlag Inc.

Dantam, N.  Stilman, M. (2013). The Motion
Grammar  Analysis of a Linguistic Method for
Robot Control. IEEE Transactions on Robotics,
(11).

Wang, X., Han, D., Yu, C.,  Zheng, Z. (2012).
The geometric structure of unit dual quaternion
with application in kinematic control. Journal of Mathematical Analysis and Applications,
389(2), 13521364.

Diankov, R. (2010). Automated Construction of
Robotic Manipulation Programs. Phd thesis,
Carnegie Mellon University.

Wang, X.  Yu, C. (2011). Unit-Dual-QuaternionBased PID Control Scheme for Rigid-Body
Transformation. 18th IFAC World Congress,
(pp. 92969301).

Dietrich, F., Maa, J., Hagner, M., Steiner, J.,
Goltz, U.,  Raatz, A. (2013). Dynamic distribution of robot control components under hard
realtime constraints - Modeling, experimental
results and practical considerations. Journal of
Systems Architecture, 59(10), 10471066.

Wang, X.  Zhu, H. (2013). On the Comparisons of Unit Dual Quaternion and Homogeneous Transformation Matrix. Advances in Applied Clifford Algebras, (pp. 117).

Figueredo, L. F. C., Adorno, B. V., Ishihara,
J. Y.,  Borges, G. A. (2013). Robust kinematic control of manipulator robots using dual
quaternion representation. In IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA) (pp. 19491955).

Zeng, H.  Di Natale, M. (2013). Using Max-Plus
Algebra to Improve the Analysis of Non-cyclic
Task Models. 25th Euromicro Conference on
Real-Time Systems, (pp. 205214).

Haidegger, T., Barreto, M., Gonçalves, P., Habib,
M. K., Ragavan, S. K. V., Li, H., Vaccarella, A.,
Perrone, R.,  Prestes, E. (2013). Applied ontologies and standards for service robots. Robotics
and Autonomous Systems, 61(11), 12151223.
Han, D.-P., Wei, Q.,  Li, Z.-X. (2008). Kinematic control of free rigid bodies using dual quaternions. International Journal of Automation
and Computing, 5(3), 319324.
Kuipers, J. B. (2002). Quaternions and rotation
sequences A primer with applications to orbits,
aerospace and virtual reality. Princeton University Press.
Laet, B. T. D., Bellens, S., Bruyninckx, H., 
Schutter, J. D. (2013a). Geometric Relations
Between Rigid Bodies From Semantics to Software. IEEE Robotics  Automation Magazine,
(pp. 91102).
Laet, B. T. D., Bellens, S., Smits, R., Bruyninckx,
H.,  Schutter, J. D. (2013b). Geometric Relations Between Rigid Bodies Semamtics for

972