Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DE FALHAS EM FONTES ININTERRUPTAS DE ENERGIA UTILIZANDO REDES
NEURAIS
GIDEON V. LEANDRO, GUSTAVO H. C. OLIVEIRA, EDUARDO P. RIBEIRO
Departamento de Engenharia Elétrica,Universidade Federal do Paraná
81531-970, Curitiba, PR, Brasil
E-mails gede@eletrica.ufpr.br, gustavo@eletrica.ufpr.br, edu@eletrica.ufpr.br
Abstract
 The use of systems of uninterrupted feeding of electric power has if turned more and more common to the electric
power supply to critical loads. Thus, electronic equipments commonly tied the electric power net directly pass to have an effective protection against the several anomalies found in this distribution. However, as all of the equipments are subject to fault, besides uninterruptible power supply, a stop not drifted can result in great damages. In this work, Artificial Neural Network is used
as tool in the modeling of faults, seeking the after maintenance of the equipments. The neural network proposed is of the multilayer perceptron type and it uses for training and validation of the data the backpropagation algorithm. In this algorithm the
methods of Levenberg-Marquardt are used and, of the gradient the where the Genetic Algorithms are used for the obtaining of
the values of rate of learning each iteration. The used methodology, associated with a recognition phase signatures of fault, there
are possibility the reducing the time of stop of the system, therefore can restrict the field of search of the place of the fault, reducing the damages with the efficient maintenance of the equipment. The results demonstrate the viability of the use of the methodology for the modeling of fault happened in uninterruptible power supply is where the abstract should be placed
Keywords
 Uninterruptible Power Supply, Artificial Neural Network, Genetic Algorithms, Modeling, Faults
Resumo
 A utilização de sistemas de alimentação ininterrupta de energia_elétrica tem se tornado cada vez mais comum no fornecimento de energia_elétrica a cargas críticas. Assim, equipamentos eletrônicos comumente ligados diretamente  rede de energia_elétrica passam a ter uma proteção efetiva contra as diversas anomalias encontradas nesta distribuição. Porém, como todos os
equipamentos estão sujeitos a falhas, inclusive as fontes_ininterruptas_de_energia, uma parada não planejada pode resultar em
grandes prejuízos. Neste trabalho, Redes Neurais Artificiais são utilizadas como ferramenta na modelagem de falhas, visando a
posterior manutenção dos equipamentos. A rede_neural proposta é do tipo perceptron_multicamadas e utiliza para treinamento os
métodos de Levenberg-Marquardt e gradiente com taxa de aprendizagem adaptativa sendo utilizados Algoritmos Genéticos para
a obtenção dos valores da taxa em cada iteração. Com o emprego da metodologia utilizada, associada a uma fase de reconhecimento das assinaturas das falhas, tem-se a possibilidade de diminuir o tempo de parada do sistema, pois pode-se restringir o campo de busca do local da falha, reduzindo os prejuízos com a manutenção eficiente do equipamento. Os resultados demonstram a
viabilidade do uso da metodologia para a modelagem de falhas ocorridas em fontes_ininterruptas_de_energia.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Tendo em vista que equipamentos eletrônicos utilizados em nosso cotidiano são ligados diretamente
 rede de energia_elétrica, sabe-se que estes estão
sujeitos s anomalias apresentadas pela rede como
interrupção, ruídos, variações na frequência eou
tensão, entre outros. Com isto, equipamentos importantes como computadores, equipamentos de telecomunicações e de suporte a vida, centrais de processamento de dados, entre outros, estão susceptíveis a
tal exposição, correndo o risco de um simples mau
funcionamento até o sobreaquecimento e consequentemente, a queima de motores e maquinários em
geral.
Com o pensamento voltado para a questão de falha
no suprimento de energia, as empresas desenvolveram um sistema que deve ser utilizado como interface entre equipamentos eletrônicos e a rede de energia
elétrica. Tal sistema é denominado UPS (Uninterruptible Power Supply) que em português significa Fonte Ininterrupta de Energia, também conhecido popularmente como No-Break. As fontes ininterruptas de
energia estão sendo cada vez mais utilizadas para
manter a disponibilidade de alimentação de sistemas
e o fornecimento de energia_elétrica com qualidade
aos equipamentos mesmo com os distúrbios e inter-

ISBN 978-85-8001-069-5

rupções da tensão de fornecimento da concessionária
de energia_elétrica (Bell, 2007).
De acordo com o exposto, as fontes ininterruptas de
energia devem apresentar uma taxa reduzida de falhas e caso as mesmas ocorram, devem ser solucionadas no menor tempo possível. Visto que muitos
equipamentos eletrônicos mencionados oferece suporte  vida, as paradas não programadas podem ser
onerosas e ocasionar custos desnecessários. Com
isso, a determinação da localização precisa de uma
falta em aparelhos eletrônicos é muito vantajosa.
Esta informação facilita o trabalho de equipes de
manutenção, pois uma vez que estes já possuem uma
estimativa da localização da falta, não é necessário
realizar uma inspeção em todo equipamento (Kronbauer, 2009).
Vários pesquisadores buscaram aperfeiçoamento na
identificação, isolação e compensação_de_falhas.
Usando a definição de falha dada por Gibilisco (Gibilisco, 2001) que a define como um defeito em um
ponto ou região em um circuito ou componente.
Diante desta afirmação, é possível propor a designação de duas categorias de falhas. Uma categoria onde
a falha deixa o equipamento ou dispositivo inoperante como um todo, e outra, onde o equipamento continua seu funcionamento de forma inadequada, suprindo as cargas. No trabalho (Dambróz et al., 2007), foi
desenvolvido um sistema de alerta para falhas em
1703

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fontes_ininterruptas_de_energia usando GSM (Global
System for Mobile Communications).. O dispositivo
desenvolvido analisa o comportamento do equip
equipamento e descobre alguns tipos de faltas. Depois disso
transmite via mensagem SMS (Short
Short Message Serv
Service) o aviso a uma central, aumentando a confiança no
sistema e diminuindo o tempo em que o equipamento
opera com defeito. Novas investigações a respeito de
falhas em inversores são apresentadas por (Chafei et
al, 2008).. Através de diferentes técnicas propostas, é
possível descobrir e identificar o interrupto
interruptor do inversor em que a falha ocorreu.
Sendo
endo assim, a proposta deste trabalho é a utilização
de redes_neurais artificiais para obter as assinaturas
das falhas em UPS que deixam o equipamento opeop
rando de forma inadequada. Para a obtensão das
assinaturas são utilizados como sinais de entrada os
sinais de corrente e tensão no barramento CC. A rede
fornece como saída a tensão na carga, assim, com
este sinal, pode se inferir sobre a presença ou não de
falhas na UPS.
O presente artigo está estruturado como segue. As
UPSs são formalmente definidas na seção 2 deste
artigo, assim como são descritas as especificações do
sistema utilizado. Na seção 3, apresenta
apresenta-se uma abordagem para redes_neurais artificiais, ferramenta
matemática utilizada, juntamente com as característicaracterí
cas da rede implementada. Os resultados encontram
encontramse na seção 4 e por fim, são apresentada
apresentadas as considerações finais sobre este trabalho.
2 Fontes Ininterruptas de Energia
Uninterruptible Power Supply (UPS) é um equiequ
pamento eletrônico de potência que apresenta como
função principal o fornecimento de energia de forma
contínua e de qualidade aos equipamentos eletrôn
eletrônicos na eventual falta parcial ou total da fonte de
potência, normalmente a rede_elétrica
trica local (Nazário,
2007). Sua configuração baseia-se naa utilização de
um carregador_de_baterias que converte energia CA
em CC, baterias responsáveis por armazenar a enerene
gia, e um inversor capaz de converter energia CC
novamente em CA para alimentar os equipamentos.
De acordo com (Pinheiro, 2002),, a partir des
destes elementos, existem diversas configurações que podem
ser obtidas de acordo com o grau de exigência da
carga.
Mesmo que uma UPS seja projetada com robustez e
segurança, falhas podem ocorrer durante o seu fu
funcionamento. Embora pequenas, quando elas ocorre
ocorrem,
muitas situações de risco surgem. Caso haja prop
propagação de falhas em computadores ou maquinários em
geral, estas podem acarretar prejuízo financeiro para
empresas e indústrias. Porém, se a falha acontecer
em ambientes cujos equipamentos oferecem suporte
 vida encontrados em hospitais
ospitais eou laboratórios,
uma vida pode ser prejudicada e até mesmo perdida
(Gibilisco, 2001) (Kronbauer, 2009).
Para o estudo da modelagem de falhas está sendo
utilizado um modelo de UPS on-line.
line. O circuito é
ISBN 978-85-8001-069-5

constituído basicamente
te por um retificador de entr
entrada, seguido do pré-regulador
regulador Boost, um conversor
bidirecional BuckBoost, um banco_de_baterias e um
inversor CCCA (Pinheiro, 2002)(Santos
)(Santos e Chehab,
2007).. Para as simulações da UPS é utilizado o sim
simulador OrcadPSPICE, cujo circuito utilizado para
modelagem de falhas é apresentado na figura 1.
As variáveis (corrente de entrada, tensão no barr
barramento CC, tensão de saídacarga) foram medidas
durante os instantes de falhas e os dados obtidos
enviados a uma rede_neural que, a part
partir de um treinamento prévio, identifica o padrão obtido e indica o
tipo de falha. Como dados de entrada para treiname
treinamento da rede e posterior validação, foram empregados
corrente de entrada e tensão no barramento CC e
como dados de saída, foram utilizados os valores da
tensão de saídacarga,, todos estes capturados dura
durantes os instantes do defeito.

Figura 1. Circuito utilizado para simulação das falhas

As formas de ondas foram analisadas para cada ddefeito apresentado pelo sistema, assim, algumas falhas
apresentam comportamentos parecidos, sendo que os
gráficos representativos dos dados de entrada_e_saída
aparecem de forma semelhante. Dentre as saídas
consideradas similares, 10 grupos diferentes podem
ser concebidos
 Grupo 1  Circuito aberto no capacitor do barramento (Cb)
 Grupo 2  Circuito aberto no diodo retificador D1
ou no diodo retificador D4
 Grupo 3  Circuito aberto no diodo retificador D2
ou no diodo retificador D3
 Grupo 4  Curto circuito no diodo D1 ou D4, ou
curto_circuito no interruptor do conversor Boost ou
circuito aberto no diodo D5
conver Grupo 5  Circuito aberto no interruptor do conve
sor Boost
 Grupo 6  Circuito aberto na chave Q1
 Grupo 7  Circuito aberto na chave Q2, ou na ch
chave Q3 ou na chave Q4
 Grupo 8  Curto circuito no capacitor do barramento (Cb),, ou no diodo D5 ou nas chaves do inversor
 Grupo 9  Curto circuito no diodo retificador D2
ou diodo retificador D3, ou falha no barramento
com o terra
 Grupo 10  Operação normal.

1704

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Redes Neurais Artificiais
As redes_neurais artificiais (RNA) foram desenvolvidas tomando-se como base o cérebro humano,
ou seja, são técnicas computacionais que apresentam
um modelo_matemático inspirado na estrutura neural
de organismos inteligentes e que adquirem conhecimento através da experiência. Redes neurais artificiais são ferramentas para a aproximação de funções,
de modo que este paradigma pode ser usado para
identificação_de_sistemas (Haykin, 2001).
O problema de identificação_de_sistemas pode ser
dividido em quatro etapas principais (i) obtenção de
dados de experimentação do sistema que se deseja
modelar (ii) escolha da estrutura que será utilizada
para representar o modelo (iii) estimação dos parâmetros do modelo (iv) validação do modelo obtido
(Ljung, 1999).
De acordo com os passos descritos, a facilidade encontra-se no fato de que a identificação_de_sistemas
utilizando redes_neurais necessita de pouca interferência do usuário nas etapas de treinamento e validação, mas por outro lado requer um número consideravelmente maior de pares de entrada_e_saída em
relação s técnicas de identificação_de_sistemas clássica (Coelho et al., 2002).
Para facilitar a estimação_de_parâmetros em sistemas
não_lineares, é conveniente que o sistema seja caracterizado por modelos escolhidos de acordo com as
características de cada caso. Neste estudo, os modelos NARX (Modelo Não Linear Auto-regressivo com
Entradas Exógenas) e NARMAX (Modelo Não Linear Auto-regressivo com Média Móvel e Entradas
Exógenas) são utilizados na identificação do sistema
(Aguirre, 2004).
Os modelos NARX (Non-linear AutoRegressive with
eXogenous inputs) são modelos discretos no tempo
que explicam o valor da saída y(k) em função dos
valores prévios dos sinais de saída e de entrada do
sistema. O modelo NARX normalmente é representado da seguinte forma (Campello e Oliveira, 2007).
    

1,  ,   , 
d    

,  , 

(1)

O modelo NARMAX (Non-linear AutoRegressive
Moving Average with eXogenous inputs), com estrutura monovariável e período de amostragem normalizado, é dado por (Coelho et al., 2002) (Aguirre,
2004)
   

1,  2,  ,   , 
,   1,  , 
  1,  1, 
2,  ,     



(2)

Sendo y(k), u(k) e e(k) respectivamente, a saída, a
entrada e o ruído aditivo do sistema, e ny, nx e ne seus
atrasos máximos (tamanho do vetor de regressores).
O tempo_morto é representado pela letra d.
A forma da função F normalmente não é conhecida
a priori. Assim, a dinâmica do sistema deve ser reconstruída utilizando-se uma aproximação para representar F. Neste trabalho são utilizadas redes
neurais artificiais para a aproximação desta função
(Narendra and Parthasarathy, 1990).
ISBN 978-85-8001-069-5

A rede_neural utilizada é do tipo perceptron_multicamadas (MLP), constituído de uma camada interna de
neurônios, sendo capaz de resolver problemas complexos e não_linearmente separáveis (Haykin, 2001).
Existem diversas técnicas que podem ser utilizados
para o treinamento das redes_neurais. Neste trabalho
foram utilizados o método de Levenberg-Marquardt
(LM) e do gradiente com taxa de aprendizagem adaptativa, utilizando algoritmos_genéticos para determiná-las.
3.1 Algoritmo Levenberg-Marquardt
O algoritmo Levenberg-Marquardt (LM) é um
método que, ao contrário dos métodos de backpropagation que utilizam a descida de gradiente como
método de aproximação do mínimo da função erro,
utiliza uma aproximação pelo método de Newton
fazendo uso da matriz Hessiana. Esse algoritmo
baseia-se, na determinação das derivadas de segunda
ordem do erro quadrático em relação aos pesos, diferindo do algoritmo backpropagation tradicional que
considera as derivadas de primeira ordem (Haykin,
2001).
O algoritmo Levenberg-Marquardt foi desenvolvido
para aproximar sistemas_de_segunda_ordem sem ter
que calcular a matriz Hessiana, conforme a equação
    !  " ! 
(3)
onde I é a matriz identidade, e é o erro e J é a matriz
Jacobiana. O parâmetro  é diminuído depois de cada
passo bem sucedido (redução do erro) e é aumentado
toda vez que um passo resultar num aumento na
função erro, que se deseja minimizar. Isto significa
dizer que, se houver uma convergência para o mínimo da função,  é pequeno e o algoritmo se aproxima do método de Newton (passo 1) no caso de
não haver convergência, o método se aproxima da
descida de gradiente. O parâmetro  funciona como
um fator de estabilização do treinamento, ajustando a
aproximação de forma a utilizar a rápida convergência do método de Newton e evitando passos muito
grandes que possam levar a um erro de convergência
(Luenberg, 2003).
Esse método apresenta convergência em menos
iterações, mas requer mais cálculos por iteração
devido ao cálculo de matrizes inversas. Apesar do
grande esforço computacional, ele segue sendo o
algoritmo de treinamento mais rápido para redes
neurais, quando estas possuem um número moderado
de parâmetros. Quando o número de parâmetros da
rede é elevado, a utilização do método de LevenbergMarquardt não é sugerida (Irwin et al, 1995).
3.2 Taxa de aprendizagem adaptativa e algoritmos
genéticos
A técnica do gradiente com taxa de aprendizagem adaptativa (TAA) é geralmente empregada para
melhorar o desempenho da rede. Enquanto a taxa de
aprendizagem fixa utiliza um mesmo valor para todas
as iterações realizadas no processo, a taxa de apren1705

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dizagem adaptativa recebe a cada iteração um novo
valor, obtendo geralmente um número menor de
iterações para satisfazer as especificações desejadas.
Para encontrar a taxa de aprendizagem a cada época
de treinamento, neste trabalho propõem-se o emprego de algoritmos_genéticos.
Algoritmos Genéticos (AG) são algoritmos de procura baseados nas mecânicas de seleção e genética
natural, onde os indivíduos mais fortes e aptos têm
probabilidade maior de sobreviver e evoluir. O conjunto de todos os valores possíveis para a solução e
suas combinações é chamado de espaço de busca e
representa o domínio do problema. Essa busca pela
melhor solução é conhecida como problema de otimização onde, normalmente, visa-se minimizar ou
maximizar uma função objetivo em busca do melhor
valor possível (Michalewicz, 1999).
Uma descrição de algoritmos_genéticos é que eles
são procedimentos iterativos que mantêm uma população de indivíduos que são os candidatos  solução
ótima para um problema específico. Cada possível
solução corresponde a um cromossomo, e cada elemento da solução é chamado de gene (Goldberg,
1989). A cada geração, todos os cromossomos são
submetidos a uma função de avaliação para determinar o valor de fitness de cada gene, ou seja, é definida uma medida de quão adaptado está o indivíduo ao
ambiente. A população atual é avaliada, e assim, uma
nova população de soluções candidatas é formada
usando operadores genéticos específicos. Os operadores genéticos são responsáveis pelas mudanças que
ocorrem na população, ao passar de uma geração
para outra, mudando algumas de suas características
(Goldberg, 1989) (Michalewicz, 1999).
Assim como os outros métodos iterativos, os algoritmos_genéticos necessitam de um critério de parada
para informar ao programa o momento de parar. Esse
critério pode ser o número máximo de iterações ou
gerações da população, ou ainda, verificar a evolução
do melhor indivíduo após determinado número de
gerações. Pode-se ainda, fazer combinações entre os
vários critérios de parada (Michalewicz, 1999).
4 Resultados
A rede_neural configurada como modelo NARX
tem como entradas a corrente no barramento CC
atrasada de uma unidade de tempo a tensão no barramento CC atrasada de uma unidade de tempo a
tensão de saídacarga atrasada de uma unidade de
tempo a tensão de saídacarga atrasada de duas unidades de tempo. Testes realizados com ordens de
atrasos diferentes foram realizados, mas estas ordens
tiveram um melhor compromisso erro-número de
parâmetros. A camada intermediária é composta por
dez neurônios, obtido através do método de tentativa
e erro, a camada de saída possuiu apenas um neurônio e deve representar a tensão de saída.
A rede_neural configurada como modelo NARMAX
tem como entradas a corrente no barramento CC
atrasada de uma unidade de tempo a tensão no barISBN 978-85-8001-069-5

ramento CC atrasada de uma unidade de tempo a
tensão de saídacarga atrasada de uma unidade de
tempo a tensão de saídacarga atrasada de duas unidades de tempo o ruído (erro, obtido da diferença
entre a saída medida e a saída estimada) atrasado de
uma unidade de tempo o ruído (erro) atrasado de
duas unidades de tempo. De forma semelhante ao
caso NARX, atrasos diferentes foram realizados, mas
estas ordens tiveram um melhor compromisso erronúmero de parâmetros. A camada intermediária é
composta por doze neurônios, obtido através do
método de tentativa e erro, a camada de saída possuí
apenas um neurônio.
Tanto na configuração da rede_neural como NARX e
NARMAX, as funções de ativação da camada intermediária são do tipo tangente hiperbólica, e da camada de saída são do tipo linear.
Para o treinamento das redes, com cada tipo de falha
contando com um total de 166.000 dados, foi adotado o seguinte procedimento inicialmente a rede foi
treinada com cada uma das falhas, cada falha utilizou
50.000 dados para a entrada, isto levou a pesos diferentes para alguns tipos de falhas num segundo
momento foram utilizados 5.000 dados de cada tipo
de falha, totalizando 50.000 pontos para cada entrada.
No treinamento com cada falha sendo analisada individualmente, os pesos foram inicializados de forma
aleatória, devido a isto, o treinamento e validação da
rede era repetido, até se obter a taxa de acerto mínima de 80 para cada tipo de falha. Já no treinamento
empregando-se os dados de todas as falhas conjuntamente, os pesos iniciais foram inicializados com os
pesos obtidos da rede que havia conseguido representar o maior número de tipos de falhas. Os pesos então
obtidos foram capazes de representar todas as falhas
descritas anteriormente.
O algoritmo_genético empregado para a obtenção da
taxa de aprendizagem é do tipo decimal com seleção
geométrica normalizada com parâmetro de pressão
seletiva para o ranking geométrico de 3. Mutação
não uniforme no domínio de busca, com 1 de mutação inicial e 4 de mutação final. O espaço de
busca do algoritmo_genético para a definição da taxa
de aprendizagem foi determinado entre 0 e 1, com
um número máximo de 10 gerações (Michalewicz,
1999).
A tabela a seguir mostra o erro médio quadrático da
rede_neural utilizada para os 10 grupos listadas no
item 2.
Tabela 1  Erro médio quadrático
TÉCNICAMODELO

GRUPO

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

TAANARX

LMNARX

TAANARMAX

LMNARMAX

7.832 E-05
4.231 E-05
5.576 E-05
3.994 E-05
5.025 E-05
6.172 E-05
4.283 E-05
4.343 E-05
4.789 E-05
2.034 E-05

8.721E-09
2.106E-09
3.205E-09
2.959E-09
8.853E-09
3.629E-09
1.850E-09
2.015E-09
2.328E-09
0.472E-09

6.993 E-05
3.672 E-05
4.821 E-05
3.175 E-05
4.479 E-05
5.491 E-05
5.092 E-05
3.915 E-05
3.893 E-05
1.895 E-05

8.519E-09
1.9890E-09
3.017E-09
2.497E-09
8.471E-09
3.193E-09
1.843E-09
1.882E-09
2.046E-09
0.407E-09

1706

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Conforme mencionado, 10 diferentes grupos (9 de
falhas e a operação normal) foram proporcionados 
rede, mas apenas 3 grupos de falhas serão apresentadas, visto que os demais resultados obtidos reproduzem o padrão de respostas das simulações apresentadas Os gráficos a seguir exemplificam as falhas, bem
como mostram os resultados encontrados com a
validação da rede. As escolhas destes grupos de falha
foram feitas de forma aleatória, podendo ser escolhido qualquer outro.
- Grupo de falhas 2 o grupo de falhas 2 é composto
por duas formas de onda semelhantes, ou seja, dois
tipos de falhas que apresentam comportamentos
semelhantes no instante em que ocorrem, sendo elas
circuito aberto no diodo retificador D1 e circuito
aberto no diodo retificador D4. Os sinais de entrada e
saída podem ser visualizados na figura 2.

Conforme se percebe, no grupo de falhas 2 os resultados obtidos para ambos os algoritmos utilizados
reproduzem as formas de onda obtidas durante as
simulações no OrcadPSPICE. As saídas encontradas
pela rede_neural sobrepõem  saída desejada, indicando erros médios quadráticos pequenos, sendo
então visível apenas uma linha representativa.
Tais afirmações são comprovadas pela figura 4, onde
se observa as trajetórias obtidas pelo erro médio
quadrático de cada algoritmo.
Erro Médio Quadrático - Grupo de Falhas 2

-4

5

x 10

LM - NARX
LM - NARMAX
TAA - NARX
TAA - NARMAX

4.5
4
3.5
3
E rro

Corrente de Entrada - Grupo de Falhas 2

2.5

0.05
E n tra d a

2
0

1.5

-0.05
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

Tensão no Barramento CC - Grupo de Falhas 2

1

5
x 10

4

0.5

1

0
0

E n tra d a

0.9

50

100

150
Iterações

0.8

200

250

300

0.7
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

Resposta Desejada - Tensão de Saída - Grupo de Falhas 2

4

Figura 4. Comparação do erro médio quadrático apresentado pela
rede_neural  Grupo de Falhas 2

S a íd a

1

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

4

Figura 2. Entradas e saídas apresentadas para a rede_neural 
Grupo de Falhas 2

As saídas obtidas com os métodos de LevenbergMarquardt e taxa de aprendizagem adaptativa, são
apresentadas na figura 3. Ambos os métodos são
representados pelos modelos NARX e NARMAX,
respectivamente.

Conforme visualizado, o erro médio quadrático apresentado pelo método de Levenberg-Marquardt (LM)
é menor do que aquele obtido com a técnica da taxa
de aprendizagem adaptativa (TAA).
Na figura 5 são apresentados os valores da taxa de
aprendizagem adaptativa para os modelos NARX e
NARMAX, observa-se que quando ela aumenta o
passo do gradiente aumenta, com isto ocorre a aceleração da convergência do método.
Evolução da Taxa de Aprendizagem - Grupo de Falhas 2
0.014
NARX
NARMAX
0.012

Resposta desejada
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

0.01

4.5

5
4

x 10

S a íd a

Levenberg-Marquardt - NARMAX Grupo de Falhas 2
1

0.006

Resposta desejada
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

0.008
Taxa

S a íd a

Levenberg-Marquardt - NARX - Grupo de Falhas 2
1

4

4.5

5
4

x 10

0.004

S a íd a

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARX - Grupo de Falhas 2
1

-1
0

0.002

Resposta desejada
Predição um passo  frente

0
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
4

x 10

S a íd a

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARMAX - Grupo de Falhas 2
1

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

20

40

60

80

100
Iterações

120

140

160

180

200

Figura 5. Evolução da taxa de aprendizagem adaptativa

Resposta desejada
Predição um passo  frente

0

-1
0

0
0

4.5

5
4

x 10

Figura 3. Saídas apresentadas pela rede_neural  Grupo de Falhas 2

ISBN 978-85-8001-069-5

1707

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

- Grupo de falhas 5 o grupo de falhas 5 é composto
apenas por uma forma de onda, ou seja, apenas um
tipo de falha, sendo ela circuito aberto no interruptor
do conversor Boost. Os sinais de entrada_e_saída
podem ser visualizados na figura 6.

Erro Médio Quadrático - Grupo de Falhas 5

-3

1

x 10

LM - NARX
LM - NARMAX
TAA - NARX
TAA - NARMAX

0.9
0.8
0.7
0.6
E rro

Corrente de Entrada - Grupo de Falhas 5
E n tra d a

0.05

0.5

0
-0.05
0

0.4
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

0.3

4

Tensão no Barramento CC - Grupo de Falhas 5

0.2

E n tra d a

2

0.1

1
0
0

0
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

0

20

40

60

80

4

100
Iterações

120

140

160

180

200

Resposta Desejada - Tensão de Saída - Grupo de Falhas 5
S a íd a

1

Figura 8. Comparação do erro médio quadrático apresentado pela
rede_neural  Grupo de Falhas 5.

0
-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

4

Figura 6. Entradas e saídas apresentadas para a rede_neural 
Grupo de Falhas 5

Na figura 7 encontram-se os resultados obtidos pelos
métodos de Levenberg-Marquardt e pela técnica da
taxa de aprendizagem adaptativa utilizando os modelos NARX e NARMAX.

7

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

6
5

x 10

4

5

Levenberg-Marquardt - NARMAX - Grupo de Falhas 5
S a íd a s

Evolução da Taxa de Aprendizagem - Grupo de Falhas 5

-3

NARX
NARMAX

Saída Real
Predição um passo  frente

0

-1
0

1
Saída Real
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

4
5

x 10

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARX - Grupo de Falhas 5
S a íd a s

x 10

1

4

Taxa

S a íd a s

Levenberg-Marquardt - NARX - Grupo de Falhas 5

Conforme visualizado na figura 8, o erro médio quadrático apresentado pelo método de LevenbergMarquardt é menor do que aquele obtido com a técnica da taxa de aprendizagem adaptativa.
Na figura 9 são apresentados os valores da taxa de
aprendizagem, observa-se que quando ela aumenta o
passo do gradiente aumenta, com isto ocorre a aceleração da convergência do método.

3

1
Saída Real
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

2
5

x 10

4

1

S a íd a s

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARMAX - Grupo de Falhas 5
1
Saída Real
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

0
0
5

x 10

20

40

60

80

100
Iterações

120

140

160

180

200

4

Figura 9. Evolução da taxa de aprendizagem

Figura 7. Saídas apresentadas pela rede_neural  Grupo de falhas 5

Conforme se percebe, no grupo de falhas 5 os resultados obtidos para ambos os algoritmos utilizados
novamente reproduzem as formas de onda obtidas
durante as simulações. As saídas encontradas pela
rede_neural sobrepõem  saída desejada, indicando
erros médios quadráticos pequenos, sendo então
visível apenas uma linha representativa.
Tais afirmações são comprovadas pela figura 8, onde
se observa as trajetórias obtidas pelo erro médio
quadrático de cada algoritmo.

ISBN 978-85-8001-069-5

- Grupo de falhas 7 o grupo de falhas 7 é composto
por três formas de onda semelhantes, ou seja, três
tipos de falhas que apresentam comportamentos
semelhantes no instante em que ocorrem, sendo elas
circuito aberto na chave Q2, circuito aberto na chave
Q3 e circuito aberto na chave Q4. A figura 10 apresenta os sinais de entrada_e_saída referentes ao grupo
de falhas 7.

1708

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Corrente de Entrada - Grupo de Falhas 7

5

0

4.5

E n tra d a

0.05

x 10

Erro Médio Quadrático - Grupo de Falhas 7

-4

LM - NARX
LM - NARMAX
TAA - NARX
TAA - NARMAX

4

-0.05
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

4

3.5

Tensão no Barramento CC - Grupo de Falhas 7
E n tra d a

2

3
E rr o

1.5

2.5

1

0.5
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

2

5
x 10

4

1.5

Resposta Desejada - Tensão de Saída - Grupo de Falhas 7
S a íd a

1

1

0

0.5

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

0

5
x 10

0

4

20

40

60

80

100
Iterações

120

140

160

180

200

Figura 10. Entradas e saídas apresentadas para a rede_neural 
Grupo de Falhas 7

Figura 12. Comparação do erro médio quadrático apresentado pela
rede_neural  Grupo de Falhas 7.

Na figura 11 encontram-se os resultados obtidos
pelos métodos de Levenberg-Marquardt e pela técnica da taxa de aprendizagem adaptativa utilizando os
modelos NARX e NARMAX.

Conforme visualizado na figura 12, o erro médio
quadrático apresentado pelo método de LevenbergMarquardt é menor do que aquele obtido com a técnica da taxa de aprendizagem adaptativa.
Na figura 13 são apresentados os valores da taxa de
aprendizagem, observa-se que quando ela aumenta o
passo do gradiente aumenta, com isto ocorre a aceleração da convergência do método.

Levenberg-Marquardt - NARX - Grupo de Falhas 7
S a íd a s

1
Saída Real
Predição um passo  frente

0

-1
0

0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

4

Levenberg-Marquardt - NARMAX - Grupo de Fahas 7

Evolução da Taxa de Aprendizagem - Grupo de Falhas 7

-1
0

0.018

Saída Real
Predição um passo  frente

0
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

4

0.014

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARX - Grupo de Falhas 7
S a íd a s

1

-1
0

0.012

Saída Real
Predição um passo  frente

0
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

NARX
NARMAX

0.016

4.5

5
x 10

4

0.01
Taxa

S a íd a s

1

0.008

Taxa de Aprendizagem Adaptativa - NARMAX - Grupo de Falhas 7
S a íd a s

1

-1
0

0.006

Saída Real
Predição um passo  frente

0
0.5

1

1.5

2

2.5
Amostras

3

3.5

4

4.5

5
x 10

Figura 11. Saídas apresentadas pela rede_neural  Grupo de falhas
7

Conforme se percebe, no grupo de falhas 7 os resultados obtidos para ambos os algoritmos utilizados
novamente reproduzem as formas de onda obtidas
durante as simulações. As saídas encontradas pela
rede_neural sobrepõem  saída desejada, indicando
erros médios quadráticos pequenos, sendo então
visível apenas uma linha representativa.
Tais afirmações são comprovadas pela figura 12,
onde se observa as trajetórias obtidas pelo erro médio
quadrático de cada algoritmo.

ISBN 978-85-8001-069-5

0.004

4

0.002
0
0

20

40

60

80

100
Iterações

120

140

160

180

200

Figura 13. Evolução da taxa de aprendizagem

5 Considerações Finais
O crescente interesse na área de detecção_de_falhas tem motivado diversas pesquisas a respeito de
como detectar de forma eficiente, possíveis falhas em
equipamentos antes que estes interrompam seu funcionamento. Neste trabalho mostra-se que as redes
neurais descritas, juntamente com os algoritmos de
treinamento apresentados, conseguiram de forma
eficiente modelar o tipo de falha apresentado no
sistema.
Observando a tabela 1 tem-se, o modelo NARX
apresenta um erro médio quadrático maior do que o
1709

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

modelo NARMAX em todas as falhas analisadas e
para as duas técnicas de treinamento. Tal ocorrência
pode ser esclarecida pelo fato do modelo NARMAX
apresentar um número maior de parâmetros para
representar o sistema proposto, levando em conta um
erro colorido, enquanto o NARX leva em conta um
ruído branco. Graficamente visualiza-se que a técnica
de Levenberg-Marquardt atinge erros médios quadráticos menores do que a rede com taxa de aprendizagem adaptativa, tanto os erros observados no início
do processo iterativo quanto os erros ao final do
mesmo. Porém deve ser ressaltado que o valor inicial
da taxa de aprendizagem para esta técnica é obtido
através de tentativas e erros, verificando os resultados alcançados.
Para o diagnostico_de_falhas o próximo passo é a
utilização de uma metodologia de reconhecimento da
assinatura da falha modelada pela rede, com isto a
qualidade e a agilidade na manutenção do equipamento resultarão em menores tempos de parada, pois
se pode restringir o campo de busca do local da falha,
oferecendo segurança, confiança e reduzindo os
prejuízos com a manutenção eficiente do equipamento.
Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A. (2004). Introdução a Identificação de
Sistemas técnicas lineares e não_lineares
aplicadas a sistemas reais, 2 ed., Editora
UFMG, Belo Horizonte - MG
Bell, T. (2007) The UPS in critical application. IET
Power Engineer, DecemberJanuary 200607, pp.
34-37,
Coelho, M. Aguirre, L. e Corrêa, M. (2002).
Metodologia para representação de modelos
NARX polinomiais na forma de Hammerstein e
Wiener. Tema, Vol. 3, n 1, pp. 71-80.
Chafei, S. Zidani, F. Nait-Said, R. Boucherit, M. S.
(2008) Fault detection and diagnosis on a PWM
inverter by different techniques. Journal of
Electrical Systems, v. 4, n0. 2, pp. 1-12.
Campello, R. Oliveira, G. H. C. (2007).
Enciclopedia de Automatica. 1a ed., Editora
Edgar Blucher, v. 3, p. 104-122.
Dambroz, C. Campos, M. de Salvatori, F. Rech,
C. Camargo, R.F. Leandro, G. V. Lemos, J.
W. (2007) Development of a low cost diagnosis
and alerts system for faults in electronic UPS
systems using GSM Link. 9 Congresso
Brasileiro de Eletrônica de Potência, pp 1- 8.
Fiori, E. (2007) Identificação de sistemas não
lineares utilizando redes_neurais artificiais.
Dissertação de Mestrado UNIJUI, Ijui - RS.
Gibilisco, S. (2001) The illustrated dictionary of
electronics, 8rd ed., McGraw-Hill, USA.
Goldberg, D.E. (1989) Genetic algorithms in search,
optimization and machine learning, AdissonWesley, USA
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princípios e
Práticas. Bookman, Porto Alegre - RS.

ISBN 978-85-8001-069-5

Irwin, G. W., Warwick, K., Hunt, K. J. (1995) Neural
network applications in control, IEE, UK.
Kronbauer D. P. (2009) Ferramenta matemática para
modelagem de falhas em fontes ininterruptas de
energia usando redes_neurais, Dissertação de
Mestrado UNIJUI, Ijui - RS.
Ljung, L. (1999). System identification theory for
the user. Prentice-Hall, USA.
Luenberger, D. G. (2003) Linear and Nonlinear
Programming. 2rd ed., Kluwer Academic
Publishers, USA.
Michalewicz, Z. (1999) Genetic Algorithms + Data
Structures  Evolution Programs, SpringerVerlag, 3rd ed., Berlin.
Narendra, K. and Parthasarathy, K. (1990)
Identification and control of dinamical system
using neural networks. IEEE Transactions on
Neural Networks, vol. 1, n0 1, pp. 4-27.
Nazário, C. (2007). Controle por realimentação linear
de variáveis de estado com modelo interno
aplicado a fontes_ininterruptas_de_energia.
Dissertação de Mestrado PPGEE PUC-RS,Porto
Alegre, RS
Pinheiro, J. et all. (2002). Relatório sobre UPSs
monofásicas.
Centro
de
Tecnologia,
Universidade Federal de Santa Maria, RS.
Santos, J. L. e Chehab, A. C. (2007) Certificação de
UPS até 3 KVA e as normas NBR15204
NBR15014, Revista Eletricidade Moderna, n0
397, pp. 134- 147.

1710