Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE CONTROLADOR ROBUSTO APLICADO  CADEIRA DE RODAS MÓVEIS VIA
ABORDAGEM POR LMIS

Flavio Luiz Rossini1, Nilson Moutinho dos Santos2, Ruberlei Gaino3 e Marcio Roberto Covacic4.


(1) Centro de Ciências Exatas, Tecnológicas e Agrárias, Cesumar  Centro Universitário de
Maringá,
Av. Guedner, 1610, Jardim Aclimação, 87050-390 Maringá, Paraná
E-mail flrossini@hotmail.com
 (2) Engenharia Elétrica, Uningá  Faculdade Ingá,
Av. Colombo, 9727, Km 130, 87070-000 Maringá, Paraná
E-mail nilsonmoutinho@hotmail.com


(3), (4) Laboratório de Controle Avançado, Robótica e Engenharia Biomédica,
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual de Londrina
Centro de Tecnologia e Urbanismo, Rodovia Celso Garcia Cid (PR 445), Km 380, Caixa
Postal 600, 86051-980, Londrina, Paraná
E-mails rgaino@uel.br e marciocovacic@yahoo.com.br

Abstract This paper focuses on a dynamic model (Del La Cruz, Bastos and Carelli, 2011) suitable for the Chair Mobile Robotics (Fonseca-Sobrinho et al., 2000), which is used to design a robust regulating mechanism on Linear Matrix Inequalities LMIs. We looked for a dynamic model applied to the Mobile Robotics Chair which would present as parameters the location of
the Center of Gravity and the instrument tracker, that includes not only uncertainties in the model, but also the control input has
the longitudinal and angular velocities and physical constitution similar to a conventional wheelchair. It was taken a nonlinear modeling, to which was applied linearization Lyapunov, in order to check the stability of the original system. As a result, it
got a static gain matrix to system with state feedback satisfactory. At the same section graphs are presented to illustrate the performance of the input unit impulse and displaying the poles of the feedback system.
Keywords Chair Mobile Robotics, LMIs, Robust Control, polytopic uncertainties.
Resumo O presente artigo seleciona um modelo_dinâmico (Del La Cruz, Bastos e Carelli, 2011) apropriado  Cadeira Robótica Móvel (Fonseca-Sobrinho et al., 2000), o qual é usado para projetar um controlador_robusto através de Desigualdades Matriciais Lineares (Linear Matrix Inequalities - LMIs). Buscou-se um modelo_dinâmico aplicado  Cadeira Robótica Móvel que apresentasse como parâmetros a localização do Centro de Gravidade e do instrumento rastreador, que inclui incertezas no modelo,
além de a entrada de controle ter as velocidades longitudinal e angular e a constituição física similar a uma cadeira_de_rodas convencional. Tomou-se uma modelagem não_linear,  qual foi aplicado o método de linearização de Lyapunov, com a finalidade de
verificar a estabilidade do sistema original. Assim, obteve-se uma matriz de ganhos estáticos ao sistema com realimentação de
estados satisfatória, na mesma seção são apresentados gráficos para ilustrar o desempenho da entrada ao impulso unitário. E em
seguida é ilustrada uma tabela com os polos do sistema em malha_fechada.
Palavras-chave .

1.

Introdução

O controle_automático tem contribuído no
avanço da engenharia e da ciência. Sua importância é
evidente no desenvolvimento de veículos espaciais,
sistemas robóticos e parte integrante dos processos
industriais modernos. Nesse contexto, a Teoria de
Controle, como todo campo da ciência, se desenvolve alternando períodos de avanço de seu quadro
conceitual.
Ao considerar a alternância dos avanços da
Teoria de Controle, um desses momentos de mudança do quadro conceitual ocorreu nas décadas de 1970
e 1980. Estabeleceu-se a ideia de que todo controlador deveria ser robusto, assim, desenvolveram-se
ferramentas de projeto para garantir que o controlador resultante fosse dotado de tal propriedade. ReISBN 978-85-8001-069-5

sumidamente, isso significa que todo controlador
deveria ser capaz de assegurar um desempenho em
malha_fechada satisfatório, ainda que o processo (ou
a planta) a ser controlado tenha diferenças significativas de comportamento em comparação com o
modelo_matemático utilizado durante a etapa de
projeto. (Aguirre, 2007) (Ogata, 2010)
Atualmente a Teoria de Controle Robusto,
em sua principal vertente, surge da otimização da
Norma
da malha_fechada. (Aguirre, 2007) (Zames, 1981) O Controle
foi definido no domínio
da frequência e consequentemente estendida para
espaço_de_estado, assim possibilitando sua generalização e aplicações diversas. (Doyle et al., 1989)
(Zhou, Doyle, Glover, 1996) (Hassibi, Sayed e Kaiath 1999) (Aguirre, 2007) (Van Der Schaft, 1991)
(Van Der Schaft, 1992) (Lundstrm, Skogestad,

2966

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Doyle, 1999) (Chen, Liu, Sun, 2005) (Marcos, Balas,
2005) (Hwang, Han, 2005) (Mei et al., 2005)
No contexto do Controle Robusto, por volta
de 1990, as Desigualdades Matriciais Lineares (Linear Matrix Inequalities - LMIs) surgem como uma das
ferramentas mais importante. (Aguirre, 2007) As
descrições por LMIs emergiram como uma nova
formulação, elegante, genérica, poderosa de fácil
manipulação ...,alternativa a uma vasta gama de
abordagem de controle e estimação fortemente baseadas, até aquele momento, nas (des)igualdades algébricas de Riccati como, por exemplo, LQR, LQE,
LQG e o controle_ótimo
ou
,... (Aguirre,
2007) Contudo, a relação entre descrições por LMIs
e várias abordagens em Teoria de Controle não é
recente. A primeira descrição por LMIs em Teoria
de Controle surgiu do estudo sobre estabilidade de
sistemas_dinâmicos, que data de 1892, apresentado
na tese de doutorado de Aleksandr Mikhailovich
Lyapunov. (Aguirre, 2007) Na opinião dos autores
Reinaldo Martinez Palhares e Eduardo Nunes Gonçalves (Aguirre, 2007), uma possível explicação na
demora em redescobrir as LMIs na Teoria de Controle deveu-se ao interesse da comunidade de controle
em dispor de ferramentas de fácil manipulação numérica. Outro ponto que contribuiu para tardar a
exploração de soluções por LMIs, talvez seja o grau
de importância que as abordagens por Riccati se
revestiram. No entanto, no início da década de
1990 já eram evidentes as limitações impostas por
abordagens baseadas em Riccati em gerar formulações mais abrangentes e amigáveis. (Aguirre, 2007)
O presente artigo apresenta uma abordagem
para projeto de Controlador Robusto via LMIs, aplicado a uma Plataforma Robótica Móvel. A análise de
controle do sistema utiliza uma estrutura cinemática
modelada por Mazo et al (1995) e adaptada em Fonseca-Sobrinho et al (2003) para tetraplégicos, por
meio de sopro sucção. Em trabalhos recentes, Ferreira, Cervantes e Germanovix (2008) adaptaram os
comandos, sopro e sucção (Foncesa-Sobrinho et al.,
2003) a uma cadeira_de_rodas comercial com joystick.
Um dos objetivos do departamento de engenharia
elétrica da UEL é melhorar a expectativa de vida de
tetraplégicos, desde o ano de 2000, o departamento
está desenvolvimento uma cadeira_de_rodas para
tetraplégicos. (Foncesa-Sobrinho et al., 2000)
Na seção 2 relata-se a importância da Plataforma Robótica Móvel  civilização e a apresentação
da dinâmica não_linear do sistema. A seção 3 apresenta a fundamentação do método de linearização de
Lyapunov e as LMIs sem incertezas. A seção 3.1
trata do projeto do controlador_robusto por LMIs
com incertezas_politópicas. A seção 4, por sua vez,
apresenta a aplicação dos conceitos  dinâmica do
problema, na seção 5 são discutidos os resultados,
enquanto a seção 6 traz a conclusão do trabalho com
bibliografia referenciada na seção 7.

2.

Modelo Dinâmico

Ao considerar o histórico apresentado, será
utilizada a abordagem de Controlador Robusto por
LMIs para projeto e análise do controlador de uma
Plataforma Robótica Móvel aplicada a uma Cadeira
de Rodas Motorizada Freedom. (Esteves  Salvador
Ltda, 2012)
Ao considerar a variedade existente de Plataforma Robótica Móvel e suas importantes aplicações a toda civilização, desempenhando diferentes
tarefas, boa mobilidade e a experiência do grupo de
pesquisa de Controle Avançado, Robótica e
Engenharia Biomédica da Universidade Estadual de
Londrina (UEL), a investigação teve começo na
análise do triciclo, como configuração inicial. (De
Wit, Sordalen, 1992) (Kanayama, Kimura, Miyazaki,
Noguchi, 1990) (Birk, Kenn, 2002) (Patel, Sanyal,
Sobh, 2006) (Prassler et al., 2000) (Stouten, Graaf,
2004) (Feng, Velinsky, 1997) (Frizera-Neto et al.,
2006) (Rao et al., 2002) (Antonini, Ippoliti, Longhi,
2006) (Corradini, Orlando, 2002)
O trabalho de Fonseca-Sobrinho et al.,
(2000) os quais criaram uma cadeira_de_rodas controlada por um sistema microprocessado e acionado por
sopro e sucção, com a finalidade de atender  aplicação a pacientes tetraplégicos dentre outros casos de
paralisia. (Fonseca-Sobrinho et al., 2000)
O modelo_dinâmico, para a Cadeira Robótica Móvel (CRM), construído por Del La Cruz, Bastos e Carelli (2011), é apropriado, pois o Centro de
Gravidade (CG) não se encontra sobre a linha longitudinal da CRM e a entrada de controle dos motores
são as tensões, uma vez que a CRM considerada pelo
autor possui características reais mais próximas do
modelo_dinâmico de Del La Cruz, Bastos e Carelli
(2011). A seguir é ilustrada, na figura 1, a CRM
considerada por Del La Cruz, Bastos e Carelli
(2011).

Figura 1 Cadeira Robótica Móvel (CRM) e seus respectivos parâmetros e orientações. (Del La Cruz, Bastos e Carelli,
2011)

ISBN 978-85-8001-069-5

2967

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Através da figura 1 é possível identificar as
duas rodas castores,
e , assim como os parâmetros,
e , que se referem  posição do CG em
relação ao eixo de centro das rodas traseiras e ao eixo
longitudinal da CRM, cujo vértice é o ponto B. Demais parâmetros_são enunciados no artigo de Del La
Cruz, Bastos e Carelli, (2011). Assim o modelo_dinâmico, cujas equações acopladas são mostradas a
seguir. (Del La Cruz, Bastos e Carelli, 2011)





 

(
(

)(
)(

)
) 

(1)

( )
( )

( )
( )

( )
( )

(12)
(13)

Sendo
a matriz de estados,
a
matriz de entrada,
a matriz de saída,
a matriz de transmissão direta, ( ) a
entrada de controle de ordem
, ( ) o vetor de
estado de ordem
e ( ) o vetor de saída do
sistema de ordem
. Inicialmente identificou-se
que o sistema (1) é um sistema não_linear. Devido 
dinâmica não_linear do sistema, pode-se representar
(1) por um conjunto de equações diferenciais não
lineares na forma (14). (Ogata, 2010) (Lathi, 2007)
(Slotine, 1991)

sendo
...

(2)
(3)
A equação (1) é o resultado do acoplamento
das equações da cinemática e da dinâmica do robô,
apresentado na figura 1. (Del La Cruz, Bastos e Carelli, 2011)

(
(

)

(4)

)
(5)

(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
Os parâmetros
,
,
,
e
e as
incertezas, , ,
e , são apresentados no artigo de Del La Cruz, Bastos e Carelli (2011).
3.

Análise de Lyapunov e LMIs sem Incertezas

A análise que foi realizada exige a representação do sistema no espaço_de_estados. A seguir (12)
e (13) apresentam as equações de estado e de saída
do sistema, respectivamente, para um sistema linear e
invariante no tempo. (Ogata, 2010)

ISBN 978-85-8001-069-5

( ),
(14)

sendo de ordem
a função vetor não_linear e
o vetor_de_estados de ordem
, sabendo-se que o
 e vetor de entrada
vetor_de_estados é 
dado por 

.

Tomou-se o Método de Linearização de
Lyapunov, para análise_de_estabilidade local de sistemas_não_lineares. (Slotine, 1991) Ao reescrever
(14), obtém (15).
(

)

(

)

(15)

Segundo o Método de Linearização de Lyapunov, efetuam-se as derivadas parciais de
(
) com relação a cada variável, a fim de obter as matrizes e de (12), assim
temos. (Slotine, 1991)






(16)
(17)

Além das matrizes (16) e (17), as quais são
a matriz característica do sistema e a matriz de entrada do sistema, respectivamente, a fim de representar
a equação (15), também, formulou-se as matrizes
(18) e (19), segundo as necessidades do projeto,
conforme segue.
(18)
(19)
3.1 Projeto do Controlador Robusto
LMIs com Incertezas
Tomaram-se as equações (16) e (17) e substituindo por valores estimados da CRM, tem-se
(Esteves  Salvador, 2012)

2968

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.









(20)

(21)

A partir de (20) será analisada a estabilidade
do sistema a malha_aberta, por meio da formulação
por LMIs.
A estabilidade de 
pode ser investigada por meio de uma função de Lyapunov ( ).
Para que o sistema se assintoticamente estável, duas
condições devem ser verificadas (Oliveira, Peres,
2010)
() ( )
( ) ( )

O Teorema de Lyapunov pode ser estabelecido a partir da escolha da função de Lyapunov quadrática ( )
, pois ( )
,
implica
e ( )
tal que 
. (Oliveira, Peres, 2010)
Portanto,
(
)


(22)
e

com 
e
, sendo as matrizes
construídas nos vértices do politopo. (Trofino, 2000)
Recentemente as LMIs juntamente com os
pacotes computacionais, tornaram-se excelentes
ferramentas para solução de inúmeros problemas de
controle. Uma das grandes virtudes da abordagem
LMI é a de possibilitar o tratamento simultâneo de
vários requisitos de performance e robustez. (Trofino, 2000) Assim, a metodologia selecionada para
projeto do controlador, cuja lei de controle é dada
por
, sendo o sistema com realimentação de
estados via abordagem LMIs é descrita a seguir.
Para que este sistema (23) e (24) seja quadraticamente estável, este deve satisfazer s condições de Lyapunov, a saber,
tal que
(
)
(
)
. Assim, Versão
Dual da estabilização quadrática, Trofino (2000),
apresenta as condições (25), (26) e (28) para solução
do problema, tal que,
e
, tem-se que

Em caso afirmativo, o ganho de realimentação é dado por (27).
(27)
4.

Teorema 1 (Teorema de Lyapunov) As trajetórias de 
convergem para a origem se e
somente se existir uma matriz simétrica definida
positiva tal que
. Nesse caso, diz-se
que o sistema (ou simplesmente, a matriz A) é assintoticamente estável. (Oliveira, Peres, 2010)
 conforme
Considere o sistema 
(12) e (13), cujas matrizes do sistema são (18), (19),
(20) e (21), controlável e observável. A condição de
estabilidade assintótica, usando o Teorema de Lyapunov, não foi atendida, logo o sistema é instável.
Considere o sistema em malha_fechada com
realimentação_de_estados, tal que a nova representação da planta 
 é dada por
(
)
(
) ,
sendo a lei de controle estática dada por


(23)
(24)
.

No projeto do controlador é importante
levar em conta as incertezas do modelo_dinâmico. Há
incertezas de diferentes tipos, porém as consideradas
por este projeto serão quanto  localização do CG da
CRM.
Considere
a matriz característica
do sistema e ( )
a matriz característica
com as incertezas da planta. Supõem que
  
, sendo que
representa
um politopo com
vértices, sendo o número de
incertezas no problema. Assim,
( ) ( )
(
) ,
e

Exemplo e Resultados

Para o problema proposto (CRM), consideraram-se as matrizes de incertezas (
)e
(
), sendo
,
,
,
,
e
) do CG da CRM, as
, a localização (
) quanto  localização da CRM no
incertezas (
)
plano de coordenadas
e os limites (
das incertezas. Seguem as matrizes, (28)  (35), dos
vértices do politopo.









(28)

(29)







ISBN 978-85-8001-069-5

(25)
(26)

.



(30)

(31)





(32)

2969

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



(33)









(34)

(35)



Formulando as matrizes dos vértices do
politopo (28) a (35) em termos das LMIs (25) e (26)
foi utilizado o software Matlab para efetuar a simulação das LMIs, assim, declara-se as estruturas das
matrizes
e
, em seguida as
inequações de (36) a (40), conforme segue. (Trofino,
2000)
(
(
(
(

)
)
)
)

sendo

(
(
(
(

)
)
)
)

e

,

(36)
(37)
(38)
(39)
(40)

.

Assim a matriz de ganhos que estabiliza o
sistema é dada por
e tem-se uma lei de
controle do tipo
.





(41)

Ao analisar o sistema em malha_aberta, o
mesmo apresentou-se instável. Já para o sistema em
malha_fechada, por meio da formulação de Controle
Robusto, (36) a (40), o sistema apresentou-se estável,
conforme ilustra a figura 2 os respectivos gráficos
para cada combinação de entrada_e_saída. Considerou-se a título de ilustração a entrada em impulso
unitário e as condições iniciais nulas. É perceptível a
estabilização do sistema com realimentação_de_estados, cuja matriz dos ganhos é dada por (41). Os termos ( ) e
( ), para
e
, da
figura 2, são as respectivas entradas e saídas do sistema. Na tabela 1, é selecionada cada saída obtida do
sistema,
( ), com relação a cada entrada, ( ), e
listou-se os valores de mínimo, máximo e regime de
cada resposta.

Figura 2 Representação gráfica das saídas em relação 
entrada ao impulso unitário.

A tabela 1 ilustra alguns indicadores de
desempenho dos sinais de saída mostrados na figura
2, são eles mínimo valor do sinal, máximo valor do
sinal e sinal de regime.
Tabela 1 Tabela de indicadores_de_desempenho do sistema
(CRM) ao impulso unitário.

SaídaEntrada V
Out(1)In(1)
Out(2)In(1)
Out(3)In(1)
Out(4)In(1)
Out(5)In(1)
Out(1)In(2)
Out(2)In(2)
Out(3)In(2)
Out(4)In(2)
Out(5)In(2)

Mínimo
-0.0012
-0.0017
0.0000
-0.0072
-0.0001
-0.0023
0.0000
-0.0012
-0.0003
-0.0058

Máximo
0.0059
0.0092
0.0001
0.0227
0.0001
0.0000
0.0018
0.0040
0.0007
0.0281

Regime
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

Além dos indicadores_de_desempenho são
mostrados na tabela 2 os pólos do sistema em malha
fechada.
Tabela 2 Pólos do sistema em malha_fechada.
Autovalores
-2.0729 + 1.1625i
-2.0729 - 1.1625i
-0.6286
-0.5462 + 1.0280i
-0.5462 - 1.0280i
Assim é possível observar, na tabela 2, que
todos os cinco pólos do sistema  malha_fechada
encontram-se no Semiplano Esquerdo do Plano
Complexo, constatando a estabilidade assintótica do
sistema.
5.

Discussão dos Resultados

O sistema representado pelas equações (1),
(2) e (3) é linearizado pelo método de linearização de

ISBN 978-85-8001-069-5

2970

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lyapunov e a partir de (16) e (17) é analisada a estabilidade do sistema a malha_aberta e a malha_fechada.
Considerando o problema de estabilidade da
CRM representado pelas matrizes (18), (19), (20)
(21), cujo sistema é controlável e observável, propôsse a abordagem de projeto do controlador com realimentação_de_estados. Ao utilizar a abordagem de
controlador_robusto via LMIs (36) a (40), com incertezas_politópicas, evidenciou-se a factibilidade da
solução, encontrando a lei de controle estática (27)
sendo apresentada em (41).
A partir da matriz de ganhos (41) e do sistema a malha_fechada com realimentação_de_estados
(23) e (24), são mostrados os gráficos, na figura 2,
quanto ao comportamento dos sinais de resposta do
sistema ao impulso unitário e condições iniciais nulas. Assim, observa-se a estabilidade das respostas
em aproximadamente cinco segundos.
Observa-se, na tabela 1, que o maior intervalo de resposta é na saída cinco com relação  entrada dois, (Out(5)In(2)), cuja intervalo de resposta é
de 0.0339 V, esta mesma saída apresenta também o
maior overshoot, 0.0281 V. O sinal de resposta com
menor valor é o da saída quatro com relação  entrada um, (Out(4)In(1)), com valor de -0.0072 V.
Demais informações podem ser obtidas da tabela 1.
Os valores da tabela 1 se justificam a partir do momento em que serão dimensionados componentes
para a constituição física do controlador.
Além do mais, o sistema  malha_fechada
(23) e (24) possui os autovalores ilustrados na tabela
2, assim constata-se a estabilidade assintótica do
sistema e consequentemente garante a estabilidade
do sistema original, sistema não_linear, no ponto de
operação selecionado.
6.

Conclusão

A dinâmica não_linear do sistema (1) a (3)
linearizada através de (16) e (17) é representada por
(18), (19), (20) e (21). O modelo_linear obtido apresentou-se consistente  análise_de_estabilidade do
sistema não_linear. Através da abordagem de controlador_robusto via LMIs, com incertezas_politópicas,
implementou-se rotinas no software MatLab, as
quais contribuíram para a constatação da solução do
problema para o ponto de equilíbrio selecionado.
Sendo assim, obteve-se a matriz dos ganhos (41) e
consequentemente a estabilidade assintótica no ponto
para sistema não_linear.
Por fim, como desenvolvimentos futuros
deste artigo, será investigado o projeto_de_controlador de sistemas com realimentação da saída Estritamente Real Positiva (ERP) por meio da abordagem
baseada em LMIs e paralelo com projeto de reguladores Fuzzy com LMIs. (Covacic et al., 2008) (Aguirre, 2007)

7.

Referências

Aguirre, L. A. (2007). Enciclopédia de Automática
Controle e Automação, Volume I. 1ed. Blucher,
São Paulo.
Antonini, P. Ippoliti, G. Longhi, S. (2006). Learning Control of Mobile Robots Using a Multiprocessor System. Control Engineering Practice, 14,
p. 12791295.
Birk, A. Kenn, H. (2002). RoboGuard, a Teleoperated Mobile Security Robot. Control Engineering
Practice, 10, p. 12591264.
Chen, H. Liu, Z. Y. Sun, P. Y. (2005). Application
of Constrained
Control to Active Suspension
Systems on Half-car Models. Journal of Dynamic
Systems Measurement and Control-Transactions
of the ASME 127(3), p. 345-354.
Corradini, M. L. Orlando, G. (2002). Control of
Mobile Robots with Uncertainties in the Dynamical Model A Discrete Time Sliding Mode Approach with Experimental Results. Control Engineering Practice, 10, p. 2334.
Covacic, M. R. Teixeira, M.C.M. Assunção, E.
Cardim, R. (2008). Comparative Study of LMIbased Output Feedback SPR Synthesis for Plants
with Different Numbers of Inputs and Outputs.
International Workshop on Variable Structure
Systems, VSS08, p. 130-135.
De Wit, C. C. Sordalen, O. J. (1992). Exponential
Stabilization of Mobile Robots with Nonholonomic Constraints. IEEE Transactions on Automatic Control, 37(11), p. 17911797.
Del La Cruz, C. Bastos, T. F. Carelli, R. (2011).
Adaptive Motion Control Law of a Robotic
Wheelchair. Control Engineering Pratice,19, p.
113-125.
Doyle, J. C. Glover, K. Khargonekar, P. P. Francis,
B. A. (1989). State-space Solutions to Standard
and
Control Problems. IEEE Transactions
on Automatic Control 34(1), p. 831-847.
Esteves

Salvador
(2012).
httpswww.freedom.ind.brarquivosprodutoma
nualmanual.pdf (acessado em 01032012 s
1200 horas)
Feng, X. Velinsky, S. A. (1997). Development of a
Distributed Mobile Robot Control System for Automatic Highway Maintenance and Construction.
In IEEE 40th Midwest Symposium on Circuits
and Systems, p. 489492.
Ferreira, C. L. L. Cervantes, S. G. S. Germanovix,
W. (2008). Cadeira de rodas controlada por sopro

ISBN 978-85-8001-069-5

2971

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e sucção. In Congresso Brasileiro de Automática
2008, Juiz de Fora. Anais do Congresso Brasileiro de Automática.
Fonseca-Sobrinho, A. S. Felizardo, K. R. Silva, M.
A. da Oliveira, H. P. Lone, L. P. Germanovix,
W. Gaino, R. (2000). Cadeira de Rodas
Controlada por Sopros e Sucções. Semina Ci.
ExatasTecnol. Londrina, v. 21, n. 4, p. 3-7.
Fonseca Sobrinho, A. S. Prado, L. Felizardo, K. R.
Germanovix, W. Gaino, R. (2003). Sistemas de
controle para cadeira_de_rodas comandados por
sopro e sucção, VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. Bauru, p. 1-6.
Frizera-Neto, A. Celeste, W. C. Bastos-Filho, T. F.
Martins, V. R. Sarcinelli-Filho, M. (2006). Human-machine Interface Based on Electrobiological Signals for Mobile Vehicle Control.
Proceedings of the International Symposium on
Industrial Electronics, 1, p. 29542959.
Hassibi, B. Sayed, A. H. Kailath, T. (1999). Indefinite-Quadratic Estimation and Control  A Unifield Approach to
and
Theories. Studies in
Applied and Numerical Mathematics, Society for
Industrial and Applied Mathematics (SIAM),
Philadelphia.
Hwang, C. L. Han, S. Y. (2005). Mixed
Design for a Decentralized Discrete Variable
Structure Control with Application to Mobile Robots. IEEE Transactions on Systems, Man and
Cybernetics-Part B Cybernetics 35(4), p. 736750.

Mei, S. Shen, T. Hu, W. Lu, Q. Sun, L. (2005).
Robust
Control of a Hamiltonian System with
Uncertainty and Its Applications to a Multimachine Power Systems. IEEE ProceedingsControl Theory and Applications 152(2), p. 202210.
Ogata, K. (2010). Engenharia de Controle Moderno.
5ed. Pearson Prentice Hall, São Paulo.
Oliveira, R. C. L. Peres, P. L. D. (2010). Análise de
Controle de Sistemas Lineares por Meio de Desigualdades Matriciais Lineares. No XVIII Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2010), p.
203-230.
Prassler, E. Ritter, A. Schaeffer, C. Fiorini, P.
(2000). A Short History of Cleaning Robots. Autonomous Robots, 9(3), p. 211226.
Rao, R. S. Conn, K. Jung, S. H. Katupitiya, J.
Kientz, T. Kumar, V., et al. (2002). Human Robot Interaction Application to Smart Wheelchairs. In Proceedings of the IEEE International
Conference on Robotics and Automation, Washington, DC, p. 35833588.
Slotine, J. J. LI, W. (1991). Applied Nonlinear Control. Prentice Hall, New Jersey.
Stouten, B. Graaf, A. J. (2004). Cooperative Transportation of a Large Object Development of an
Industrial Application. Proceedings of the ICRA
04. IEEE International Conference on Robotics
and Automation, 3, p. 24502455.

Kanayama, Y. Kimura, Y. Miyazaki, F. Noguchi,
T. (1990). A Stable Tracking Control Method for
an Autonomous Mobile Robot. Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics
and Automation, 1, p. 384389.

Trofino, A. (2000). Controle Robusto. Florianópolis.

Lathi, B. P. (2007). Sinais e Sistemas Lineares. 2 ed.
Bookman, Porto Alegre.

Van Der Schaft, A. F. (1992).
-gain Analysis of
Nonlinear Systems and Nonlinear State Feedback
Control. IEEE Transactions on Automatic
Control 37(6), p. 770-784.

Lundstrm, P. Skogestad, S. Doyle, J. C. (1999).
Two-degree-of-freedom Controller Design for an
Ill-conditioned Distillation Process Using synthesis. IEEE Transactions on Control Systems
Technology 7(1), p. 12-21.
Marcos, A. Balas, G. J. (2005). A Robust Integrated
ControllerDiagnosis Aircraft Application. International Journal of Robust and Nonlinear Control
15(12), p. 531-551.

Van Der Schaft, A. F. (1991). On a State Space Approach to Nonlinear
Control. System  Control Letters 16(1), p. 1-8.

Zames, G. (1981). Feedback and Optimal Sensitivity
Model Reference Transformations, Multiplicative, Seminorms and Approximate Inverses. IEEE
Transactions on Automatic Control 26(2), p. 301320.
Zhou, K Doyle, J. C. Glover, K. (1996). Robust and
Optimal Control. Prentice Hall, Upper Saddle
River, NJ.

Mazo, M. Rodríguez, F. J. Lázaro, J. L. Urea, J.
García, J. C. Santiso, E. Revenga, P. A. (1995).
Eletronic control of a wheelchair guided by voice
commands. Control Engineering Practice, Vol. 3,
No. 5, pp. 665-674.

ISBN 978-85-8001-069-5

2972