Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANALISE E SINTONIA DE FILTRO DE ESTABILIZACAO DOS MODOS DE
FLEXAO EM VEICULOS LANCADORES
Adolfo Graciano da Silva, Alexandro Garro Brito, Waldemar de Castro Leite Filho


Instituto de Aeronautica e Espaco
Pca Mal. Eduardo Gomes 50, Vila das Acacias
CEP 12228-904 Sao Jose dos Campos-SP Brazil
Emails adolfo.graciano@gmail.com, alegbrito2@gmail.com, waldemarwclf@iae.cta.br
Abstract A sintonia dos filtros para estabilizar os modos de flexao de um veculo lancador e tida como um
dos maiores desafios no projeto do controlador de atitude do sistema. Esse trabalho discute diversas questoes
associadas aos metodos_de_estabilizacao desses modos. Alem disso, apresenta um procedimento para sintonia dos
filtros baseado nos criterios das margens de estabilidade requeridas. Tal metodo foi aplicado em um estudo de
caso baseado nos dados do Veculo Lancador de Satelites (VLS).
Keywords

Controle de atitude, Foguetes, Modos de flexao

Resumo The bending mode filtering is an involving problem in launcher attitude_control design. This paper
discusses some aspects concerning the bending mode stabilization. Moreover, it presents a methodology for filter
design based on the required stability margin criteria. Such method was successfully applied in a case study
based on data from the Brazilian launcher VLS.
Palavras-chave

. Essas podem ser
divididas em duas categorias as margens associadas ao corpo rgido e as margens associadas aos
modos de flexao (Silva, 2014). Apos o projeto do
sistema_de_controle do corpo rgido e necessario
sintetizar os filtros (compensadores) para estabilizar os modos de flexao. Um modo de flexao pode
ser estabilizado utilizando tecnicas de estabilizacao por ganho ou fase (Wie, 2008).

Introducao

O Veculo Lancador de Satelites (VLS) possui varias caractersticas que devem ser levadas em consideracao na concepcao do seu sistema_de_controle.
Primeiramente, o VLS e aerodinamicamente instavel, ou seja, o centro de pressao esta situado
acima do centro de massa. Alem disso, a massa,
momento de inercia, parametros aerodinamicos,
modos de flexao, variam de forma significativa durante o voo. Apesar de todos esses fatores o sistema_de_controle_de_atitude deve ser capaz de rastrear os comandos de atitude e manter o sistema
estavel mesmo na presenca de incertezas parametricas e dinamicas.

No trabalho apresentado por (Schoeller and
Rongier, 2003) o filtro e sintetizado em conjunto
com o controlador do corpo rgido por meio da otimizacao via H . Porem, tal tecnica como apresentada, somente e util quando for possvel a estabilizacao por ganho dos modos de flexao. Ja
em (Orr, 2013) o projeto do filtro e realizado no
domnio discreto atraves de um algoritmo_de_otimizacao numerico, no qual busca-se encontrar um
filtro de fase nao-mnima que atenda os requisitos
no domnio da frequencia, os quais indiretamente
moldam o espectro em frequencia na regiao desejada.

O projeto do sistema_de_controle_de_atitude
pode ser dividido em tres fases primeiramente e
projetado o controlador para o corpo rgido. Em
seguida sao projetado os filtros para estabilizar os
modos de flexao. Por fim, a validacao do controlador e realizada atraves de um programa de
simulacao nao-linear de alta_fidelidade.
Durante as duas primeiras fases do projeto,
normalmente e aplicada a teoria_de_controle_linear
para analise e sntese do controlador. Para tanto, e
necessario obter um sistema linear que represente
bem a dinamica do veculo. Tal modelo e obtido a
partir do sistema de equacoes nao-lineares que regem a dinamica do sistema. No projeto do sistema
de controle e necessario traduzir os requisitos de
rastreio e robustez para especificacoes comumente
utilizadas no projeto_de_controladores. Os criterios de rastreio sao avaliados atraves das metricas
no domnio do tempo (tempo de subida, maximo
sobressinal, tempo de assentamento e erro em regime estacionario). Ja a robustez do sistema de

Esse trabalho visa apresentar um procedimento simples de sintonia de um filtro para a estabilizacao dos modos de flexao. Esse procedimento,
basicamente, utiliza-se dos criterios de margens de
estabilidade ja discutidos na literatura de veculos lancadores. Partindo-se de um controlador de
corpo rgido ja definido, ajusta-se inicialmente um
filtro capaz de atender aos requisitos associados ao
segundo modo de flexao. Apos isso, analisa-se o
sistema compensado e filtrado para esse segundo
modo de forma a se determinar o defasamento necessario para estabilizar o primeiro modo de flexao. Um segundo filtro atendendo a esses criterios

1777

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e entao sintetizado. Por fim, analisa-se o comportamento conjunto do controlador e dos filtros sintetizados e, se necessario, sao realizados ajustes
nos filtros projetados.
2

em que f i , f i e Kf i sao o amortecimento, a
frequencia natural e o ganho modal associados ao
enesimo modo de flexao, respectivamente. O modelo de sada da atitude, ou seja, a leitura do sensor de atitude, e composta pelo modo do corpo rgido em conjunto como os modos da flexao. Logo,
a funcao de transferencia do atuador para a sada
do sensor e dada pela soma das equacoes (1) e (2).
O projeto e analise do sistema_de_controle
e normalmente realizado utilizando-se ferramentas do controle_classico. No caso do VLS, tal
projeto e dividido em etapas. Primeiramente,
projeta-se um controlador PID via otimizacao Linear Quadratica para se alcancarem os requisitos
de missao para o corpo rgido do foguete (Ramos
et al., 2003). Entao ajustam-se filtros para atenuar os efeitos dos modos de flexao sobre o desempenho geral do sistema (Brito, 2008).
Um requisito comumente utilizado nos projetos de controladores de atitude sao as margens de
estabilidade. Tais margens sao bons indicativos
da estabilidade relativa do sistema (Chen, 1993).
Essas margens sao necessarias para lidar com as
incertezas parametricas e dinamicas presentes no
modelo. Na Figura 2 encontram-se as margens
de estabilidade tpicas de um veculo lancador aerodinamicamente instavel. Note que, existe mais
do que uma margem de ganho e fase. As margens de estabilidade podem ser divididas em duas
categorias, as margens associadas a dinamica de
corpo rgido e as margens associadas a dinamica
dos modos de flexao.
As margens de estabilidade associadas ao
corpo rgido sao definidas como aquelas que afetam a estabilidade do sistema atraves dos polos
que dominam a dinamica do corpo rgido (polos
em baixa frequencia). Na Figura 2 sao apresentadas pelas MGB (margem de ganho baixo), MF(
margem de fase) e MGA (margem de ganho alta).
Ja as margens de estabilidade associadas aos modos de flexao sao aquelas que garantem uma robustez de estabilizacao dos polos associados a flexao.
Essas margens estao representadas na figura por
MF1 (margem associada ao avanco de fase) e MF2
(margem associada ao atraso de fase). Cada uma
dessas margens, eventualmente pode ser associada
aos parametros do veculo ou elementos da malha
(Silva, 2014). A MGB esta associada a frequencia
de cruzamento de fase em baixa frequencia. Essa
margem tem como finalidade absorver incertezas
relacionadas principalmente ao momento de controle (z ) e ao momento aerodinamico ( ). Ou
seja, uma diminuicao da razao de controlabilidade
(z  ) ira fazer com que a curva de Nichols desloque para baixo, podendo contornar o ponto -1,
caracterizando um sistema instavel.
A margem de fase do corpo rgido (MF) absorve incertezas associadas aos atrasos em fases
devido as incertezas dos modelos relacionados ao
atuador, sensor, filtros, etc. Essa margem tam-

Margens de estabilidade

A Figura 1 apresenta a estrutura geral do sistema
de controle_de_atitude de um veculo lancador. O
foguete, demarcado em azul na figura, pode ser
representado por sua dinamica de corpo rgido e
os modos de flexao a ele associados. A estrategia
normalmente utilizada para projeto e obter um
controlador tal que o corpo rgido atenda aos requisitos de missao, enquanto filtros sao adicionados para tratar a influencia dos modos de flexao
sobre o sistema_de_controle. Em geral, os modos de flexao levam a instabilizacao da malha de
um veculo lancador, devido a interacao controle
estrutura. Sendo assim, e necessario o projeto de
sintonia de um filtro para recuperar a estabilidade
da malha de atitude e garantir a robustez mesmo
na presenca de incertezas parametricas associadas
aos modos de flexao.

Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_controle
de atitude de um veculo lancador.

Como foi dito na introducao, o modelo da dinamica de um veculo lancador pode ser representado por um sistema de equacoes nao-lineares
variantes no tempo. Porem, na fase de pre-projeto
do controlador tal modelo e linearizado em torno
da trajetoria de referencia. Alem disso, sao realizadas algumas suposicoes, dentre elas, considerase que os parametros associados as propriedades
de massa e a aerodinamica do veculo variam lentamente, podendo ser considerados constantes no
intervalo analisado. A partir disso, se obtem um
sistema linear invariante no tempo, no qual pode
se aplicar a teoria_de_controle classica. Considerando apenas o modelo simplificado do corpo rgido tem-se (Kadam, 2009)
(s)
z
 2
,
(s)
s  

(1)

sendo  o angulo de atitude,  a deflexao do atuador, z o coeficiente de momento de controle e
 o coeficiente de momento aerodinamico.
Ja a dinamica associada aos modos de flexao
pode ser modelada por


f (s) X
Kf i

,
2 + 2  s +  2
(s)
s
fi fi
fi
i1

(2)

1778

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Nichols Chart
50
40

MGB
Primeiro
modo de flexão

30

Como foi mencionado anteriormente existem duas
tecnicas de estabilizacao dos modos de flexao por
fase e a por ganho. A escolha da tecnica depende,
principalmente, da separacao em frequencia do
corpo rgido e do primeiro modo de flexao. Na
Figura 3 e apresentado o espectro de frequencia
tpico de um veculo lancador. A qual 1 e a separacao em frequencia entre a banda passante do
corpo rgido (BW ) e do primeiro modo de flexao
(f 1 ). Quando a separacao em frequencia entre
o corpo rgido e o modo de flexao for expressiva
(5BW > f 1 ) e recomendada a utilizacao por ganho (Whorton et al., 2007).

OpenLoop Gain (dB)

20

Margem de ganho
do modo de flexão

10
0
10

MF

20

MF2

30

MF1

MGA

90

180

Segundo
modo de flexão

40
50
450

Metodos de estabilizacao dos modos de
flexao

360

270

180
90
0
OpenLoop Phase (deg)

270

Figura 2 Diagrama de Nichols da malha_aberta
tpica de um veculo lancador (aerodinamicamente
instavel)

A estabilizacao por ganho consiste na insercao
de um filtro que tem como finalidade atenuar o sinal associado ao modo de flexao, impedindo que
o atuador trabalhe nessa frequencia. A atenuacao fornecida pelo filtro depende principalmente
do amortecimento estrutural associado ao modo
de flexao, e da margem de ganho associado ao
modo flexao. Ja a regiao de atenuacao depende
da faixa de variacao da frequencia do modo de flexao, em conjunto com as incertezas associadas a
estimacao da frequencia de flexao. A insercao de
tal filtro ira produzir um atraso em fase consideravel na malha, mas como tal metodo e utilizado
quando existe uma boa separacao em frequencia,
espera-se que tal atraso nao prejudique o desempenho do corpo rgido (resposta temporal e margens
de estabilidade).

bem absorver atrasos de tempo na malha. Uma
boa margem de fase do corpo rgido, tambem pode
ser associada a um bom amortecimento dos polos
dominantes em malha_fechada. A MGA associada
a uma frequencia de cruzamento de fase em alta
frequencia. Essa margem absorve principalmente
a incerteza relacionada ao aumento do momento
de controle.
As outras margens de estabilidade estao relacionadas a robustez da estabilizacao dos modos
de flexao. Caso o modo de flexao seja estabilizado por fase, havera duas margens de estabilidade (MF1 e MF2), como e ilustrado na Figura 2.
Note que, o sistema pode vir a ficar instavel, tanto
por um atraso (MF2), quanto por um avanco de
fase (MF1). Essas duas margens absorvem incertezas relacionadas em fase, que advem principalmente dos modelos do atuador, sensor e filtro.
Quando o modo de flexao e estabilizado por
ganho, a metrica relacionada a robustez e definida como a distancia mnima entre a curva em
ganho do sistema compensado na regiao do modo
de flexao ate a linha de zero 0 dB (ver Figura 2
segundo modo de flexao). Isso garante uma robustez quanto ao aumento do ganho da malha_aberta,
e quanto a uma diminuicao do amortecimento estrutural associado ao modo de flexao (Silva, 2014).
Os valores dos requisitos relacionados as margens de estabilidade normalmente utilizados no
projeto do sistema_de_controle sao (Kadam, 2009)
e (Frosch and Valley, 1967)

A estabilizacao por fase e recomendada
quando a separacao em frequencia do corpo rgido
e do modo de flexao for insuficiente (5BW < f 1 )
(Whorton et al., 2007). Esse tipo de estabilizacao
e caracterizado por fornecer adequadas fases (MF1
e MF2) nas duas regioes de cruzamento de ganho
associado ao modo de flexao. A utilizacao de tal
metodo faz com que o atuador trabalhe na regiao
de frequencia do respectivo modo de flexao. Isso
implica que o sistema_de_controle esta retirando
energia modal do sistema, como consequencia o
amortecimento associado ao polo da flexao podera
ser aumentado. A estabilizacao por fase nao e recomendada para modos de flexao com frequencia
elevada, pois, em altas frequencias as incertezas
associadas aos modelos do veculo, atuador, sensor, etc, sao elevadas. Alem disso, tal tecnica e
bem sensvel a atrasos de tempo na malha.

 6 dB Margem de ganho baixo Margem de
ganho alta

O processo de sintonia do filtro para estabilizar os modos de flexao nao e uma tarefa trivial.
Pois, esse deve simultaneamente estabilizar os modos de flexao e degradar o mnimo possvel na regiao do corpo rgido. Alem disso, o filtro deve
projetado levando em consideracao a variacao da
frequencia do modo de flexao e do ganho modal
devido a queima de propelente do veculo.



 30 Margem de fase corpo rgido
 45 Margem de fase para os modos de flexao
fase estabilizados
 6 a 10 dB de atenuacao na regiao dos modos
de flexao ganhos estabilizados

1779

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

margens outrora estabelecidos pelo projeto de
controle de corpo rgido
III Utilizando-se o diagrama de Nichols do sistema compensado e filtrado para o segundo
modo de flexao, estimam-se as defasagens necessarias para que os criterios de margens de
estabilidade associados ao primeiro modo de
flexao sejam atendidos. Partindo-se do princpio de que a separacao entre os fenomenos
de corpo rgido (ja compensado) e do primeiro
modo de flexao pode nao ser suficiente para
a sntese de um filtro ganho-estabilizante,
adota-se um filtro fase-estabilizante. Realizase entao a sntese deste filtro

Figura 3 Espectro em frequencia do VLS (referente ao primeiro estagio do voo)
4

Procedimento de ajuste dos filtros de
flexao

A secao 3 apresentou os conceitos e requisitos basicos que devem ser observados na sntese de filtros
destinados a tratar a influencia dos modos de flexao sobre o sistema_de_controle_de_atitude de um
veculo lancador. Esta secao apresenta um procedimento simplificado de ajuste destes filtros. Obviamente, tecnicas mais avancadas baseadas em
otimizacao podem ser utilizadas (Jang et al., 2008)
e (Orr, 2013), entretanto as mesmas podem sofrer
de problemas numericos e de convergencia. Alem
disso, perde-se um pouco do apelo fsico quando
uma metodologia puramente numerica e utilizada.
O procedimento proposto para o ajuste dos
filtros e dividido em etapas, cada qual destinada
a garantir os requisitos para um fenomeno em
particular (corpo rgido, primeiro modo, segundo
modo, etc.). O filtro e progressivamente sintetizado e, no fim do processo, analisa-se o comportamento global do sistema_de_controle, o atendimento de todas as margens de estabilidade e a mnima interacao possvel entre bandas de frequencia
contguas. As etapas de sntese sao resumidas a
seguir

IV Realiza-se uma analise global do sistema de
malha_aberta compensado em corpo rgido e
filtrado em seus dois primeiros modos de flexao. Avalia-se principalmente se o procedimento de sntese em etapas garantiu que as
margens de estabilidade estabelecidas foram
alcancadas e verifica-se a resposta temporal
em malha_fechada do sistema
V Se necessario, realizam-se ajustes nos filtros
sintetizados caso eles degradem substancialmente as margens de estabilidade de bandas
de frequencias contguas
Este procedimento apresenta algumas vantagens. Primeiramente, o projetista mantem plena
consciencia fsica do comportamento do filtro projetado e suas interacoes com os outros fenomenos.
Alem disso, a metodologia e simples e tradicionalmente utilizadas em muitos outros contextos
de ajuste de controladores e filtros. A principal
dificuldade reside na sntese de filtros para foguetes nos quais a separacao de fenomenos nao e tao
clara. Isso exigiria um projeto conjunto dos filtros do primeiro e segundo modo de flexao, alem
de possivelmente incluir tambem o projeto do controlador no processo. Obviamente, apenas atraves
de metodos de otimizacao tal sntese seria possvel. Apesar disso, a experiencia tem demonstrado
uma suficiente separacao de fenomenos para diversos lancadores ja desenvolvidos (inclusive para o
VLS) justificando o procedimento proposto, ainda
que como uma primeira tentativa.
Alguns detalhes adicionais devem ser destacados. Obviamente, os modos de flexao do veculo
variam ao longo do tempo dada a contnua perda
de massa do mesmo. Assim, os filtros sintetizados
devem garantir margens adequadas dentro de todo
o intervalo de voo. Avalia-se entao o seu comportamento para o restante do voo e, se necessario,
realizam-se as devidas adequacoes nos filtros. Outra estrategia e a adocao de filtros variantes no
tempo (Brito, 2008), nao abordada neste texto.

I Realiza-se o projeto do controlador de corpo
rgido seguindo-se os criterios tradicionalmente associados ao desempenho requerido
pela missao (erro de rastreio, percentual de
sobressinal, angulo de ataque, deflexao maxima da tubeira, etc.). Inclui-se neste projeto
o requisito de maximizacao da separacao entre as bandas de frequencia do corpo rgido
compensado e do primeiro modo de flexao
(Silva, 2014)
II Baseado na margem_de_estabilidade associada ao segundo modo de flexao, ajustar
um filtro tal que o sistema de malha_aberta
compensado e filtrado (para este segundo
modo) atenda aos requisitos estabelecidos.
Dada uma certa separacao entre as bandas
de frequencia do corpo rgido e do segundo
modo de flexao, espera-se que o filtro projetado para esta ultima regiao nao influencie substancialmente o comportamento e as

1780

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Bode Diagram

Estudo de Caso
0
5

Esta secao apresenta a utilizacao do procedimento
de ajuste do filtro dos modos de flexao para o lancador VLS. Parte-se do princpio de que um controlador de corpo rgido ja foi projetado e este
atende aos requisitos de desempenho temporal e
cumprimento de missao, restando os passos de sntese dos filtros.
Inicialmente, escolheu-se o instante de tempo
de maxima pressao aerodinamica no qual o sistema_de_corpo rgido se apresenta mais instavel.
A Figura 4 apresenta o diagrama de Nichols para
o sistema compensado  mas nao filtrado  para
este instante do voo. Deste diagrama e facilmente
observado que o sistema em malha_fechada e instavel devido aos modos de flexao, apesar de ter
sido compensado para o corpo rgido.

Magnitude (dB)

10

40
90

Phase (deg)

45

90

1

OpenLoop Gain (dB)

2 MF
CR

0

10

20

180

1

2

10
Frequency (rads)

3

10

10

filtro para a frequencia media geometrica do intervalo associado a variacao temporal do referido
modo e ajustaram-se os seus coeficientes de amortecimento ate que o requisito de margem de ganho
fosse atendido, sem causar grandes defasagens no
restante do espectro. O sistema compensado em
corpo rgido e filtrado em segundo modo e apresentado na Figura 6. A guisa de informacao, o
sistema nao filtrado e tambem apresentado. Note
que, alem de alcancar o requisito de atenuacao necessario para o segundo modo de flexao, tal filtro
atuou no sentido de tambem estabilizar o primeiro
modo. Entretanto, os requisitos associados a este
modo ainda nao foram atingidos, exigindo-se em
sequencia a sntese de um filtro para o primeiro
modo.

10

90

10

Figura 5 Diagrama de Bode de um filtro Notch

20

90
0
OpenLoop Phase (deg)

0

10

1 MF

180

0

45

135

40

270

Notch Assimétrico
25

35

50

30
360

Notch

20

30

Nichols Chart

30

15

270

Figura 4 Diagrama de Nichols do sistema VLS compensado em corpo rgido, mas sem filtros do modo de
flexao.

Nichols Chart
50
sem filtro 2 MF
com filtro 2 MF
40

Primeiramente, o filtro do segundo modo de
flexao e sintetizado, por esse modo estar mais distante do corpo rgido. Baseado nos criterios exposto na secao 2, este modo e estabilizado em ganho. Assim, o filtro deve proporcionar atenuacao
na faixa de frequencias deste modo, sem degradar
o restante do espectro em fase  sobretudo na faixa
de frequencia do corpo rgido. Um filtro sintonizado (Notch) apresenta tais caractersticas. Sua
funcao de transferencia e dada por
2
 2 s2 + 21 n1 s + n1
H(s)  n2
2 s2 + 2  s +  2
n1
2 n2
n2

30

OpenLoop Gain (dB)

20

10

0

10

20

30

40
360

270

180

90
0
OpenLoop Phase (deg)

90

180

270

(3)
Figura 6 Diagrama de Nichols do sistema VLS compensado em corpo rgido e com filtragem de segundo
modo de flexao.

em que n1 , n2 , f 1 e f 2 sao os parametros de
sintonia do filtro. Caso n1 seja diferente de n2 ,
obtem-se um filtro Notch assimetrico. A utilizacao
de um filtro Notch assimetrico pode ser necessaria quando a incerteza da frequencia do modo de
flexao for muito grande. O diagrama de Bode de
um filtro Notch e apresentado na Figura 5.
No estudo em questao, a escolha desses parametros reflete o atendimento aos criterios de
margem_de_estabilidade. Assim, sintonizou-se um

O filtro do primeiro modo de flexao e projetado seguindo as mesmas premissas anteriores e
visando ao cumprimento dos requisitos de estabilidade. Isso e feito analisando-se as margens de
estabilidade do sistema compensado e filtrado em
segundo modo e verificando-se os acrescimos em
fase necessarios para se garantir as margens de

1781

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Nichols Chart

estabilidade. Deseja-se ainda uma baixa degradacao do comportamento de corpo rgido. Mais uma
vez, um filtro_notch sintonizado na maior frequencia associada ao primeiro modo de flexao foi escolhido. Os coeficientes de amortecimento deste
filtro foram selecionados de forma que as margens
de estabilidade fossem atingidas e nao houvesse
substancial influencia sobre o corpo rgido. A Figura 7 apresenta o diagrama de Nichols para o
sistema compensado e filtrado em ambos os modos de flexao, face aquele em que apenas o filtro do
segundo modo foi introduzido. Note que de fato a
introducao do filtro do primeiro modo aumentou
a margem de fase MF1, e quase nao prejudicou a
margem associada ao corpo rgido.

60
início do voo
instante de projeto
fim do voo
40

OpenLoop Gain (dB)

20

0

20

40

60
360

270

180

90
0
OpenLoop Phase (deg)

90

180

270

Figura 8 Diagrama de Nichols do sistema VLS compensado em corpo rgido e com filtragem de primeiro
e segundo modos de flexao. Tres instantes de voo sao
apresentados.

Nichols Chart
50


sem filtro 1 MF


com filtro 1 MF
40

30

Bode Diagram
0
2

10

4
6
0

Magnitude (dB)

OpenLoop Gain (dB)

20

10

8
10
12
14

20

16
18

30

20
45

270

180

90
0
OpenLoop Phase (deg)

90

180

270

Phase (deg)

40
360

Figura 7 Diagrama de Nichols do sistema VLS com-

45

pensado em corpo rgido e com filtragem de primeiro
e segundo modos de flexao.

90
0

10

O sistema compensado e com os respectivos
filtros apresentou as margens de estabilidades definidas na secao 2. Note que todos os requisitos foram atingidos. O conjunto controlador mais filtros
tambem foi experimentado para os demais instantes do voo, conforme pode ser visto na Figura 8
para tres deles. Note que, a despeito de uma pequena reducao da margem MF1 no incio do voo, o
sistema foi capaz de prover boa robustez em todos
os instantes de tempo.
O digrama de Bode do filtro sintetizado e
apresentado na Figura 9. Note que a obtencao
de tal filtro por um procedimento unico de estabilizacao do primeiro e segundo modo de flexao poderia ser bastante complexo, certamente exigindo
metodos_numericos.
6

0

1

2

10

10
Frequency (rads)

3

4

10

10

Figura 9 Diagrama de Bode do filtro sintetizado para
estabilizar os modos de flexao

estabilizacao dos modos de flexao. A partir dos
requisitos associados as margens de estabilidade
foi apresentado um procedimento para sintonizar
o filtro. Atraves do estudo de caso do VLS, foi
mostrado que o procedimento proposto e valido
desde que determinadas consideracoes a respeito
do espectro de frequencia do foguete sejam satisfeitas.
Outras estrategias envolvendo processos de
otimizacao podem ser empregadas, entretanto o
proposto pode ser utilizado como uma primeira
tentativa de ajuste do filtro, dada a sua simplicidade e o seu apelo fsico.

Conclusoes

Nesse trabalho foram apresentadas brevemente as
margens de estabilidade comumente utilizadas no
projeto do sistema_de_controle_de_atitude de veculos lancadores, e como essas estao relacionadas
aos parametros fsicos do veculo e as dinamicas
de alguns elementos da malha. Em seguida, foram
discutidos os pros e contras dos dois metodos de

Agradecimentos
Este
trabalho
FINEPFundep.

1782

e

financiado

por

SIA-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias
Brito, A. G. (2008). Varying-time notch filter for
bending_modes active suppression in aerospace systems, 7th International ESA Conference on Guidance, Navigation and Control
Systems, GNC.
Chen, C.-T. (1993). Analog  Digital Control System Design, Saunders College Publising.
Frosch, J. A. and Valley, D. P. (1967). Saturn as501sc-i flight control system design, Journal
Spacecraft 4(8) 1003.
Jang, J.-W., Hall, R. and Bedrossian, N. (2008).
Ares-i bending filter design using a constrained optimization approach, AIAA, 20086289.
Kadam, N. V. (2009). Practical Design of Flight
Control Systems for Launch Vehicles and
Missiles, Allied Publishers Pvt. Ltd.
Orr, J. S. (2013). Optimal recursive digital filters
for active bending stabilization, AAS 13-054.
Ramos, F. O., Leite Filho, W. C. and Moreira,
F. J. (2003). Gain computation strategy for
an attitude_control system, 17th Int. Congress of Mechanical Engineering.
Schoeller, M. G. and Rongier, I. (2003). Gain scheduled robust attitude_control law for flexibe
lauchers using eigenstructure assignment and
H techniques, AIAA Guidance, Navigation,
and Control Conference and Exhibit.
Silva, A. G. (2014). Analise e projeto de sistemas
de controle_de_atitude para o veculo lancador
de satelites (vls).
Whorton, M. S., Hall, C. E. and Cook, S. A.
(2007). Ascent flight control and structural
interaction for the ares-i crew launch vehicle,
AIAAASMEASCEAHSASC Structures,
Structural Dynamics, and Materials Conference.
Wie, B. (2008). Space Vehicle Dynamics and Control, AIAA.

1783