XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALGORITMO PARA DETERMINAÇÃO DO COEFICIENTE DE AMORTECIMENTO DE MATERIAIS PELA TÉCNICA DA
EXCITAÇÃO POR IMPULSO

BRUNO C. MUSOLINO, CARLOS D. MACIEL, WAGNER ENDO
Laboratório de Instrumentação e Microeletrônica, Depto. de Engenharia Elétrica, EESC-USP
Av. Trabalhador são-carlense, 400, 13566-590 São Carlos, SP, BRASIL
E-mails bruno.musolino@usp.br, maciel@sc.usp.br, endo@sc.usp.br

ANTÔNIO H. A. PEREIRA, JOSÉ A. RODRIGUES
Grupo de Engenharia de Microestrutura de Materiais, Depto. de Engenharia de Materiais, UFSCar
Rod. Washington Luiz km 235, 13565-905 São Carlos, SP, BRASIL
E-mails ha@atcp.br, josear@ufscar.br
Abstract Damping is one of the most sensitive properties of materials and structures, in macro and microscopic scale, which
makes it particularly sensitive to the presence of cracks and micro-cracks. Thus it is possibly a good parameter to the characterization of structural damages. This work was motivated by the desire to incorporate the calculus of the damping value to the impulse excitation technique, which is well established to determine the elastic modulus. An algorithm was developed for the damping determination based on the logarithmic decrement method using a viscoelastic model, however, applied to the time-frequency
domain. Three materials were characterized using the proposed algorithm, a sample of SAE 1020 steel and two twin samples of
high-alumina castable refractories, one with and other without thermal-shock damage. The algorithm and the model were efficient in determining the damping values of these samples, in which the analyzed frequencies followed an exponential decay. Also
the algorithm behaved well limiting the analysis to the frequency of interest, minimizing the interference of other resonant modes
and noise. The algorithm implementation is structured in a manner in which is possible to integrate the damping determination to
the impulse excitation technique.
Keywords Damping, refractory, castable, elastic modulus, viscoelastic, micro-crack, thermal shock.
Resumo O amortecimento ou damping é uma das propriedades mais sensíveis de materiais e estruturas tanto em escala macro
como microscópica, sendo particularmente sensível  presença de trincas e micro-trincas. Sendo assim, é possivelmente um bom
indicador para a caracterização de danos estruturais. Este trabalho foi motivado pelo desejo de incorporar o cálculo do amortecimento  técnica de excitação por impulso, já bem estabelecida para determinação de módulos elásticos. Foi desenvolvido um algoritmo para a determinação do amortecimento baseando-se no método do decremento logarítmico usando um modelo viscoelástico, entretanto, aplicado no domínio de tempo-frequência. Foram caracterizados três materiais usando o algoritmo proposto, uma
amostra de aço SAE 1020, e duas amostras irmãs de concreto refratário de alta alumina, uma com dano e outra sem dano. O algoritmo e o modelo foram eficientes ao determinar o amortecimento destes corpos em que as frequências analisadas seguiam um
decaimento exponencial. Além disso, o método apresentou ótimo comportamento ao limitar a análise  frequência de interesse,
minimizando a interferência de outros modos de vibração e de ruído. A forma de implementação do algoritmo é estruturada de
maneira que é possível integrar o cálculo do amortecimento  técnica de excitação por impulso.
Palavras-chave .

1

em grande parte a sua vida útil (Hasselman, 1969
Kingery, 1955). A nucleação e evolução destas micro-trincas e trincas podem ser monitoradas com a
caracterização do amortecimento (Coppola  Bradt,
1973 Chowdhury, 1999 Tonnesen  Telle, 2007).
A caracterização do amortecimento também é empregada para a verificação da qualidade e resistência
de soldas e juntas, análise de dano a maquinário
industrial e motores e ajuste de salas acústicas.
O amortecimento é o fenômeno pelo qual a energia
mecânica de um sistema dinâmico é dissipada (Silva,
2007), principalmente pela conversão em calor por
forças dissipativas. O amortecimento de um sistema
ou material pode ser classificado de três formas principais interno, estrutural e fluídico. O interno está
associado aos defeitos na microestrutura, granularidade e impurezas do material e a efeitos termoelásticos causados por gradientes locais de temperatura. Já
o estrutural está associado a perdas_de_energia por
atrito em juntas, parafusos e articulações semirígidas. Por último, o fluídico ocorre por resistência

Introdução

O amortecimento ou atrito interno é uma das
propriedades mais sensíveis de materiais e estruturas,
tanto em escala macro quanto microscópica (Lazan,
1968), sendo particularmente sensível  presença de
trincas e micro-trincas (Dieterle  Banchmann,
1981).
Além da aplicação clássica no estudo de metais e da
aplicação na área de engenharia civil (devido  importância do amortecimento para a integridade de
estruturas no caso de abalos sísmicos) a caracterização do amortecimento também vem sendo empregada no estudo de concretos refratários para a avaliação
do dano por choque_térmico (Coppola  Bradt, 1973
Tonnesen  Telle, 2007).
A tensão mecânica induzida pelo gradiente de temperatura do choque_térmico provoca a nucleação e
propagação de micro-trincas e trincas que degradam
as propriedades_mecânicas do material determinando

4972

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

turais submetidos a cargas elevadas, em que o dano
eleva o amortecimento de forma expressiva, degrada
a razão sinalruído do sinal e gera modos de vibração
espúrios.
Neste trabalho será tratada a metodologia para a
determinação do amortecimento. A seção Teoria
apresenta as principais equações que descrevem o
problema. Na seção Materiais e Métodos são apresentados os corpos de prova e a rotina de ensaios. A
seção Descrição dos Algoritmos contém alguns detalhes referente  implementação do software e do
cálculo do amortecimento. Na seção Resultados são
encontradas as característica obtidas para os corpos
de prova e um resultado da aplicação em refratários.
Por fim, a seção Discussão e Conclusão apresenta as
conclusões sobre o trabalho.

ao arraste em meio fluídico, por exemplo a conversão
de energia cinética de um pêndulo em energia térmica para o ar. Neste trabalho o interesse é pela avaliação do amortecimento interno.
Existem diversos métodos para a determinação do
amortecimento interno, sendo os mais utilizados os
do decremento logarítmico e da largura de meia
banda de potência. A escolha do método depende
principalmente da faixa do amortecimento e da frequência de vibração (Silva, 2007). O método do
decremento logarítmico consiste em calcular o amortecimento a partir da atenuação da resposta acústica
do material ou estrutura após uma excitação por
impulso. O método da meia banda consiste em, através da análise em frequência do sinal oriundo da
vibração, calcular o amortecimento a partir da relação entre a largura de banda e a frequência central de
uma ressonância. Ambos os métodos consideram um
modelo para os cálculos, normalmente o modelo de
amortecimento viscoelástico.
Este trabalho foi motivado pela necessidade de refinar a técnica de excitação por impulso para a caracterização dos módulos elásticos dinâmicos (ASTM
International, 2001) e pelo desejo de incorporar nesta
técnica a caracterização simultânea do amortecimento utilizando o método do decremento logarítmico.
A técnica de excitação por impulso consiste essencialmente em excitar, através de um impacto mecânico,
o modo de ressonância flexional ou torcional fundamental de uma amostra em formato de barra de secção retangular, e calcular os módulos elásticos dinâmicos a partir das frequências encontradas, dimensões e massa da amostra (Pickett, 1945).
A excitação de um determinado modo em particular
é realizada impondo-se as condições de contorno
mecânicas e de excitação adequadas. Contudo, dificilmente se consegue excitar um único modo de
vibração. Em função desta dificuldade, a aplicação
do método do decremento logarítmico no domínio do
tempo possui uma componente adicional de incerteza
ao levar em consideração a resposta de modos de
vibração menos favorecidos pelas condições de contorno. Os modos indesejados também aumentam a
incerteza dos módulos elásticos quando o cálculo da
freqência realizado pelo sistema de medição é feito
através do período do sinal captado, como acontece
em métodos baseados em zero-crossing (J. W. Lemmens, Inc., n.d.).
O objetivo deste trabalho é desenvolver um algoritmo que resolva bem os problemas descritos com uma
análise_de_tempo-frequência, através do qual o decremento logarítmico é obtido a partir da atenuação
exclusiva da frequência correspondente ao modo de
vibração favorecido pelas condições de contorno,
garantindo, assim, a discriminação da frequência
analisada, eliminando a influência de outros modos
de vibração e minimizando a deterioração causada
por ruído.
Estes benefícios são particularmente bem vindos no
caso de materiais que sofreram alto dano microestrutural, por exemplo no caso de concretos refratários
submetidos a choques térmicos e de concretos estru-

2

Teoria

O amortecimento, neste contexto, é um fenômeno observado quando um determinado sistema sujeito a uma ação mecânica tende a dissipar energia ao
longo do tempo. Através deste estudo procura-se
entender como o sistema dissipa energia após uma
excitação mecânica. O modelo utilizado é o de amortecimento viscoelástico.
Devido aos outros tipos de amortecimento, é muito
difícil determinar qual a fração da perda de energia
mecânica que está associada ao amortecimento interno (Silva, 2007). A força de amortecimento em um
modelo de amortecimento viscoso é proporcional 
velocidade, sendo descrita pela equação
(1)
na qual é uma constante de proporcionalidade e é
a velocidade de deslocamento de uma massa em
relação a um ponto_fixo. Um exemplo de sistema
com amortecimento é o movimento de um pistão
dentro de um cilindro preenchido com um líquido,
considerando o sistema como massa-molaamortecedor com um grau de liberdade (Silva, 2007).
Sendo a massa, a constante elástica da mola e
o coeficiente de amortecimento viscoso, tem-se o
sistema descrito por uma equação da forma
(2)
Reescrevendo a equação, tem-se
(3)
Definindo-se
(4)
em que
é chamada de frequência natural de vibração e é a taxa de amortecimento ou apenas amortecimento. Reescrevendo a equação em função dos
novos parâmetros tem-se

4973

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de corpo de prova Sonelastic RTS-Auto1 que impõem as condições de contorno mecânico ótimas
para o modo de vibração flexional fundamental.
Neste suporte a amostra é apoiada exatamente sobre
os nós de vibração flexional fundamental por finos
fios metálicos. O ajuste da posição é realizado automaticamente por um sistema mecânico baseado no
comprimento total do corpo de prova (Figura 1).
A excitação da vibração é feita pelo impacto de um
pino metálico de uma solenóide tubular. O pino metálico possui uma dureza suficiente para que o tempo
de contato do pino com a amostra seja breve, de
modo que o impacto se aproxime de um impulso,
excitando o maior número de frequências possíveis.

(5)
(Thorby, 2008) e assumindo a solução
(6)
chega-se a

como descrito por
(7)

O comportamento descrito pelo sistema acima depende da solução de , sendo que as maiores diferenças no comportamento aparecem dependendo se
tem duas soluções reais
, uma solução real
ou duas soluções complexas
.
Os casos sobreamortecido
e criticamente
são não-oscilatórios e não serão
amortecido
discutidos aqui. Para a solução em que
o
sistema é sub-amortecido e sua equação é

4

5

1

(8)
em que
é a amplitude inicial de vibração, é a
é chamada de frequênfase inicial da vibração e
cia natural amortecida e é descrita por
(9)

3

Esse modelo também é conhecido como sistema
linear amortecido com um grau de liberdade
(Thorby, 2008 Silva, 2007). Assumindo que a ressonância de materiais pode ser vista como uma associação de vários sistemas de um grau de liberdade, o
modelo de vibração é dado por

2
Figura 1  Sistema de suporte, excitação e aquisição de sinal. 1
Sistema de suporte Sonelastic RTS-Auto 2Sistema de excitação
Sonelastic IED1 3Pulsador com solenóide tubular1 4 Microfone
5 Corpo de prova.

Após a excitação da amostra, o sinal é adquirido
quando sua intensidade ultrapassa um nível de gatilho pré-determinado e, então, é processado pelos
algoritmos da seção a seguir.

(10)

em que
são, respectivamente,
amplitude inicial, amortecimento, frequência natural
de vibração, frequência natural amortecida e fase
inicial do i-ésimo modo de vibração. O termo
é
um ruído branco descorrelacionado do sinal.

4

Descrição dos Algoritmos

O sinal adquirido
descritos pela equação

é segmentado em trechos
(11)

3

Materiais e Métodos

em que é o índice do segmento a ser trabalhado,
o offset entre o início de um novo segmento e o início
do segmento anterior e
é o comprimento de cada
segmento.
Visando a detecção do maior número possível de
frequências de ressonância, a análise do sinal é feita
apenas no seu primeiro segmento
com
amostras, em que as amplitudes das ressonâncias são
as maiores possíveis. Usando a FFT (Fast Fourier
Transform ou Transformada Rápida de Fourier) e
zero-padding (Oppenheim et al., 1998) é encontrado
o espectro de magnitudes
do sinal
.
Sobre este espectro,
, é calculado o valor
médio da derivada,
, através de

A partir do modelo proposto na seção Teoria
tem-se como objetivo determinar o amortecimento
das frequências de ressonância flexional fundamental
excitada em corpos de prova de secção retangular de
aço e de um concreto refratário com e sem danos por
choque_térmico. Para o processamento do amortecimento foi utilizado uma placa de processamento de
sinais com taxa de aquisição de 96 ksps e quantização em 24 bits.
A aquisição do sinal de ressonância é feita através de
um microfone com cápsula e largura de banda de 20
kHz. É importante que o sistema de excitação e captação do sinal exerça mínima influência sobre o amortecimento da vibração flexional fundamental. As
caracterizações foram realizadas utilizando o suporte

1

4974

ATCP Engenharia Física, São Carlos, Brasil

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

por mínimos_quadrados proposto por LevembergMarquardt (Madsen et al., 2004 Finschi, 1996).
Determinado o valor do decremento logarítmico , o
amortecimento e o fator de qualidade podem ser
determinados através das relações

(12)
com sendo a indexação dos valores de frequência
. São consideradas possíveis
do espectro
ressonâncias todos os picos que possuírem em sua
borda de subida inclinação maior que a derivada
média.
O ponto no qual a derivada ultrapassa a derivada
média é denominado início da ressonância e o ponto
após o pico, em que a derivada passa a ser menor que
a derivada média, é denominado fim da ressonância.
Determinadas todas as possíveis ressonâncias, para
que estas sejam consideradas válidas, é necessário
que o valor de máximo do pico seja maior que duas
vezes o ruído adjacente, sendo que este é dado através da média dos
pontos antes do início da
pontos após o fim da ressoressonância e dos
nância.

(14)
e
(15)
em que é a frequência em radianos da ressonância
sendo analizada.
5 Resultados
Apesar de não haver dependência entre o ensaio
e o tamanho das amostras, os corpos de prova ensaiados possuem um tamanho padronizado de 150 mm
x 25 mm x 25 mm. Neste trabalho são utilizados três
materiais, sendo eles aço SAE 1020, concreto refratário comercial de alta alumina sem dano por choque
térmico e uma terceira amostra irmã desta última,
porém com danos causados por choque_térmico
(Figura 2).

4.1 Matriz de Tempo-Frequência
O objetivo desse processamento é montar uma
matriz que contenha a informação de como cada
frequência de ressonância varia conforme o tempo
decorrido da excitação do corpo.
Usando os segmentos
é calculada a STFT,
Short-Time Fourier Transform (Oppenheim et al.,
1998), do sinal
. Para tal, cada um dos segmentos é multiplicado por uma janela flat-top (Harvey 
Cerna, 1993) e, depois de adicionado o zero-padding,
é calculada a FFT do segmento. Este processo se
repete para cada um dos segmentos, formando uma
matriz que contém a informação de como cada frequência varia com o tempo, denominada matriz de
tempo-frequência.

3
2
1

4.2 O Cálculo do Amortecimento

Figura 2 - Corpos de prova. 1 Aço SAE1020 2 Concreto refratário com choque_térmico 3 Concreto refratário sem choque_térmico.

Para cada pico de ressonância validado há um
vetor na matriz de tempo-frequência que representa a
forma como sua magnitude varia com o tempo. Como é assumido que as ressonâncias respeitem o modelo massa-mola-amortecedor proposto, cada um dos
vetores é submetido a um ajuste de curva para determinação dos parâmetros do modelo. A curva a ser
ajustada consiste no valor RMS do modelo de amortecimento proposto com apenas um grau de liberdade, sendo dada por

A Figura 3 apresenta o sinal adquirido para a barra
de aço. O espectro de magnitudes da porção inicial
pode ser observado na Figura 4 e são de fácil identificação visual as principais frequências de ressonância deste material. Além destas frequências serem de
extrema importância na determinação dos módulos
elásticos, sua influência sobre a forma do sinal no
tempo degrada a precisão dos métodos clássicos de
determinação do amortecimento através do ajuste de
uma curva no sinal no tempo.

(13)
em que
representa a amplitude inicial da frequência em questão, é a taxa_de_decaimento da amplitude e
é a amplitude RMS do nível de ruído.
Devido  não-linearidade do modelo quanto aos seus
parâmetros, a curva é ajustada aos vetores das ressonâncias usando o algoritmo de otimização não-linear

4975

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 6 - Evolução da magnitude da frequência flexional fundamental (5438,5 Hz) da ressonância do aço, modelo de decaimento
ajustado e valor de amortecimento calculado a partir do modelo.

O amortecimento, assim como os módulos elásticos,
vem sendo cada vez mais utilizado na determinação e
avaliação de dano estrutural em concretos refratários
(Pereira et al., 2009 Tonnesen  Telle, 2007). Neste
contexto, a Figura 7 apresenta a comparação entre o
sinal no tempo de duas amostras irmãs de refratários,
sendo uma com dano e outra sem dano. Ambas as
amostras foram excitadas com impacto com força
análoga, mesmo assim é possível observar uma maior absorção de energia no sinal da amostra com dano.
A Figura 8 compara os espectros dos trechos iniciais
dos sinais da Figura 7, evidenciando uma grande
diferença entre as frequências de ressonância dos
dois corpos. A frequência flexional fundamental da
amostra sem dano encontra-se próxima de 5,8 kHz
enquanto no corpo com dano o mesmo modo de
vibração está próximo de 4,3 kHz. Esta diferença
está diretamente relacionada a uma forte queda nos
módulos elásticos.

Figura 3 - Sinal no tempo da ressonância do aço após excitação
por impulso mecânico.

Figura 4 - Espectro de magnitudes de um trecho inicial do sinal da
ressonância do aço após a excitação.

A Figura 5 é a representação em espectrograma da
matriz de tempo-frequência. Nesta, é possível observar que cada uma das frequências de ressonância
possui diferentes tempos de decaimento, reforçando
sua influência na composição do sinal.

Figura 7 - Comparação entre o sinal no tempo do concreto com
dano e do concreto sem dano ambos excitados com a mesma fora
de impacto.

Figura 5 - Imagem da evolução das intensidades da matriz de
tempo-frequência do sinal de ressonância do aço após excitação.

Analisando-se cada frequência individualmente, ou
mesmo quando a análise se limita a apenas uma frequência, o método proposto melhora significativamente a precisão do valor de amortecimento calculado. Além de eliminar a influência das outras ressonâncias, o método também diminui a influência do
ruído contido no sinal, limitando-se apenas  influência do ruído de mesma frequência da componente
analisada. A Figura 6 mostra o método aplicado 
frequência de ressonância flexional fundamental da
barra de aço analisada.

Figura 8 - Comparação entre o espectro do concreto sem dano
(cinza claro) e do concreto com dano (cinza escuro).

Analogamente, a Figura 9 e a Figura 10 exibem a
evolução da magnitude das frequências do modo
flexional fundamental da amostra sem dano e com
dano, respectivamente. A Tabela 1 compara os valores de amortecimento para essas frequências. O

4976

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

grande potencial do uso do amortecimento para avaliação de dano em refratários se deve ao fato desse
coeficiente ser mais sensível a pequenos danos (Pereira et al., 2009 Tonnesen  Telle, 2007) em amostras em que houve poucos ciclos de choque_térmico, ou um choque_térmico menos severo, a alteração no valor do amortecimento é maior do que as
alterações dos módulos elásticos.

Em certos materiais, com formatos adversos, ou sob
certas circunstâncias, podem aparecer fenômenos
não-lineares nos quais o amortecimento dependa da
amplitude, da frequência ou até mesmo havendo
desvios de frequência conforme há perda de energia
da vibração. Nestes casos, o modelo proposto se
torna falho e uma proposta de continuidade deste
trabalho seria o estudo desses casos e o desenvolvimento de modelos que sejam mais adequadas a esses
materiais.
7

ASTM International, 2001. E 1876 - 01 Standard
Test Method for Dynamic Youngs Modulus,
Shear Modulus, and Poissons Ratio by Impulse
Excitation of Vibration. West Conshohocken,
USA ASTM International.
Chowdhury, S.H., 1999. Damping Characteristics of
Reinforced and Partially Prestressed Concrete
Beams. PhD Thesis. Griffith University.
Coppola, J.A.  Bradt, R.C., 1973. Thermal-Shock
Damage in SiC. J. Am. Ceram. Soc., 56(4),
pp.214-18.
Dieterle, R.  Banchmann, H., 1981. Experiments
and Models for the Damping Behaviour.
International Association for Bridge and
Structural Engineering Report of the Working
Comissions, Vol. 34, pp.69-82.
Finschi, 1996. An Implementation of the LevenbergMarquardt Algorithm. Zurich Institut fr
Operations Research.
Harvey, A.F.  Cerna, M., 1993. The Fundamentals
of FFT-Based Signal Analysis and Measurement
in LabVIEW and LabWindows. Application
Note 041. National Instruments Corporation.
Hasselman, D.P.H., 1969. Unified Theory of
Thermal Shock Fracture Initiation and Crack
Propagation in Brittle Ceramics. J. Am. Ceram.
Soc., 82(11), pp.600-04.
J. W. Lemmens, Inc., n.d. Operating Instructions for
the GrindoSonic MK5 "Industrial" Instrument.
Manual. sl. GrindoSonic.
Kingery, W.D., 1955. Factors Affecting Thermal
Stress Resistance of Ceramic Materials. J. Am.
Ceram. Soc., 38(1), pp.3-15.
Lazan, B.J., 1968. Damping of materials and
members in structural mechanics. Oxford, USA
Pergamon Press.
Madsen, K., Nielsen, H.B.  Tingleff, O., 2004.
Methods for Non-Linear Least Squares
Problems. 2nd ed. Denmark Informatics and
Mathematical Modelling.
Oppenheim, A.V., Schafer, R.W.  Buck, J.R., 1998.
Discrete-Time Signal Processing. 2nd ed. Upper
Saddle River, USA Prentice-Hall, Inc.
Pereira, A.H.A. et al., 2009. Study of the Youngs
Modulus and Damping Changes in a Refractory
Castable due to Thermal Shock Damage. Unified
International Technical Conference Refractories,
13-16 October. Salvador, Brazil.

Figura 9 - Evolução da magnitude da frequência do modo flexional fundamental (5812,5 Hz) do concreto sem dano após a excitação e modelo de decaimento ajustado.

Figura 10 - Evolução da magnitude da frequência do modo flexional fundamental (4349,2 Hz) do concreto com dano após a excitação e modelo de decaimento ajustado.
Tabela 1 - Valores do amortecimento das amostras de refratário

Refratário
Sem dano
Com dano

Amortecimento (
802,8
2911,0
6

Bibliografia

Discussão e Conclusão

Neste artigo foi apresentada uma nova metodologia para a determinação do amortecimento das
ressonâncias de materiais através da técnica de excitação por impulso, sendo este diretamente associado
ao atrito interno do material e sua microestrutura.
Os resultados obtidos foram satisfatórios na determinação do amortecimento dos materiais testados através da técnica de excitação por impulso. Foram analisadas as frequências flexionais fundamentais de três
corpos, um metal, aço SAE 1020, e dois concretos
refratários de alta alumina com estrutura heterogênea, sendo um com dano e um sem dano. Os decaimentos da magnitude dessas frequências correspondiam a um decaimento exponencial e podem ser bem
descritas pelo modelo proposto. O algoritmo foi
desenvolvido de forma que é possível executar sobre
um mesmo teste tanto o ensaio de amortecimento
como os de determinação dos módulos elásticos.

4977

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pickett, G., 1945. Equations for Computing Elastic
Constants from Flexional and Torsional
Resonant Frequencies of Vibration of Prism and
Cylinders. Am. Soc. Test. Mater., 45, pp.846-65.
Proceedings.
Silva, C.W., ed., 2007. Vibration Damping, control,
and design. Vancouver, Canada Taylor 
Francis Group.
Thorby, D., 2008. Structural Dynamics and
Vibrations in Practice - An Engineering
Handbook. Oxford, UK Elsevier Ltd.
Tonnesen, T.  Telle, R., 2007. Thermal Shock
Damage in Castables Microstructural Changes
and Evaluation by a Damping Method. Ceramic
Forum Internacional, 84(9), pp.E132-36.

4978