Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FALHAS INTERMITENTES NA OPERACAO DE SENSORES EM SISTEMAS A
EVENTOS DISCRETOS MODELAGEM E ANALISE DA DIAGNOSTICABILIDADE
Lilian Kawakami Carvalho, Joao Carlos Basilio, Marcos V. Moreira


Universidade Federal do Rio de Janeiro
Departamento de Engenharia Eletrica
Cidade Universitaria, Ilha do Fundao, Centro de Tecnologia
21949-900, Rio de Janeiro, R.J., Brasil
Emails lilian.carvalho@poli.ufrj.br, basilio@poli.ufrj.br, moreira.mv@poli.ufrj.br
Abstract We deal in this paper with the problem of diagnosability of intermittent failure in sensor operation.
In order to do so, we adopt the same model of intermittent loss of observations proposed in the literature. Using
this model together with a modified label automaton, it will be possible to change the problem of diagnosability
of intermittent failure in sensor operation into a problem of the diagnosability of language generated by an
automaton in the presence of intermittent faults, where the fault event will be the event associated with the
intermittent failure of sensor operation. A diagnosability test to verify intermittent fault diagnosability using
diagnoser automaton is proposed.
Keywords

Discrete event systems, automaton, sensor failure.

Resumo Neste artigo abordamos o problema da diagnosticabilidade de falhas intermitentes na operacao de
sensores. Para tanto, iremos adotar a mesma modelagem de perdas intermitentes de observacao proposta na
literatura. Usando esse modelo em conjunto com um automato rotulador modificado, sera possvel transformar
o problema de diagnosticabilidade de falhas em sensores em um problema de diagnosticabilidade da linguagem
gerada por um automato em presenca de falhas intermitentes, em que o evento de falha sera o evento associado a
falha de observacao do sensor. Iremos propor ainda um teste baseado no automato diagnosticador para verificar
a diagnosticabilidade de falhas intermitentes.
Palavras-chave

.

Introducao

O problema de diagnosticabilidade de sistemas a
eventos_discretos foi proposto por Lin (1994) e
Sampath et al. (1995) que introduziram um modelo considerando tanto o comportamento normal
como de falha de sistemas_a_eventos_discretos. Os
trabalhos iniciais que consideram o problema de
diagnose_de_falhas em sistemas_a_eventos_discretos
(Sampath et al., 1995 Debouk et al., 2000 Jiang
et al., 2001 Zad et al., 2003) nao consideravam a
existencia de falhas intermitentes pois supunham
que, uma vez a falha ocorrida, o sistema nao era
capaz de se recuperar dessa falha.
Em um trabalho preliminar, Jiang et al.
(2003) consideraram a diagnose_de_falhas repetidas em SEDs, estendendo os resultados de Jiang et al. (2001) e apresentaram algumas definicoes de diagnosticabilidade de falhas repetidas. O
problema da diagnose_de_falhas intermitentes foi
considerado pela primeira vez por Contant et al.
(2004), que propuseram uma extensao do diagnosticador de Sampath et al. (1995) para incorporar
as falhas intermitentes. Em um trabalho mais recente, Correcher et al. (2008) abordaram o problema de falhas intermitentes utilizando um modelo_dinamico que permite que a falha se recupere
ao longo do tempo, sendo a ocorrencia dessa falha
detectada pela diferenca entre a medida do sensor
e uma estimativa de seu correto funcionamento.
Tanto na diagnose_de_falhas definitivas,

ISBN 978-85-8001-069-5

quanto na diagnose_de_falhas intermitentes
considera-se o perfeito funcionamento dos sensores que registram os eventos. Lima et al. (2010)
e Carvalho, Basilio, Moreira e Lafortune (2012)
introduziram o conceito de diagnose robusta de
sistemas_a_eventos_discretos sujeitos a perdas permanentes de observabilidade. Nesses trabalhos foi
proposto um novo diagnosticador que possui marcacoes de perdas de sensores adicionadas aos estados originais do diagnosticador a diagnosticabilidade de perda de sensores nao foi contudo explorada nesse trabalho. Carvalho, Basilio e Moreira
(2012) consideram a diagnose robusta de sistemas
a eventos_discretos sujeitos a perdas intermitentes de observabilidade. Em ambos os artigos de
robustez a perdas de observabilidade, a unica preocupacao esta na diagnose_de_falhas, nao sendo
abordado o problema de se diagnosticar a perda
de observacao, ou seja, a nao observacao do evento
pelo diagnosticador devido ao mau funcionamento
de sensores.
Quando um sensor falha e se recupera da falha, ha uma indicacao clara de que o sensor nao e
mais confiavel e deve ser substitudo. Dessa forma,
o problema de se diagnosticar falhas intermitentes na operacao de sensores desempenha um papel importante no planejamento da manutencao
de sistemas uma vez que indica os sensores que
devem ser substitudos antes que venham a falhar
definitivamente. Para tanto, iremos propor um
novo modelo a eventos_discretos para descrever o

1172

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comportamento do sistema quando sujeito a falhas intermitentes na operacao de sensores. Para
levar em conta a intermitencia da falha na operacao dos sensores, utilizaremos o mesmo modelo de
perdas intermitentes de observacao proposto por
Carvalho, Basilio e Moreira (2012). Usando esse
modelo em conjunto com um automato rotulador
obtido modificando-se o automato rotulador usualmente utilizado para acrescentar rotulos F ou
N aos estados da planta, sera possvel transformar o problema da diagnosticabilidade de falhas
na operacao de sensores em um problema da diagnosticabilidade da linguagem gerada por um automato quando sujeita a falhas intermitentes. Alem
de apresentar novas definicoes de diagnosticabilidades considerando falhas intermitentes, iremos
apresentar um teste baseado no automato diagnosticador para verificar a diagnosticabilidade de
falhas intermitentes na operacao de sensores.
Este artigo esta estruturado da seguinte
forma. Na secao 2 apresentamos uma breve revisao da teoria de SEDs e na secao 3, usando a
modelagem por automatos de falhas intermitentes na operacao de sensores proposta em Carvalho, Basilio e Moreira (2012), apresentamos um
modelo que transforma o problema da diagnosticabilidade de falhas na operacao de sensores em
um problema da diagnosticabilidade da linguagem
gerada por um automato em presenca de falhas intermitentes, em que o evento de falha e o evento
associado a falha de operacao do sensor. Apos
apresentar novas definicoes de diagnosticabilidade
considerando falhas intermitentes na secao 4, iremos propor na secao 5 um teste para verificar a diagnosticabilidade de falhas intermitentes na operacao de sensores usando um automato diagnosticador, obtendo condicoes necessarias e suficientes
em termos de ciclos formados por determinados
estados do diagnosticador. Na secao 6 apresentamos dois exemplos para ilustrar os resultados
apresentados no artigo e, finalmente, na secao 7,
revisamos as principais contribuicoes deste artigo
e delineamos alguns trabalhos futuros que possam
ser oriundos deste.
2

Preliminares

Um automato determinstico e uma sextupla G 
(X, , f, , x0 ), em que X denota o espaco_de_estados,  o conjunto de eventos, f  X    X a
funcao de transicao de estados,   X  2 e funcao dos eventos ativos, x0 o estado inicial. Para
um conjunto de eventos ,  denota o conjunto
de todas as possveis sequencias de comprimentos
finitos formadas com os elementos de , incluindo
a sequencia vazia . Suponha que o conjunto de
eventos  seja particionado em dois subconjuntos
 uo , sendo o o conjunto dos eventos obsero 
vaveis, i.e. o conjunto de eventos cuja ocorrencia
pode ser registrada ou aqueles associados a co-

ISBN 978-85-8001-069-5

mandos, e uo o conjunto de eventos nao observaveis.
Uma operacao importante para linguagens e
a projecao Po (Ramadge e Wonham, 1989). Para
tanto, seja o  . Entao, a projecao e definida
como
Po    o
(1)
s 7 Po (s),
com as seguintes propriedades
Po () 
Po () 
Po (s) 

,


, se   o ,
, se   o ,
Po (s)Po (), s   ,   .

(2)

O operador projecao pode ser estendido para uma
linguagem L de forma natural aplicando a projecao (2) a todas as sequencias de L. Assim, se
L   entao
Po (L)  t  o  (s  L)Po (s)  t.

(3)

A projecao inversa Po1 e definida da seguinte
forma


Po1  o  2
s 7 Po1 (s)  t    Po (t)  s.

(4)

O comportamento dinamico de um automato
determinstico com eventos nao observaveis pode
ser descrito por um automato determinstico, denominado observador, que tem como conjunto de
eventos os eventos observaveis do automato original. Os estados do observador sao todos os estados em que um automato determinstico com
eventos nao observaveis pode estar apos a observacao de uma sequencia de eventos observaveis. A partir da construcao do observador de G,
aqui denotado como Obs (G) (Cassandras e Lafortune, 2008), pode-se concluir que a linguagem gerada por Obs (G) e a projecao da linguagem de G
sobre o conjunto de eventos observaveis, ou seja,
L(Obs (G))  Po L(G).
Uma composicao importante entre automatos e a composicao paralela.
Seja G1 
(X1 , 1 , f1 , 1 , x01 ) e G2  (X2 , 2 , f2 , 2 , x02 )
dois automatos distintos. Entao, a composicao paralela de G1 e G2 (denotada por G1 G2 ) resulta
em um automato com o seguinte comportamento
(i) um evento comum a G1 e G2 somente podera
ocorrer quando ambos, G1 e G2 , estiverem em estados cujos conjuntos dos eventos ativos tenham
esse evento como elemento (ii) eventos privados,
isto e, pertencentes a 1  2 ou a 2  1 podem
ser executados sempre que possvel.
O problema da diagnose_de_falhas de sistemas
a eventos_discretos consiste em identificar a ocorrencia de uma falha em um sistema observando-se
somente eventos observaveis. As seguintes hipoteses sao usualmente feitas (Sampath et al., 1995)
A1. A linguagem gerada por G e viva, i.e.,
(xi )   para todo xi  X

1173

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A2. O automato G nao possui nenhum ciclo formado somente por eventos nao observaveis.
A3. Existe somente um unico tipo de falha, i.e.,
f  f .
Suponha que sf denote o ultimo evento de
uma sequencia s, (f )  s  L  sf  f  o
conjunto de todas as sequencias de L que terminam com o evento f e Ls  t    st  L a
continuacao da linguagem de L apos uma sequencia s. Suponha ainda que s denote o fecho de
prefixo de s. Com um ligeiro abuso de notacao,
a relacao de pertinencia f  s e usada para denotar que s  (f )  . Assim, podemos dizer
que s  L e uma sequencia que contem uma falha,
se f  s. A diagnosticabilidade de uma linguagem e formalmente definida da seguinte maneira
(Sampath et al., 1995).
Definicao 1 Seja L uma linguagem gerada por
um automato G e suponha que L seja viva e
prefixo-fechada. Entao L e diagnosticavel em relacao a projecao Po e f  f  se a seguinte
condicao for verificada
(n  N)(s  (f ))(t  Ls)(t  n  D),
sendo a condicao de diagnosticabilidade D expressa por
(  Po1 (Po (st))  L)(f  ).
Informalmente, dizemos que a linguagem gerada
por um automato sera diagnosticavel em relacao
a um conjunto de eventos observaveis o e um
conjunto de eventos de falhas f  f  se a
ocorrencia de f puder ser detectada apos um numero finito de transicoes depois da ocorrencia de
f usando somente sequencias de eventos observaveis.
3

Modelagem de SEDs sujeitos a falhas
intermitentes na operacao de sensores

Vamos apresentar nesta secao dois modelos de sensores utilizando automatos o primeiro modelo
considera o funcionamento de um sensor ideal e
o segundo modela o comportamento de um sensor
sujeito a falhas intermitentes de operacao. Nesses
modelos, vamos considerar os eventos da planta,
cujas ocorrencias somente podem ser observadas
utilizando sensores, como sendo nao observavel do
ponto de vista do sistema.
3.1

Modelo de sensores utilizando automatos

A figura 1 mostra o automato Sideal que modela
o comportamento de um sensor ideal. Nesse automato, au denota o evento nao observavel cuja
ocorrencia deve ser registrada pelo sensor e ar denota o evento que representa a leitura do sensor
quando este registra a ocorrencia do evento au .

ISBN 978-85-8001-069-5

  au

ar





 S0
S1


au

Figura 1 Automato que modela um sensor ideal
(Sideal ).
A figura 2 mostra o automato Sf i que modela
o comportamento de um sensor sujeito a falhas
intermitentes no registro do evento. A principal
diferenca entre os automatos Sideal e Sf i e a inclusao da transicao rotulada pelo vento af , que
representa a ocorrencia de falha no sensor, isto e,
o sensor deixa de registrar a ocorrencia de au .

  au

af





a
u
 S0
 S1




ar

Figura 2 Automato que modela um sensor real
que pode falhar intermitentemente (Sf i ).
Os autolacos nos estados iniciais das figuras 1
e 2 sao adicionados para garantir que outros eventos da planta a serem observados por sensores,
alem de au , possam ocorrer. Note, ainda que, 
denota o conjunto dos eventos da planta e, portanto, contem o evento au . Caso o evento au
ocorra, ar e af sao os unicos eventos que podem ocorrer, uma vez que sao eventos privados
dos automatos Sideal eou Sf i , respectivamente.
O comportamento do sistema considerando
que o sensor esteja sujeito a falhas intermitentes
na sua operacao pode ser obtido pela composicao
paralela entre a planta e o modelo de um sensor
sujeito a falhas. Para ilustrar a influencia de falhas na operacao de sensores no modelo da planta,
considere o diagrama de transicao de estados de
parte do modelo de uma planta mostrado na figura 3(a). Realizando a composicao paralela entre
G e Sf i , obtemos o automato Gd  GSf i mostrado na figura 3(b). Observe que a ocorrencia de
au determina as seguintes sequencias a  au ar e
a  au af , em que a termina com um evento observavel (o evento correspondente ao registro do
sensor) enquanto a possui ambos os eventos nao
observaveis. Assim, a e a podem ser associados,
respectivamente, a dois eventos um evento observavel a associado a ocorrencia de au e o evento
a que representa que o sensor falhou em registrar
a ocorrencia de au . Portanto, o modelo de G da
figura 3(a) deve ser substitudo pelo modelo da
figura 3(c) para que seja possvel levar em conta
possveis falhas intermitentes na operacao do sen-

1174

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

   
au  y
au 
b z
  x
w  
   

(a)

ar
 

(x,S0)

au

ar




b
(y,S0)

(y,S1)
af



au
(z,S0)




(w,S1)

(w,S0)



 



af

(b)
a

a
q
 

x2

x1

q

b


x4

x3

 





a

a

(c)
Figura 3 Parte do automato de uma planta G (a), automato Gd  GSf i (b), e modelo de G supondo
falhas intermitentes na operacao de sensores.
sor associado ao evento au .
E importante ressaltar que o modelo descrito
pela figura 3(c) e identico ao modelo proposto por
Carvalho, Basilio e Moreira (2012) para abordar
o problema de perdas intermitentes de observacao
no contexto de diagnosticabilidade de falhas. Assim, podemos utilizar alguns dos resultados apresentados em Carvalho, Basilio e Moreira (2012)
para obter um modelo do comportamento de uma
planta em que um determinado sensor esteja propenso a falhas intermitentes. Deve ser ressaltado
que diferentemente de Carvalho, Basilio e Moreira
(2012), nao iremos considerar a diagnosticabilidade de falhas, isto e, estamos supondo que nao
existem eventos de falha no modelo de G. Contudo, conforme sera visto, o problema da diagnosticabilidade de falhas intermitentes na operacao
de sensores pode ser convertido em um problema
equivalente que consiste em diagnosticar a ocorrencia e o retorno de falhas intermitentes. Uma
outra diferenca entre este artigo e o problema considerado em Carvalho, Basilio e Moreira (2012), e
que em Carvalho, Basilio e Moreira (2012) as falhas sao permanentes e o sensores estao sujeitos
a perdas intermitentes, enquanto que, neste artigo, no modelo final, os demais sensores sao todos
considerados ideais e a falha a ser diagnosticada e
intermitente, isto e, o evento a ser diagnosticado
pode ocorrer e ser observado, pode ocorrer e nao
ser observado, e pode ocorrer, nao ser observado
e quando, voltar a ocorrer, ser ou nao observado.
3.2

Modelo por automatos de SEDs sujeitos a falhas intermitentes na operacao de sensores

Seja G um automato determinstico cujo conjunto
de eventos e denotado por . Seja L a linguagem
gerada por G. Considere a seguinte particao de 
 uo , isto e,   o  uo e o  uo 
  o 
. Considere um subconjunto isf de o , cujos
eventos estao associados as falhas intermitentes na
operacao de sensores. Defina sf      

ISBN 978-85-8001-069-5

isf  e forme os seguintes conjuntos d   
sf , uo,d  uo  sf .
Considere a seguinte operacao (Carvalho, Basilio e Moreira, 2012).
Definicao 2 (Dilatacao) A dilatacao D e um
mapeamento definido como
D

 
s

 d ,
7

D(s),

(5)

sendo
D() 
D() 
D(s) 

,

, se   isf ,
,   , se   isf , com    sf ,
D(s)D(), s   ,   .
(6)

Assim como na projecao Po , a dilatacao D
tambem pode ser estendida para linguagens
aplicando-se o operador D a todas as sequencias
da linguagem, isto e, s  L,

Ld  D(L) 
D(s).
sL

Suponha, sem perda de generalidade, que a
linguagem L seja prefixo-fechada1 e suponha que
se deseje encontrar D(L). Seja G um automato
que gera uma linguagem L e seja   isf . Nao e
difcil verificar (Carvalho, Basilio e Moreira, 2012)
que o automato que gera D(L) pode ser obtido a
partir de G acrescentando-se transicoes em G rotuladas por    sf ligando aos mesmos estados
que . Assim, um modelo da planta que leva em
conta falhas intermitentes nos sensores, Gd , pode
ser definido da seguinte forma
Gd  (Xd , d , fd , d , x0d ),

(7)

1 Uma sequencia u sera um prefixo de s se existir uma
sequencia v tal que s  uv. O fecho de prefixo de uma
linguagem L (denotado por L) e o conjunto formado por
todos os prefixos dos elementos de L. Uma linguagem L
tal que L  L e denominada prefixo-fechada.

1175

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sendo Xd  X, x0,d  x0 , d (x)  (x)    ,
se   (x) ou d (x)  (x), caso contrario, fd (x, )  f (x, ),   (x) e fd (x,   ) 
f (x, ),    d (x).

sendo a condicao de diagnosticabilidade DR expressa por
1
(  Pd,o
(Pd,o (rst))  Ld )((isf  sf  ) 

(      ,    (sf ), sf 
   , isf    )).
4 Diagnosticabilidade de falhas
intermitentes na operacao de sensores
O automato A da figura 4 representa a evolucao
dinamica do comportamento das falhas intermitentes nos sensores, sendo   isf e    sf
o correspondente evento de falha associado a .
Note que, enquanto o sensor esta registrando corretamente a ocorrencia do evento , podemos dizer que o sensor tem um comportamento normal.
Quando ocorre uma falha de registro, o automato
A muda para o estado F e permanece nele enquanto o sensor continuar falhando. Caso o sensor
volte a operar, ou seja, o evento  volte a ocorrer, A muda para o estado R, permanecendo nele
enquanto o sensor continuar registrando a ocorrencia de . Por outro lado, se o sensor voltar a
falhar no registro da ocorrencia de , o automato
A retorna ao estado F .






N




 







F

R




Figura 4 Automato A que representa a evolucao
dinamica do comportamento das falhas intermitentes nos sensores.
O comportamento do automato A sugere as
seguintes definicoes de diagnosticabilidade.
Definicao 3 (Diagnosticabilidade-F e diagnosticabilidade-R) Seja Ld a linguagem gerada pelo
automato Gd que modela o comportamento da
planta em presenca de falhas intermitentes na operacao de sensores. Entao
 Ld e diagnosticavel-F em relacao a projecao
Pd,o  d  o e sf , se a seguinte condicao
for verificada
(n  N)(s  (sf ))(t  Ld s, isf 
 t)
(t  n)  DF ,
sendo a condicao de diagnosticabilidade DF expressa por
1
(  Pd,o
(Pd,o (st))  Ld )((sf  ) 

(      ,    (sf ), sf  isf 
   )).
 Ld e diagnosticavel-R em relacao a projecao
Pd,o  d  o , sf e isf , se a seguinte condicao for verificada
(n  N)(r  (sf ))(s  Ld r, s  (isf ))
(n  N)(t  Ld rs, sf 
 t)(t  n)  DR ,

ISBN 978-85-8001-069-5

Observacao 1 Definicoes
de
diagnosticabilidade-F e -R sao tambem apresentadas em Contant et al. (2004) no contexto
de diagnosticabilidade de falhas intermitentes.
Contudo, as definicoes apresentadas em Contant
et al. (2004) se baseiam em um evento de falha e
requerem um evento de reset. No caso das definicoes apresentadas neste artigo, basta o sensor
voltar a funcionar que havera a caracterizacao do
retorno do sensor a sua operacao normal. Como
consequencia, as condicoes de diagnosticabilidade
DF e DR diferem significativamente daquelas
exigidas em Contant et al. (2004).
5

Verificacao da diagnosticabilidade de
falhas_intermitentes_em_sensores
usando diagnosticadores

Nesta secao vamos propor um teste para verificar
a diagnosticabilidade de falhas intermitentes em
sensores usando o automato diagnosticador. Seguindo os mesmos passos de Basilio et al. (2010),
vamos inicialmente construir o automato
Gd,  Gd A ,

(8)

sendo, A o automato rotulador da figura 4, e, em
seguida, calcular
Gds  (Xds , ds , fds , ds , x0ds )  Obs (Gd, ),
(9)
sendo ds  o . Note que os estados de Gd, sao
obtidos atribuindo-se rotulos N , F ou R aos estados da planta para indicar se o sensor nao falhou,
se falhou ou se falhou e se recuperou da falha. Assim, novas combinacoes de rotulos podem ocorrer
nos estados do diagnosticador tornando necessario introduzir uma classificacao diferente daquela
usualmente utilizada em diagnosticabilidade de falhas permanentes (Sampath et al., 1995 Basilio
et al., 2010).
Definicao 4 Um estado xd  Xd e denominado
 Normal (ou de nao-falha) se   N para todo
(x, )  xd 
 Certo da ocorrencia da falha nos sensores (ou
certo-F), se   F para todo (x, )  xd 
 Certo da recuperacao da falha nos sensores
(ou certo-R), se   R para todo (x, )  xd 
Se existir

1176

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 (x, ), (y, )  xd , x nao necessariamente distinto de y, tal que   N e   F entao xd e
denominado incerto-NF, isto e, incerto se o
sensor falhou ou nao
 (x, ), (y, )  xd , x nao necessariamente distinto de y, tal que   N e   R entao xd e
denominado incerto-NR, isto e, incerto se o
sensor nao falhou ou se falhou e se recuperou
da falha
 (x, ), (y, )  xd , x nao necessariamente distinto de y, tal que   F e   R entao xd e
denominado incerto-FR, isto e, incerto se o
sensor falhou e nao se recuperou ou se falhou
e se recuperou da falha
 (x, ), (y, ), (z, )  xd , x, y, z nao necessariamente distintos de y, tal   N ,   F e
  R entao xd e denominado incerto-NFR,
isto e, incerto se o sensor nao falhou, se falhou e nao se recuperou da falha, ou ainda,
se falhou e se recuperou da falha.
Uma classificacao nos mesmos moldes da apresentada na definicao 4 foi proposta por Contant et al.
(2004), Porem, a classificacao proposta por Contant et al. (2004) nao e apropriada para o problema considerado neste artigo, em funcao da diferenca entre as formulacoes dos problemas abordados por Contant et al. (2004) e neste artigo. E importante observar que tanto a definicao 4 quanto
a apresentada por Contant et al. (2004) sao intuitivas e estendem as definicoes originalmente apresentadas por Sampath et al. (1995).
Com vistas a apresentar condicoes necessarias
e suficientes para diagnosticabilidade-F e -R, devemos definir ciclos indeterminados apropriados que
expressem incertezas por parte do diagnosticador
em relacao as sequencias da linguagem gerada pela
planta que podem ser afetadas pelas falhas intermitentes dos sensores.
Definicao 5 Um
conjunto
de
estados
xd,1 , xd,2 , . . . , xd,n   Xd forma um ciclo no automato Gd se existe uma sequencia s  1 2 . . . n  L(Gd , xd,1 ) tal que
fd (xd,k , k )  xd,k+1 , k  1, . . . , n  1, e
fd (xd,n , n )  xd,1 , em que L(Gd , xd )  s  d 
fd (xd , s)  Xd .
Definicao 6 Um conjunto de estados incertos
xds,1 , xds,2 , . . . , xds,p   Xds forma um ciclo indeterminado se as seguintes condicoes forem satisfeitas
1) xds,1 , xds,2 , . . . , xds,p forma um ciclo em
Gds 
2) (xki i , L), (xri i , L), (xqi i , L)  xds , (xqi i , L)
caso exista, (xds  Xds ) , xki i nao necessariamente distinto de xri i e xqi i , i  1, 2, . . . , p, ki 
1, 2, . . . , mi , e ri  1, 2, . . . , mi e qi  1, 2, . . . , mi
de tal sorte que as sequencias de estados xki i ,

ISBN 978-85-8001-069-5

xri i  e xqi i , i  1, 2, . . . , p, ki  1, 2, . . . , mi ,
ri  1, 2, . . . , mi e pi  1, 2, . . . , mi podem ser
rearranjadas para formar ciclos em Gd , cujas
sequencias correspondentes s, s e s, formadas com
os eventos que definem a evolucao dos ciclos, tem
como projecao 1 2 . . . p , em que 1 , 2 ,. . . , p
estao de acordo a definicao 5.
Alem disso, se
 L  N , L  F , entao o ciclo e denominado
indeterminado-NF
 L  N , L  R, entao o ciclo e denominado
indeterminado-NR
 L  F , L  R, entao o ciclo e denominado
indeterminado-FR
 L  N , L  F , L  R, entao o ciclo e
denominado indeterminado-NFR.
Com base na definicao 6, podemos enunciar o
seguinte teorema.
Teorema 1
A linguagem Ld gerada pelo automato Gd
e diagnosticavel-F em relacao a projecao Pd,o 
d  o e sf , se e somente se Gds nao tiver
ciclos indeterminados-NF, -FR e -NFR.
A linguagem Ld gerada pelo automato Gd
e diagnosticavel-R em relacao a projecao Pd,o 
d  o , sf e isf , se e somente se Gds nao
tiver ciclos indeterminados-NR, -FR e -NFR.
A prova do teorema 1, embora omitida por
limitacao de espaco, segue a mesma ideia daquela apresentada em Sampath et al. (1995).
Por exemplo, para provar a diagnosticabilidadeF devemos mostrar que se existirem sequencias
sN , sF , sR  Ld que tenham a mesma projecao
em o e sejam tais que sf 
 sN e sF e sR satisfacam as condicoes dos tracos st e rst, respectivamente, introduzidos nas definicao 3, entao Ld
nao sera diagnosticavel-F. Alem disso, se Ld nao
for diagnosticavel-F, entao e sempre possvel encontrar sequencias sN , sF , sR  Ld que satisfacam
as condicoes acima.
6

Exemplos

Iremos apresentar nesta secao dois exemplos para
ilustrar os resultados do artigo.
Exemplo 1 Considere o automato G1 cujo diagrama de transicao de estados esta representado na figura 5(a), em que todos os eventos sao
suposto observaveis e suponha que sf  b.
O correspondente modelo de G1 (Gd,1 ) que leva
em consideracao possveis falhas intermitentes na
operacao do sensor que registra a ocorrencia do
evento b esta representado na figura 5(b).

1177

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a


 0


b




1



c

a




4



c



2






5



b

b





3

c



6

a



(a) Automato G1

 (0, N )

1



c

b


q 

a






2



b

(1, N )


 


c



6

a

(b) Automato Gd,1

Figura 5 Automatos G1 (a) e Gd (b)

(4, F )



c

c




(2, N )


 



(4, N )




b






c

5



b









b

b




4

c

3



b




b








 0
 




(5, N )





b

b

b

(3, N )

(3, F )

(6, N )

(6, F )

(6, R)

c

c

a

a

a

b

b

(5, F )



b




















(a) Gd1 ,  Gd,1 A

Para a construcao do diagnosticador, o proximo passo e obter, de acordo com a equacao (8),
o automato Gd1 ,  Gd,1 A representado na figura 6(a). A partir de Gd1 , , seguindo a equacao (9) obtemos o diagnosticador mostrado na figura 6(b). E facil verificar que Gds,1 nao possui ciclos indeterminados-NF, -FR e -NFR e, portanto,
a linguagem gerada por Gd,1 e diagnosticavelF em relacao a projecao Pd,o e sf  b 
e diagnosticavel-R em relacao a projecao Pd,o ,
sf  b  e isf  b.
Exemplo 2 Considere, agora, o automato G2 representado na figura 7(a). Assim como no exemplo 1, vamos supor que todos os eventos sejam observaveis e que sf  b. O modelo que leva em
conta falhas intermitentes na operacao do sensor
que registra a ocorrencia do evento b esta mostrada na figura 7(b) e o correspondente diagnosticador Gds,2 esta mostrado na figura 8. Note
que existe um ciclo indeterminado-FR no estado
4F, 4R, 8R de Gds,2 . Assim, de acordo com o
teorema 1, a linguagem gerada por Gd,2 nao e
diagnosticavel-F e nem diagnosticavel-R em relacao a projecao Pd,o , sf  b  e isf  b.
Essa nao diagnosticabilidade pode ser explicada
da seguinte forma existe uma sequencia que contem uma falha na operacao do sensor que registra o evento b, sF  acbb cn , e duas sequencias de retorno na operacao do sensor que registra a ocorrencia do evento b apos a ocorrencia
de sua falha, sR,1  acb bcn e sR,2  b acbcn ,
n  N, que possuem a mesma projecao, isto e,
Pd,o (sF )  Pd,o (sR,1 )  Pd,o (sR,2 ). Assim, nao e
possvel afirmar se o sensor falhou definitivamente
ou se voltou a funcionar depois de ter falhado.

7

Conclusoes

Neste artigo abordamos o problema da diagnosticabilidade de falhas intermitentes na operacao
de sensores. Utilizando um modelo de falhas em

ISBN 978-85-8001-069-5



0N, 4F 

a

c

b



1N 





4N 

5F, 6F 

b

6R
a

c

c




5N, 6F 

2N, 3F 

a

 6F 

a

a

c

b

b






3N 

3N 

c

c

6N 
a

(b) Gds,1  Obs (Gd1 , )

Figura 6 Automatos Gd1 , (a) e diagnosticador
Gds,1 (b).

sensores existente na literatura, foi possvel converter o problema de diagnosticabilidade de falhas
intermitentes na operacao de sensores em um problema de diagnosticabilidade de falhas intermitentes. Alem de apresentar novas definicoes de diagnosticabilidades considerando falhas intermitentes
na operacao de sensores, apresentamos um teste
baseado no automato diagnosticador para verificar a diagnosticabilidade de falhas intermitentes
na operacao de sensores. Um trabalho que esta
sendo realizado e o desenvolvimento de um teste
para a diagnosticabilidade de falhas intermitentes
na operacao de sensores usando o automato verificador nos mesmos moldes daquele proposto em
Moreira et al. (2011).

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq, a
CAPES e a Petrobras pelo apoio financeiro.

1178

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a


 0


b




a




1



c

a





b

b



(a) G2

 



c

4



b

b

 



c

8



b

b





c

7



b
4




3







c


 

7





b

b

c

8





(b) Gd,2

Figura 7 Automatos G2 (a) e Gd,2 (b).


a

b


1N, 6F 

5N 





2N, 3F, 4F, 7F, 8F 
c


4F, 8F 

6N 

b

c





3N, 4F, 4R, 8R

c

7N, 8F 

 8F 

c

c

c

b


b



4N 



4F, 4R, 8R

c

c

8N 
c

Figura 8 Automato diagnosticador Gds,2 .

Referencias
Basilio, J. C., Carvalho, L. K. e Moreira, M. V.
(2010). Diagnose de falhas em sistemas
a eventos_discretos modelados por automatos finitos, Revista Controle  Automacao
21(5) 510533.
Carvalho, L. K., Basilio, J. C. e Moreira, M. V.
(2012). Robust diagnosis of discrete-event
systems against intermittent loss of observations, Automatica (aceito para publicacao) .
Carvalho, L. K., Basilio, J. C., Moreira, M. V.
e Lafortune, S. (2012). Robust diagnosis
of discrete-event systems against permanent
loss of observations, Automatica (aceito para
publicacao) .

ISBN 978-85-8001-069-5

Correcher, A., Garcia, E., Morant, F., BlascoGimenez, R. e Quiles, E. (2008). Diagnosis
of intermittent fault dynamics, Proc. of IEEE
International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation, Hamburg,
Germany, pp. 559566.
Debouk, R., Lafortune, S. e Teneketzis, D. (2000).
Coordinated decentralized protocols for failure diagnosis of discrete event systems, Discrete Event Dynamic Systems Theory and
Applications 10 3386.

Jiang, S., Kumar, R. e Garcia, H. E. (2003). Diagnosis of repeatedintermittent failures in discrete event systems, IEEE Trans. on Robotics
and Automation 19(2) 310323.

a

c

Contant, O., Lafortune, S. e Teneketzis, D. (2004).
Diagnosis of intermittent faults, Discrete
Event Dynamic Systems Theory And Applications 14(2) 171202.

Jiang, S., Huang, Z., Chandra, V. e Kumar,
R. (2001).
A polynomial algorithm for
testing diagnosability of discrete-event systems, IEEE Trans. on Automatic Control
46(8) 13181321.

0N, 5F 



Cassandras, C. G. e Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, 2nd edn,
Springer, New York.

6

2




3






c






c

6

2

5

1







q 

b



a



b




5




 0
 

Lima, S. T. S., Basilio, J. C., Lafortune, S. e Moreira, M. V. (2010). Robust diagnosability of
discrete event systems subject to permanent
sensor failures, Proc. of the 10th International Workshop on Discrete Event Systems,
Berlin, Germany, pp. 100107.
Lin, F. (1994). Diagnosability of discrete event
systems and its applications, Discrete Event
Dynamic Systems Theory and Applications
4 197212.
Moreira, M. V., Jesus, T. C. e Basilio, J. C.
(2011). Polynomial time verification of decentralized diagnosability of discrete event
systems, IEEE Trans. on Automatic Control
56(7) 16791684.
Ramadge, P. J. e Wonham, W. M. (1989). The
control of discrete-event systems, Proc. of the
IEEE 77 8198.
Sampath, M., Sengupta, R., Lafortune, S., Sinnamohideen, K. e Teneketzis, D. (1995). Diagnosability of discrete-event systems, IEEE
Trans. on Automatic Control 40 15551575.
Zad, S. H., Kwong, R. H. e Wonham, W. M.
(2003). Fault diagnosis in discrete-event systems framework and model reduction, IEEE
Trans. on Automatic Control 48(7) 1199
1212.

1179