XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE COMPARATIVA ENTRE TECNICAS DE CONTROLE APLICADAS AO
CONVERSOR SEPIC PFC NO MODO DE CONDUCAO DESCONTINUO
Thiago M. de Souza, Lenin M. F. Morais, Seleme I. S. Junior, Arthur H. R. Rosa


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - PPGEE
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails thiagomsouza2009@gmail.com, lenin@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br,
arthurcpdee@gmail.com
Abstract In this paper a comparative analysis between two control techniques is made for the Single Ended
Primary Inductance Converter (SEPIC) PFC in the discontinuous conduction mode (DCM). The first applies
the classic linear approach to regulate the control loop. In the other technique, this control is made by the
state feedback linearization (SFL) of the dc-dc converters state-space averaging modell. In order to compare
the performance of these control techniques, numerical simulations were made in software PSIM for nominal
conditions and for disturbances in the operation, analyzing the power factor(PF) at the ac side, the harmonic
distortion (THD) of the input current and the voltage regulation at the dc side.
Keywords

Control, dc-dc Converter, Power Factor Correction.

Resumo Neste trabalho, uma analise comparativa entre duas tecnicas de controle e realizada para o Single
Ended Primary Inductance Converter (SEPIC) PFC no modo de operacao descontnuo (DCM). A primeira delas
aplica a abordagem linear classica para regular a malha_de_controle. Na outra tecnica, essa regulacao e realizada
atraves da linearizacao_por_realimentacao_de_estados (SFL) do modelo medio do conversor_cc-cc em espaco de
estados. No intuito de comparar a performance dessas tecnicas de controle, simulacoes numericas foram realizadas
no software PSIM tanto para a condicao nominal quanto para disturbios na operacao, analisando-se o fator de
potencia (FP) do lado ca, a distorcao_harmonica (THD) da corrente de entrada e a regulacao da tensao do lado
cc.
Palavras-chave

.

Introducao

As fontes_chaveadas off-line convencionais usualmente apresentam no estagio de entrada apenas
um retificador a diodos de onda completa e um
grande filtro capacitivo. Esse circuito de entrada
opera com elevada distorcao_harmonica na corrente de entrada, baixo fator de potencia - FP
(0,5-0,7) e, normalmente, nao atende as normas
regulamentadoras, como, por exemplo, a importante norma internacional IEC 61000-3-2. Dentre
as possveis alternativas para melhorar o desempenho das fonte_chaveada, grande destaque e dado
ao emprego de um conversor_cc-cc destinado a criacao de um estagio de correcao_do_fator_de_potencia - PFC (do ingles, Power Factor Correction),
como mostra a Fig.(1). Essa solucao possibilita
criar retificadores quase ideais (emula um resistor)
e ainda atingir uma regulacao de tensao, corrente
ou potencia na sada do conversor.
Varias topologias de conversores usados na
correcao_do_fator_de_potencia estao presentes na
literatura. Dentre elas, a topologia mais popular
e o conversor_boost. No entanto, esse conversor
possui algumas desvantagens nesse tipo de aplicacao
 Tensao de sada relativamente elevada (pelo
menos igual ao valor de pico da tensao da fonte
ca), que pode gerar estresse por sobre tensao nos
interruptores
 Dificuldade na implementacao de uma iso-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Diagrama esquematico de um sistema de
retificacao ca-cc com estagio de correcao do fator
de potencia.

lacao entre a entrada e a sada
 Ausencia do controle de sobre carga e sobre
corrente devido a inexistencia de uma chave serie
entre a entrada e a sada
 Incapacidade de start-up.
Contudo, as topologias Cuk e SEPIC superam essas desvantagens apresentadas pelo conversor_boost PFC, as quais passam a ser uma boa
escolha em aplicacoes nas quais deseja-se corrigir
o fator de potencia do sistema.
Neste trabalho, sao apresentadas as caractersticas da operacao, a modelagem e o sistema
de controle do conversor SEPIC PFC em DCM.
Alem disso, uma analise comparativa entre duas
tecnicas de controle sera realizada para esse conversor. A primeira delas aborda a tecnica linear
classica baseada no modelo_de_pequenos_sinais e

3046

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a outra e fundamentada na abordagem da linearizacao_por_realimentacao_de_estados (SFL). No
intuito de analisar a operacao do conversor SEPIC PFC, simulacoes numericas foram realizadas
no software Physical Security Information Management (PSIM) tanto para a condicao nominal
quanto para disturbios na operacao desse conversor, analisando-se o fator de potencia (FP) do lado
ca, a distorcao_harmonica (THD) da corrente de
entrada e a regulacao da tensao do lado cc.
2
2.1

Conversor SEPIC PFC em DCM
Caractersticas do Conversor PFC

Em aplicacoes de correcao_do_fator_de_potencia,
como mostra a Fig.(2) para o conversor SEPIC
PFC, a tensao e a corrente na entrada desse conversor podem ser descritas, respectivamente, da
seguinte maneira
vg  Vin sen(wt)

(1)

iL1  Iin sen(wt)

(2)

onde Vin e Iin sao os valores das amplitudes dessas
grandezas e w e a frequencia angular da rede ca.

Figura 2 Conversor SEPIC PFC.
Por outro lado, a tensao de sada vo permanece praticamente constante ao longo de cada
meio ciclo da rede devido a presenca do grande capacitor de sada Co . Desse modo, essa tensao pode
ser aproximada de um valor constante vo  Vo .
Alem disso, o conversor PFC trabalha sob
condicoes muito especiais, onde a transformacao
de tensao cc nominal m(wt) e a carga r(wt) vista
pelo conversor em cada perodo da rede sao dadas
por (Simonetti et al., 1992)
m(wt) 

vo
Vo
M


vg
Vin sen(wt)
sen(wt)
r(wt) 

R
2sen2 (wt)

(3)

(4)

onde essa grandezas variam constantemente de um
valor mnimo M e R2 (em wt  2) ate o infinito (em wt  k, com k  0, 1, 2, 3, ...) em cada
meio ciclo da frequencia da rede. Tais caractersticas se estendem a qualquer tipo de conversor_cc-cc
usado como PFC.

ISSN 2525-8311

2.2

Analise da Operacao

Os detalhes da operacao do conversor SEPIC em
DCM sao mostrados na Fig.(3). Observa-se nessa
figura que existem tres configuracoes na operacao
desse conversor, as quais dependem dos estados
da chave semicondutora S e do diodo D. A terceira configuracao (c) evidencia o modo de operacao descontnuo, o qual e caracterizado pelo anulamento da corrente drenada atraves do diodo. Tal
fato se deve a inversao numa das correntes dos indutores do conversor, que tambem se igualara em
intensidade a corrente do outro indutor de modo
que a soma dessas correntes (iL1 + iL2 ) tornarase nula durante um pequeno intervalo de tempo.
Caso a soma dessas correntes seja sempre maior
que zero (iL1 + iL2 > 0) ao longo de todo o intervalo em que a chave permanece aberta, existira
uma corrente atraves do diodo e apenas as configuracoes (a) e (b) serao observadas, o que representara a operacao do conversor no modo contnuo.
Segundo (Kanaan and Al-Haddad, 2005), essa
operacao do conversor SEPIC em DCM pode ser
representada analiticamente pelo sistema de equacoes mostrado em (5), onde SQ e (L1 +L2 ) representam a funcao de chaveamento e a funcao de
limiar, respectivamente. Essas funcoes sao apresentadas em (6) e (7), sendo z  iL1 + iL2 . Alem
disso, SQ e (z) sao seus respectivos complementos.

 L1 didtL1  SQ .vg + S Q .(z) .(vg 




1

vc1  vo ) + S Q .(z) . L1L+L
.(vg  vc1 )


2

 L diL2  S .v  S . .v
2 dt
Q c1
Q (z) o
2
S Q .(Q) . L L+L
.(v

vc1 )
g

1
2


dvC1



C

S
.i

S
1 dt
Q L1
Q .iL2



dvo
 Co dt  SQ .(z) .(iL1 + iL2 )  io
(
0, para chave f echada
SQ 
1, para chave aberta
(
0, se z  0
(z) 
1, se z > 0

(5)

(6)

(7)

Aplicando agora a tecnica de modelagem em
espaco_de_estados aos valores medios das variaveis
mostradas em (5) para a operacao do conversor
SEPIC em DCM, obtem-se o modelo medio de
baixa frequencia desse conversor

L1 didtL1  vg  (1  d).(vc1 + vo )




1

+(1  d). L1L+L
(vg  vc1 )


2

 L diL2  d.v  (1  d).v
2 dt
c1
o
(8)
L2

(1  d). L1 +L2 .(vg  vc1 )





C dvC1  (1  d).iL1  d.iL2

 1 dvdt

Co dto  (1  d).(iL1 + iL2 )  io
onde d e o ciclo de trabalho da chave semicondutora.

3047

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Configuracao eletrica da operacao do conversor SEPIC em DCM (a) chave fechada, (b) chave
aberta e diodo em conducao e (c) chave aberta e diodo bloqueado.
De acordo com (Simonetti et al., 1992), a
corrente media na sada do conversor SEPIC em
DCM para meio ciclo da rede ca e a corrente
ca nessa propria rede sao calculadas, respectivamente, da seguinte forma
Io 

2 2
Vin
d TS
4Leq vo

(9)

iin  Iin sen(wt)

(10)

onde Leq e a indutancia equivalente resultante da
associacao em paralelos dos indutores do conversor SEPIC e Iin e dado por
Iin 

Vin d2 TS
2Leq

(11)

Quanto a escolha dos elementos reativos do
circuito de potencia do conversor SEPIC PFC
em DCM abordado neste trabalho, a qual e diretamente influenciada pelo modo de operacao
desse conversor, ela foi fundamentada no trabalho (Simonetti et al., 1997). A partir dessa referencia, foram calculados os valores dos elementos
do circuito de potencia do conversor SEPIC, os
quais sao mostrados na Tab.(1) juntamente com
as caractersticas do projeto desse conversor.
Tabela 1 Especificacoes do projeto.
Parametros
Tensao da fonte ca (vin )
Freq. da fonte ca (f )
Pot. nominal (Pnom )
Tensao de sada (Vo )
Carga resistiva (RL )
Freq. de chaveamento (fs )
Corrente de ripple (Irip )
Indutores (L1 L2 )
Capacitores (C1 Co )

Valor
127
60
100
100
100
50
20Iin
4100
470330

Unid.
VRM S
Hz
W
V

kHz
A
mHH
nFF

 Resulta num circuito_equivalente com caractersticas muito proximas as do conversor real
 O circuito_equivalente pode ser usado de
forma direta em previsoes digitais (SPICE, Matlab, PSIM e outros).
No desenvolvimento da abordagem CIECA,
o primeiro passo consiste em identificar a parte
nao linear do circuito do conversor (que contem
a chave) e lineariza-la, o que e feito a partir do
calculo da corrente media que a atravessa. Tal
fato torna simples a aplicacao dessa abordagem e
o resultado final da modelagem e um conjunto de
equacoes de pequenos sinais, que representam as
relacoes de transferencia do conversor, ou um modelo de circuito_equivalente linear para o conversor
nao linear.
As propriedades dinamicas do conversor sao
determinadas a partir da introducao de uma variacao de pequeno sinal ca sobre o ponto de operacao em regime_permanente, onde os valores
de pequeno sinais sao considerados muito menores do que os valores das grandezas em regime
 Vin  V in + vin , vo  V o + vo ,
d  D + d,
Iin  I in + iin e io  I o + io , onde  indica
o valor em regime e  representa a perturbacao
de pequeno sinal introduzida.
Aplicando essas perturbacoes em (9), que retrata o valor da corrente de sada em regime, e
negligenciando os termos nao lineares de segunda
ordem, resulta em

V

io  j2 d + g2 vin 

1
vo
r2

2

2

(12)

DTS
onde j2  Vin 2L
, g2  VVin D2LTeqS e r2  VI o .
eq
o
o
o
Utilizando-se essas mesmas perturbacoes em
(11), segue que

1
iin  j1 d + vin
r1

(13)

2L

2.3

Modelagem do Conversor SEPIC

A abordagem CIECA (do ingles, Current Injected Equivalent Circuit Approach), proposta em
(Chetty, 1981), simplifica a modelagem do conversor SEPIC em DCM devido a algumas de suas
caractersticas
 Simples e clara, independente do modo de
operacao do conversor (CCM ou DCM)

ISSN 2525-8311

S
onde j1  V inLDT
e r1  2 eq .
eq
D TS
As expressoes (12) e (13) representam o modelo_de_pequenos_sinais de baixa frequencias do
conversor SEPIC. Elas tambem sao usadas para
obter o circuito_equivalente de pequenos sinais
desse conversor, o qual e representado na Fig.(4).
A partir desse circuito_equivalente, pode-se obter as funcoes de transferencias desejadas do conversor SEPIC. Alem disso, vale a pena ressaltar

3048

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que a impedancia equivalente de pequeno sinal da
carga (Zcarga ) nesse modelo depende diretamente
da carga a qual o conversor PFC esta conectado.
No caso deste trabalho, que faz uso de uma carga
puramente resistiva (RL ), a impedancia equivalente de pequeno sinal sera considerada igual a
propria carga, ou seja, Zcarga  RL .

frequencia apresentada em (Erickson and Maksimovic, 2007). Essa tecnica de projeto do controlador PWM utiliza a funcao de transferencia Gvd(s) ,
que relaciona a tensao de sada com o ciclo de trabalho. Tal funcao de transferencia, obtida do circuito_equivalente de pequeno sinais da Fig.(4), e
mostrada a seguir
Gvd(s) 


Co s +

Figura 4 Circuito equivalente de pequenos sinais
do conversor SEPIC PFC.

j2

1
1
+
r2
RL

Alem disso, essa abordagem classica de ajuste
do controlador PI e fundamentada na definicao da
Funcao de Transferencia da Malha T(s) , a qual e
dada por
T(s)  H(s) GC(s) Gvd(s) VM

3

Sistema de Controle

Diversas tecnicas de controle para os conversores
chaveados sao apresentadas na literatura e neste
trabalho e realizado uma comparacao entre o desempenho de duas delas aplicadas ao conversor
SEPIC PFC em DCM a abordagem tradicional,
com o uso de um controlador Propocional-Integral
(PI), e a tecnica de caracterstica nao linear baseada na linearizacao_por_realimentacao_de_estados
- SFL (do ingles, State Feedback Linearization).
Quando se trata do sistema_de_controle dos
conversores_cc-cc usados como PFC, existem
duas abordagens principais a multiplicativa e
a seguidor de tensao, as quais sao abordadas
em (Simonetti et al., 1992). No caso da operacao
do conversor SEPIC PFC em DCM, existe uma
caracterstica de correcao_do_fator_de_potencia intrnseca a essa operacao, o que simplifica o sistema
de controle devido a necessidade em controlar-se
apenas a tensao de sada desse conversor.
Na abordagem linear tradicional, o sistema de
controle se resume a uma unica malha de tensao, a
qual foi representada na Fig.(2). Esse sistema de
controle tambem pode ser representado na forma
de diagramas de blocos da Fig.(5), onde o conversor SEPIC e o controlador PWM (do ingles,
Pulse-Width Modulation) foram substitudos por
suas respectivas funcoes de transferencias Gvd(s)
e GC(s) . Os demais blocos desse diagrama correspondem a amplitude da onda triangular VM e ao
ganho do sensor de tensao H(s) .

Figura 5 Diagrama de blocos do sistema_de_controle em modo tensao.
O projeto do controlador PWM do tipo
Proporcional-Integral (PI) em modo tensao foi
realizado com a tecnica classica no domnio da

ISSN 2525-8311

(14)

(15)

Ja no caso da abordagem SFL, ocorre uma
linearizacao da dinamica_nao_linear do sistema por
realimentacao_de_estados, a qual e aplicada a todo
o domnio do espaco de estado com excecao de
alguns pontos singulares, ou seja, e global. Com
isso, essa abordagem se diferencia da linearizacao
na vizinhanca de um ponto de equilbrio, a qual
foi utilizada para construir o modelo equivalente
da Fig.(4).
O projeto do sistema_de_controle na abordagem SFL e realizado com o auxlio de uma mudanca de variavel, a qual evidencia a estrutura do
controlador projetado (Khalil and Grizzle, 1996).
Alem disso, a lei de controle nessa abordagem
baseia-se no conhecimento do modelo medio do
conversor, o qual foi apresentado em (8). Em
relacao a esse modelo, observa-se que o sistema
apresenta grau relativo 1. Tal fato possibilita a
derivacao da lei de controle da corrente a partir
da primeira equacao desse modelo medio
d
sendo

(L1 vi vg )(L1 +L2 )
(L1 +L2 )(vc1 +Vo )+L1 (vc1 vg )

1
d
2



ui
1+
VM

+1

(16)


(17)

onde ui e a sada do controlador SFL, VM corresponde a amplitude da onda triangular e vi e a
nova variavel, dada por
vi 

iL1
 K(iL1  iL1 )
dt

(18)

Ademais, devido aos possveis erros em regime
causados pelas incertezas parametricas e no intuito de regular a tensao de sada no valor desejado Vo , faz-se necessario a introducao de uma
acao integral, a qual e representada da seguinte
forma
Z t
(19)
Vo  Kint
(vo  Vo ) dt
0

Por fim, a Fig.(6) mostra o sistema_de_controle na abordagem SFL. Nessa figura, a funcao

3049

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

T representa a relacao entre a variavel auxiliar vi
e a sada do controlador ui . Tal funcao pode ser
obtida com o auxlio das expressoes (16) e (17).

Figura 6 Diagrama de blocos do sistema_de_controle SFL.

4

Resultados Numericos

(a) Regime

(b) Transiente

Figura 7 (a) Operacao em regime a carga plena
(100W ) e (b) resposta transitoria para uma variacao de carga (50W  100W ).

No intuito de verificar a performance dos sistemas_de_controle aplicados ao conversor SEPIC
PFC em DCM, realizou-se simulacoes no software
PSIM utilizando as especificacoes apresentadas na
Tab.(1). Uma grandeza importante a ser calculada a partir dessas especificacoes e a funcao de
transferencia Gvd(s) mostrada em (14), a qual e
dada numericamente por
400
Gvd(s) 
(20)
0, 016S + 1
onde j2  8, 06 e r2  99, 20.
Essa funcao de transferencia e de grande importancia para o ajuste da malha_de_controle na
abordagem classica, a qual precisa ser suficientemente lenta de modo a evitar a injecao do segundo harmonico da sada na corrente de entrada,
que resultaria no surgimento de uma expressiva
componente harmonica de terceira ordem. Como
sugerido em (Dixon, 1988), e necessario alocar a
frequencia de crossover da malha_de_controle pelo
menos tres vezes menor do que a frequencia da
fonte ca, o que torna esse sistema_de_controle naturalmente lento.
Haja visto isso, ajustou-se o controlador PI
com a tecnica classica no domnio da frequencia.
As caractersticas desse sistema_de_controle sao
mostradas na Tab.(2) juntamente com os paramentros do controle SFL.
Realizadas essas observacoes, o proximo passo
consiste em analisar o fator de potencia (FP) do
lado ca, a distorcao_harmonica_total (THD) da
corrente de entrada e a regulacao da tensao do
lado cc no sistema simulado tanto para a condicao
nominal quanto para disturbios na operacao desse
sistema.
A primeira analise foi realizada para a operacao do conversor em regime a carga plena (100W ),
como mostra a Fig.(7  a). Nessa figura e possvel observar a caracterstica de correcao_do_fator_de_potencia do conversor SEPIC PFC, o

ISSN 2525-8311

Figura 8 Comparacao da corrente harmonica com
os limites impostos pela IEC 61000  3  2.

(a) Tensao de entrada universal

(b) Variacao da carga

Figura 9 Fator de potencia e T.H.D. para (a)
tensao de entrada universal (90V-265V) e (b) difentes valores da carga.

3050

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Especificacoes dos sistemas_de_controle.
Parametros
Ampl. onda triangular (VM )
Ganho sensor de tensao (H)
Ganho proporcional (Kp,P I )
Ganho integral (Ki,P I )
Ganho escalar (Kv )
Ganho escalar (Ki )
Ganho do controle SFL (K)
Ganho integral SFL (Kint )

Valor
1
0.05
0.2
10
1180
1
40000
40

Unid.
V








qual apresenta alto fator de potencia (Linear 
0, 9975 SF L  0, 9971), baixo conteudo harmonico (Linear  6, 33 SF L  7, 60) e ainda e
capaz de manter a tensao de sada na referencia de
100V dentro dos limites estimados no projeto nas
duas abordagens do controle. O baixo conteudo
harmonico da corrente de entrada e melhor evidenciado na analise espectral mostrada na Fig.(8),
onde nota-se que os valores obtidos nas duas abordagem de controle estao muito abaixo dos valores
impostos pela norma IEC 61000-3-2, Classe C.
A Fig.(7  b) mostra o comportamento dinamico do conversor SEPIC para uma variacao da
carga de 50W para 100W . Como pode ser observada nessa figura, o conversor SEPIC e capaz
de regular a tensao de sada em ambas as estrategia_de_controle, embora leve tempos diferentes
para atingir essa regulacao. No caso da abordagem linear, o conversor SEPIC gasta aproximadamente 120ms para realizar a regulacao de tensao,
permitindo que essa tensao diminua de aproximadamente 20V . Por outro lado, o conversor SEPIC
consegui regular essa tensao de sada em menos de
um ciclo da rede na abordagem SFL. Alem disso,
nessa abordagem nao e verificado um sobre sinal
de corrente ou tensao na regulacao da tensao, superando a abordagem linear para esse quesito.
Por fim, e realizada uma analise do fator de
potencia e da distorcao_harmonica da corrente ca
da entrada tanto para os valores da tensao de
entrada universal (90  265Vpico ) a plena carga
(100W ) quanto para diferentes valores da carga
conectada ao conversor SEPIC. A primeira delas e apresentada na Fig.(9  a) e mostra que o
conversor apresenta alto fator de potencia e baixo
conteudo harmonico na corrente ca ao longo de
toda a faixa de tensao da entrada universal nas
duas abordagens de controle. No entanto, nota-se
que a tecnica linear apresenta uma ligeira superioridade quanto a essa analise. A outra analise e
apresentada na Fig.(9-b) e, novamente, o conversor e capaz de manter um alto fator de potencia
e baixo conteudo harmonico em ambas as abordagens de controle, agora para diferentes valores
de cargas. Alem disso, observa-se que existe uma
superioridade mais evidente da abordagem linear
nessa ultima analise frente aos diferentes valores
da carga, a qual pode ser explicada pela distorcao

ISSN 2525-8311

na forma de onda da corrente na passagem por
zero devido a presenca de uma acao derivativa na
abordagem do controle SFL.
5

Conclusoes

A caracterstica de correcao_do_fator_de_potencia
intrnseca a operacao em DCM inclui o conversor SEPIC num grupo particular de conversores.
Alem disso, o desempenho do sistema_de_controle
projetado a partir do modelo criado na abordagem
CIECA e satisfatorio, revelando que essa modelagem e capaz de representar as reais caracterstica
do conversor modelado. Por fim, verificou-se tambem a efetividade do tratamento nao linear do sistema_de_controle, cuja lei de controle mostrou-se
eficiente, sobre tudo para a regulacao de tensao.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da CAPES - Brasil.
Referencias
Chetty, P. R. K. (1981). Current injected equivalent circuit approach to modeling switching
dc-dc converters, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems. vol.AES17(6) 802808.
Dixon, L. H. (1988). High power factor preregulators for off-line power supplies, Vol. 6, Unitrode Massachusetts. USA, pp. 116.
Erickson, R. W. and Maksimovic, D. (2007). Fundamentals of power electronics, 2 edn, Springer Science  Business Media. Boulder, Colorado.
Kanaan, H. Y. and Al-Haddad, K. (2005). A
novel averaged-model-based control of a sepic power factor corrector using the inputoutput feedback linearization technique,
IEEE Transactions on Power Electronics
Specialists Conference. vol.36 565571.
Khalil, H. K. and Grizzle, J. W. (1996). Nonlinear
systems, 3 edn, Prentice hall. New Jersey.
Simonetti, D. S. L., Sebastian, J., Dos Reis, F. S.
and Uceda, J. (1992). Design criteria for sepic
and cuk converters as power factor preregulators in discontinuous conduction mode, IEEE
Transactions on Power Electronics and Motion Control. vol.1 283288.
Simonetti, D. S. L., Sebastian, J. and Uceda, J.
(1997). The discontinuous conduction mode
sepic and cuk power factor preregulators
analysis and design, IEEE Transactions on
Industrial Electronics. vol.44(5) 630637.

3051