Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONFIGURAÇÃO TRIFÁSICA DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
DIOGO RUPOLO, MARLON B. C. DE OLIVEIRA E MARCOS J. RIDER
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica - LaPSEE
Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Av. Professor José Carlos Rossi, 1370 - Campus III - Ilha Solteira-SP, CEP 15385-000
E-mails rupolo.diogo@gmail.com, borgmarlon@gmail.com,
mjrider@dee.feis.unesp.br
Abstract In this paper a novel reconfiguration approach of three-phase radial networks of electric power distribution systems
is proposed. In this approach balancing among the phases of the system through a mixed integer second order conic programming
is taken into account. The proposed paradigm is obtained from the commonly used mixed integer nonlinear programming model
of three-phase reconfiguration problems. The method also considers the presence of capacitors in the distribution system to reduce the active power losses. The proposed methodology is implemented via Modelling Language for Mathematical Programming (AMPL) and solved using the commercial solver of CPLEX. To verify the efficiency of the proposed model, two threephase unbalanced radial distribution systems of 19-bus and 25-bus are conducted. Results show the effectiveness and usefulness
of the method, which finds the excellent quality solutions, reduces active power losses of the distribution systems, performs the
balancing among the phases of the system where all the constraints are satisfied.
Keywords Reconfiguration of distribution networks systems, balancing among phases, mixed integer second order conic programming.
Resumo Neste trabalho propõe-se uma reconfiguração trifásica de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica radiais, com balanceamento entre as fases do sistema, através de uma formulação cônica de segunda ordem inteira mista. O modelo proposto é
obtido do modelo não_linear inteiro misto original do problema de reconfiguração trifásica. O método também considera a presença de bancos_de_capacitores no sistema_de_distribuição para a redução_das_perdas_ativas. A metodologia proposta é implementada em linguagem computacional AMPL e solucionada utilizando o solver comercial CPLEX. Para comprovar a eficiência da
técnica utilizada, apresentam-se os resultados para os sistemas radiais trifásicos desbalanceados de distribuição_de_energia_elétrica de 19 e 25 barras. Os resultados comprovam a eficiência do método, que encontra soluções de excelente qualidade, reduzindo
as perdas_elétricas do sistema_de_distribuição, realizando o balanceamento entre as fases do sistema e atendendo a todas as restrições do modelo_matemático do problema de reconfiguração.
Palavras-chave .

Notação
A notação utilizada neste artigo é dada a seguir
Conjuntos
conjunto de circuitos do sistema da fase
l , f
f.

b

conjunto de barras do sistema.

bc

conjunto de banco_de_capacitores.

X ij , f

reatância no circuito ij na fase ij .

Qnesp
,f

capacidade de potência reativa de cada
módulo do banco_de_capacitor_chaveado
n na fase f .

Lbc, f (n) função que associa o banco_de_capacitor
n com um nó do sistema_de_distribuição
na fase f .

número de módulos de capacitores instana nbc
, f lados no banco_de_capacitor_chaveado n

N

Constantes
f
representa as fases a , b e c do sistema.
potência_ativa demandada na barra i na
Pi ,Df
fase f .

na fase f .
número de barras do sistema.

QiD, f

potência reativa demandada na barra i na
fase f .

V

magnitude de tensão mínima (kV).

Variáveis
magnitude de corrente ao quadrado no
I ijqdr
,f
circuito ij na fase f .
fluxo_de_potência_ativa no circuito ij na
Pij , f
fase f .

V

magnitude de tensão máxima (kV).

Qij , f

Zij2, f

impedância ao quadrado no circuito ij na
fase f .

fluxo_de_potência reativa no circuito ij na
fase f .

PiG, f

Rij , f

resistência no circuito ij na fase f .

potência_ativa fornecida pela subestação
no nó i na fase f .

296

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

QiG, f

potência reativa fornecida pela subestação no nó i na fase f .

Qnbc, f

contribuição de potência reativa do banco
de capacitor_chaveado n na fase f .

Vi qdr
,f

magnitude de tensão ao quadrado na
barra i na fase f .

I ij , f

magnitude de corrente máxima no circuito ij na fase f .

yij

variável de decisão binária do problema.

wij , f

variável auxiliar do circuito ij na fase f .

pode ocorrer em horários de pico, de acordo com a
sazonalidade, ou devido  natureza das cargas presentes nos alimentadores, sejam elas industriais,
comerciais e residenciais.
Na literatura especializada encontram-se vários
trabalhos que tratam do problema de reconfiguração
para encontrar a topologia do sistema que opere no
estado de mínimas perdas. Em 1975 os franceses
Merlin e Back propõe o primeiro trabalho de reconfiguração de sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica para a redução_de_perdas, utilizando um algoritmo heurístico construtivo. Cinvalar et al. (1988)
propõe um método baseado em troca de chaveamentos, com o objetivo de reduzir as perdas_ativas do
sistema_de_distribuição. Baran e Wu (1989) consideram a mesma técnica de Cinvalar et al. (1988), mas
utilizando dois métodos de fluxo_de_potência após a
transferência_de_cargas entre os alimentadores para
encontrar a topologia com o mínimo valor de perdas
elétricas. Shirmohammad e Hong (1989) propõe um
algoritmo heurístico robusto e eficiente para a redução_de_perdas do sistema_de_distribuição através do
processo de reconfiguração. Borozan (1995), baseado
nas ideais de Merlin e Back resolve o problema de
reconfiguração através de um algoritmo específico
para o cálculo de fluxo_de_carga para rede fracamente
malhadas.
Muitos autores também utilizaram metaheurísticas para a minimização das perdas de potência_ativa
de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica, como
exemplo, Nara e Kitagawa (1991) utilizaram a metaheurística Simulated Anealing, Nara et al. (1991)
utilizaram o Algoritmo Genético e Carreo e Moreira
e Romero (2007) utilizaram um algoritmo evolucionário do tipo Chu Beasley. Contudo, os trabalhos
citados acima, como a maioria dos trabalhos consideram o sistema_de_distribuição como uma rede_trifásica equilibrada e o representam como uma rede equivalente monofásica.
Na literatura poucos trabalhos consideram a reconfiguração de sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica trifásicos e desbalanceados para a redução de
perdas_de_energia_elétrica. Dentre os principais destacam-se Raju e Bijwe (2008) que propõem um algoritmo heurístico construtivo para reduzir as perdas de
sistemas balanceados e desbalanceados. Ganesh,
Sivanagaraju e Ramana (2009) propõem um Algoritmo Genético para obter a topologia ótima do sistema com mínimas perdas. São realizados testes nos
sistemas de 19 e 25 barras desbalanceados com a
inserção de geradores_distribuídos. Rugthaicharorncheep e Sirisumrannukul (2010) propõem uma metodologia baseada na metaheurística Tabu Search para
encontrar a topologia que opere no estado de mínimas perdas de um sistema trifásico de 69 barras desbalanceado. Zidan, Farag e El Saadany (2013) utilizam um método heurístico construtivo através da
abertura e fechamento de chaves de manobras para
realizar a reconfiguração de sistemas balanceados e
desbalanceados e reduzir as perdas do sistema. Nesse
trabalho também é realizada a inserção de geradores
distribuídos ao longo do sistema.

auxiliares que minimizam a
Z1 , Z 2 e Zvariáveis
3
variação de potência_ativa.



parâmetro de ponderação de pesos entre
a minimização_de_perdas e o balanceamento do sistema entre as fases.
1

Introdução

Os sistemas aéreos de distribuição_de_energia_elétrica apresentam estruturas malhadas, mas operam
de forma radial. A operação do sistema de forma
radial possui algumas vantagens sobre as redes malhadas, tais como baixa corrente de curto_circuito,
redução de custos com equipamentos de controle e
proteção e consequentemente baixos custos de manutenção, construção e operação.
Por sua característica radial, os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica permitem sua reconfiguração através de chaves de manobras, localizadas em
pontos estratégicos da rede, que operam nos estados
normalmente aberto e normalmente fechado. Estas
chaves possibilitam a reconfiguração do sistema para
a redução_das_perdas_ativas de potência, isolamentos
de faltas (proteção do sistema) e em casos de manutenções preventivas do sistema_de_distribuição (Amasifen, 2003).
O problema de reconfiguração de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica é modelado como um
problema de programação_não_linear inteiro misto
(Shirmohammad e Hong 1989). Sendo um problema
de natureza combinatória, a busca por soluções factíveis e de qualidade torna-se extremamente complexa
devido  dimensão do espaço de busca e a alta quantidade de soluções infactíveis, que não atendem ao
modelo_matemático do problema, principalmente
quando se trata da restrição de radialidade. Por exemplo, para um sistema com x chaves de manobras, existem 2 x topologias possíveis para o sistema
de distribuição, sendo que muitas destas topologias
não atendem as restrições físicas e operacionais do
problema de reconfiguração.
A reconfiguração dos sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica permite reduzir as perdas_de_energia,
aumentar os níveis de confiabilidade, melhorar os
níveis de tensão nos pontos de carga, como também
permite o balanceamento de cargas entre os alimentadores do sistema_de_distribuição. A reconfiguração

297

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Contudo, ainda existe a necessidade de trabalhos
na literatura que abordem o problema de reconfiguração de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
de forma mais realista, trazendo resultados mais
satisfatórios quando comparados com as condições
reais de operação dos sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica. Também é necessário minimizar o
tempo computacional dos algoritmos através de metodologias cada vez mais eficientes.
Portanto, neste trabalho propõe-se uma nova metodologia para a reconfiguração de sistemas_de_distribuição trifásicos radiais desbalanceados, utilizando
uma formulação cônica de segunda ordem inteira
mista. Também se realiza o balanceamento entre as
fases do sistema, através da técnica de ponderação de
pesos na função objetivo e considera-se a presença
de banco_de_capacitores com o objetivo de reduzir as
perdas_ativas do sistema_de_distribuição. Para comprovar a eficiência da metodologia, são realizados
testes nos sistemas de 19 e 25 barras trifásicos e
desbalanceados.
Contudo não são consideradas as impedâncias
mútuas entre as fases do sistema, pois estas restrições
são não_lineares tornando o problema mais complexo
e desta forma não pode ser solucionado por solves
lineares. Mesmo desconsiderando as impedâncias
mútuas o algoritmo consegue encontrar topologias
que opere no estado de mínimas perdas para o sistema, as quais são comparadas e mostradas que são
iguais com as melhores soluções encontradas pela
literatura.



Qki , f 

 Rij , f I ijqdr
,f 

 Q

 X ij , f I ijqdr
,f 

ij , f



ij , f

ijl , f





Qnbc, f  QiD, f

i b

(2)

i b

(3)

i b

(4)

nbc  i  Lbc ( n , f )

 Rij, f Pij, f  X ij, f Qij, f  
 V jqdr
, f  wij , f  0

qdr
2
2
Iijqdr
, f Vij , f  Pij , f  Qij , f
2
V 2  Vi ,qdr
f V

2
0  Iijqdr
, f  I ij , f

y

ijl

ij

ij  l , f

i b
ij  l , f

 N 1

Qnbc, f  nanbcQnesp
,f

V Iij , f yij  Pij , f  V Iij , f yij
V Iij , f yij  Qij , f  V Iij , f yij

wij , f  (V 2  V 2 )(1  yij )
Z1  Pij ,a  Pij ,b

Z 2  Pij ,a  Pij ,c
Z3  Pij ,b  Pij ,c

(5)
(6)
(7)
(8)

n bc
ij  l , f
ij  l , f
ij  l , f
ij  l , f
ij  l , f
ij  l , f

(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)

A equação (1) representa a função objetivo do
problema que pretende minimizar o somatório das
perdas de potência_ativa em todos os circuitos do
sistema e realizar o balanceamento do fluxo de po-

tência ativa entre as fases. O parâmetro  é o peso
que pondera a minimização_de_perdas e o balanceamento do fluxo_de_potência_ativa do sistema. Quando
o modelo somente minimiza as perdas do
sistema e quando
considera-se somente a minimização da diferença do fluxo_de_potência_ativa
entre as fases. Portanto o parâmetro fica livre para
variar entre o intervalo 0,1. As equações (2) a (5)
permitem calcular o ponto de operação em regime
permanente de um sistema_de_distribuição_de_energia
elétrica.
As equações (2) e (3) representam respectivamente
o balanço de potência_ativa e reativa, segundo as leis
de Kirchoff. A equação (4) representa a queda de
tensão entre os circuitos ij . A equação (5) expressa



  



 P

ijl , f

Vi qdr
,f 2
Zij2, f I ijqdr
,f

O modelo_matemático do problema de reconfiguração trifásico de sistemas radiais de distribuição de
energia_elétrica consiste em minimizar as perdas
ativas do sistema, atendendo as restrições de radialidade, intensidade máxima de corrente nos circuitos,
níveis máximo de tensão nos pontos de carga e balanço das potências ativa e reativa segundo as leis de
Kirchoff. Também se pretende com este modelo
realizar o balanceamento do fluxo_de_potência_ativa
entre as fases, considerando a presença de banco de
capacitores para reduzir as perdas_ativas de energia.
O modelo não_linear inteiro misto para o problema
de reconfiguração de redes trifásicas de distribuição
de energia_elétrica pode ser formulado matematicamente como

 



kil , f
QiG, f 

2 Formulação Não Linear Inteira Mista para o
Problema de Reconfiguração de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica

 c 

min Fo   
R I qdr
 f  a  ij , f ij , f ij , f
l


 1    Z1  Z 2  Z3 



Pki , f
kil , f
PiG, f  Pi ,Df

(1)

o cálculo da corrente entre os circuitos ij do sistema. A equação (6) representa o limite máximo e
mínimo de tensão nos pontos de cargas e a equação
(7) representa as intensidades máxima e mínima de

sujeito as seguintes restrições

298

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

corrente nos circuitos do sistema. A equação (8)
representa a quantidade de circuitos para que o sistema se torne radial, que juntamente com as restrições expressas pelas equações (2) e (3) garantem a
restrição de radialidade do sistema no problema de
reconfiguração. Na equação (8) também é utilizada a
variável de decisão binária do problema que assume
o valor

3 Formulação Cônica de Segunda Ordem Inteira
Mista para o Problema de Reconfiguração de
Sistemas Radiais Trifásicos de Distribuição de
Energia Elétrica
A modelagem de problemas não_lineares como
modelos de programação cônica surge como uma
nova metodologia devido s dificuldades apresentadas de convergências destes, por se tratar de problemas não convexos. Contudo, problemas de programação_não_linear só permitem garantir que as soluções são máximos e mínimos locais, caso sejam
encontradas.
Um problema de programação cônica pode ser
modelado como um problema de programação_linear
que contém pelo menos uma restrição cônica em seu
modelo. A formulação cônica do problema de reconfiguração de sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica consiste em encontrar um modelo_linear com
restrições cônicas que permita calcular o mesmo
ponto de operação de um sistema_de_distribuição
radial de uma formulação não_linear.
Assim, sejam consideradas as seguintes características no problema de reconfiguração de sistemas
radiais de distribuição_de_energia_elétrica
 Pretende-se minimizar as perdas de potência_ativa do sistema.
 As resistências dos circuitos ij em todas as fases
do sistema são diferentes de zero.
 Os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
operam de forma radial.

yij  0 quando o circuito está aberto e

yij  1 quando o circuito está fechado. A restrição
(9) representa a quantidade de potência reativa injetada no sistema_de_distribuição pelos bancos_de_capacitores.
As equações (10) a (12) são restrições adicionais
do problema de reconfiguração desenvolvidas para a
modelagem do problema de reconfiguração na linguagem computacional AMPL. As equações (10) e
(11) representam respectivamente os limites máximos e mínimos do fluxo_de_potência_ativa e reativa.
A equação (12) controla a variável auxiliar
circuito está fechado, a variável

wij . Se o

wij  0 e em caso

contrário, isto é, se o circuito está aberto, a variável

wij fica livre para variar dentro do limite definido
pela equação (12) e satisfazer a restrição (4) referente
 queda de tensão no circuito ij . As equações (13) a
(15) encontram a diferença entre os fluxos de potência_ativa entre as fases do sistema.
O modelo apresentado é um problema de programação_não_linear inteiro misto. A resolução de modelos não_lineares pode ser realizada através de solvers
comerciais disponíveis no mercado. No entanto, a
resolução destes problemas por solver comerciais
pode apresentar alguns tipos de problemas, como
dificuldades de convergência, como também não se
pode garantir que estes consigam encontrar soluções
para o modelo_matemático. De maneira geral, estes
solvers para problemas não_lineares inteiro mistos
demandam um gasto expressivo de tempo computacional, principalmente quando se trabalha com problemas de grande porte e quando encontram soluções, não se pode garantir que elas sejam máximos
ou mínimos globais.
Portanto, neste trabalho é proposta uma formulação cônica de segunda ordem inteira mista para o
problema de reconfiguração, a partir do modelo não
linear inteiro misto apresentado, com o objetivo de
utilizar solvers comerciais dedicados a problemas
lineares e convexos. Desta forma pretende-se também melhorar a eficiência computacional do algoritmo, garantir a convergência de soluções, como também apresentar uma técnica mais eficiente e realista
comparada com as condições reais de operação do
sistema, gerando soluções de qualidade para o problema de reconfiguração.

qdr

 As variáveis Vi , f

qdr

e I i , f são maiores ou iguais

a zero.
Portanto, é possível substituir a restrição não_linear
do modelo_matemático representado pela equação
(5), pela restrição cônica de segunda ordem
qdr
2
2
Iiqdr
, f Vi , f  Pij , f  Pij , f

ij l , f

(16)

Sendo assim, ao substituir a equação (5) pela equação (16), transformamos o modelo não_linear
inteiro misto em um modelo de programação cônica
de segunda ordem inteiro misto. Contudo é possível
dizer que a formulação do modelo cônico de segunda
ordem inteiro misto do problema de reconfiguração é
um modelo equivalente, que encontra a mesma solução do modelo não_linear inteiro misto do problema
original. Desta forma podemos resolver o problema
de reconfiguração através de uma metodologia alternativa, sendo assim possível utilizar solvers comerciais dedicados a problemas convexos e lineares que
garantem a convergência de soluções.
4 Resultados
O modelo de reconfiguração de redes trifásicas
de distribuição_de_energia_elétrica é implementado
em linguagem de programação AMPL utilizando o
solver comercial CPLEX. Para o cálculo dos resulta-

299

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos foi utilizado um micro computador com processador Core i7 de 2,53 GHz e 4GB de memória RAM.
Para validar a metodologia proposta e verificar a
eficiência computacional do algoritmo foram realizados testes no sistema de 19 e 25 barras trifásicos e
desbalanceados.
Considera-se que os sistemas de 19 e 25 barras
possuem chaves de manobras com a possibilidade de
abertura e fechamento entre todos os circuitos do
sistema, de modo que o sistema torna-se mais complexo e, portanto, pode-se verificar de uma forma
mais rigorosa a eficiência e robustez da metodologia
proposta para o problema de reconfiguração.
O primeiro sistema_teste trifásico e desequilibrado possui 19 barras, 20 chaves de manobras, sendo
destas, 18 chaves de manobras operando no estado
normalmente fechado e 2 chaves operando no estado
normalmente aberto, tensão base de 11 kV e potência
base de 1 MVA. Este sistema pode ser encontrado
em Ganesh, Sivanagaraju e Ramana (2009). Sua
estrutura pode ser visualizada na figura 1

podem ser reduzidas, tornando o sistema mais equilibrado. Portanto a formulação existente permite encontrar as topologias mais adequadas para o sistema
através da variação do parâmetro de ponderação de
pesos da função objetivo. Portanto, fica a cargo do
operador do sistema decidir qual das topologias será
utilizada.
Tabela 1 Resultados - sistema_de_distribuição de
19 barras
T
CI
1
2

Conf.
S19,
S20
S10,
S11
S11,
S13

L
(kW)

P

I

V

(kW)

(A)

(V)



21,08

9,63

1,75

13,20

11,15

10,01

1,81

33,40

1

11,83

9,91

1,79

16,80

0.7

A reconfiguração com o intuito de somente diminuir as perdas_ativas do sistema_de_distribuição apresenta uma redução de 47,10 em relação a topologia
inicial, quando utiliza-se   1 , sendo também a
melhor solução encontrada pela literatura (Ganesh,
Sivanagaraju e Ramana (2009). Isso mostra que as
desconsideração das impedâncias mútuas não traz
prejuízos ao tentar encontrar a topologia que opere
no estado de mínimas perdas para este sistema. Os
níveis mínimos de magnitude de tensão da topologia
1 é de 0.961 pu na fase b para o sistema reconfigurado, enquanto que o sistema inicial possuí um nível
de tensão de aproximadamente 0,923 pu na fase b .
O tempo computacional do algoritmo é de aproximadamente 1,31 segundos.
A topologia 2 apresenta uma reconfiguração baseada na minimização_de_perdas e balanceamento de
potência_ativa do sistema utilizando 0,7. Tal parâmetro é encontrado utilizando várias simulações
como valores diferentes de  de forma a minimizar a
máxima variação entre as fases dos fluxos de potência_ativa e não aumentar muito as perdas_ativas do
sistema. A topologia 2 apresenta uma redução de
43,88 de perdas em relação a topologia inicial do
sistema. Consegue-se também minimizar a diferença
entre as variações máxima de potência_ativa, corrente
e tensão. O nível mínimo de magnitude de tensão
para a topologia 2 é de aproximadamente 0,956 pu na
fase c do sistema.
Na topologia 2 nota-se uma redução de 1 no desequilíbrio de redução da variação de potência_ativa
entre as fases, 1,1 de redução em relação a corrente
e 49,7 de redução da variação da tensão, quando
comparado com a topologia 1. Portanto houve um
maior equilíbrio por parte da variação da magnitude
de tensão nas fases do sistema.
O segundo sistema_teste desbalanceado e trifásico
possui 25 barras, 27 chaves de manobras, sendo que
destas, 24 operam no estado normalmente fechado e
3 operam no estado normalmente aberto, tensão base
de 4,16 kV e potência base de 30 MVA. Este sistema
pode ser encontrado em Ganesh, Sivanagaraju e

Figura 1 Ilustração do sistema de 19 barras trifásico
e desequilibrado
Na Tabela 1 apresentam-se os resultados encontrados para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de 19 barras desbalanceado e trifásico. Apresenta-se a configuração inicial do sistema (CI) e as configurações encontradas pelo algoritmo de reconfiguração. Também são apresentadas o somatório das
perdas nas fases do sistema (L), a variação máxima
entre as fases de potência_ativa ( P ), variação máxima de magnitude de corrente ( I ) e variação
máxima de magnitude de tensão ( V ) e o parâme-

tro  de ponderação de pesos utilizado na função
objetivo.
Na topologia 1 apresenta-se somente a minimização_de_perdas do sistema, ou seja quando o parâmetro   1 , enquanto a topologia 2 representa a minimização das perdas juntamente com o balanceamento do sistema, através da variação do parâmetro
 entre o intervalo 0,1.
Apesar das variações máximas de corrente e de
tensão não serem controladas pelo modelo, ao minimizar as variações de potência_ativa entre as fases do
sistema, as variações de corrente e de tensão também
300

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ramana (2009) e sua estrutura pode ser visualizada
na figura 2

4.1 Reconfiguração de Sistemas de Distribuição
Radiais com a Presença de Banco de Capacitores
Nesta seção considera-se a presença de banco capacitores nos sistemas testes de distribuição_de_energia_elétrica. No sistema de 19 barras, considera-se a
presença de banco_de_capacitores de 300 kVar de
potência reativa nas barras 6 e 10 do sistema. Na
tabela 3 apresentam-se os resultados encontrados
para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de
19 barras desbalanceado e trifásico com a presença
de banco_de_capacitores.
Tabela 3 Resultados - sistema_de_distribuição de
19 barras com a presença de banco_de_capacitores
T
CI
1

Figura 2. Ilustração do sistema de 25 barras trifásico
e desequilibrado

2

Na tabela 2 apresentam-se os resultados para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de 25 barras
desbalanceado e trifásico.

CI
1
2

Conf.
S25,S26,
S27
S15,S17,
S22
S11,S15,
S20

L
(kW)

P

I

V

(kW)

(A)

(V)

143,74

35,10

17,34

3,9

134,40

25,13

13,18

3,9

1

135,50

20,37

10,73

3,6

0.8

S19,
S20
S10,
S11
S11,
S13

L
(kW)

(kW)

(A)

(V)

17,25

9,72

1,64

12,70

9,71

10,46

1,68

33,30

1

10,16

9,92

1,66

16,72

0.7



A topologia 1 que minimiza somente as perdas_ativas do sistema, apresenta uma redução de 43,72
em relação a topologia inicial do sistema. O nível
mínimo de tensão é de 0,965 pu na fase b do sistema, enquanto que o nível mínimo de tensão na configuração inicial do sistema é de 0,938 pu na fase b .
A topologia 2 que considera a reconfiguração com
balanceamento do sistema apresenta uma redução de
41,1 de perdas_ativas em relação a topologia inicial. O nível de magnitude de tensão mínima desta
topologia é de 0,961 pu na fase c .
Na topologia 2 verifica-se uma redução de desiquilíbrio de 5,16 em relação a variação de potência
ativa, 1,19 em relação a variação da corrente e
49,78 em relação a variação da tensão, quando
comparado com a topologia 1. Portanto nota-se um
maior equilíbrio da variação da magnitude de tensão
no sistema.
Na tabela 4 apresentam-se os resultados para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de 25 barras
desbalanceado e trifásico com a presença de 3 bancos
de capacitores de 300 kVar de potência reativa, nas
barras 7, 11 e 21 do sistema.

Tabela 2 Resultados - sistema_de_distribuição de
25 barras
T

Conf.



A configuração 1 apresenta uma redução_de_perdas
ativas de 6,49, sendo a melhor topologia encontrada pela literatura (Ganesh, Sivanagaraju e Ramana,
2009). Os níveis mínimos de magnitude de tensão
foram de 0,935 pu na fase b do sistema, enquanto
que o sistema inicial possui um nível mínimo de
magnitude de tensão de 0,926 pu na fase c . O tempo
computacional do algoritmo é de aproximadamente
3,17 segundos.
A configuração 2 ilustra a topologia encontrada
com o balanceamento entre as fases do sistema. Esta
topologia apresenta uma redução de 5,73 de perdas
ativas em relação a topologia inicial. O nível de
magnitude de tensão mínima é de aproximadamente
0,935 pu na fase c .
Na topologia 2 nota-se uma redução do desequilíbrio de 18,94 em relação a variação de potência
ativa, 18,58 em relação a variação de corrente e
7,69 em relação a variação da tensão, quando comparada com a topologia 1. Portanto verifica-se um
maior equilíbrio em relação  variação de potência
ativa entre as fases do sistema.

Tabela 4 Resultados - sistema_de_distribuição de
25 barras com a presença de banco_de_capacitores
T
CI
1
2

CA
S25,S26,
S27
S15,S17,
S22
S11,S15,
S20

L (kW)

(kW)

(A)

(V)



108,47

35,10

17,19

3,6

104,33

25,09

10,65

4,0

1

106,40

20,39

10,68

3,8

0.8

O sistema reconfigurado apresenta uma redução de
perdas de 3,81 em relação  topologia inicial do
sistema quando 1. O nível mínimo da magnitude
de tensão é de 0,945 pu na fase c para o sistema
301

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

reconfigurado, enquanto o sistema inicial possui um
valor de 0,944 pu na fase c .
A topologia 2 com redução_de_perdas e balanceamento de cargas apresenta uma redução de 1,9 de
perdas_ativas em relação  topologia inicial do sistema. O nível mínimo de tensão para a topologia 2 é de
0,945 pu na fase c .
Na topologia 2 verifica-se uma redução do desequilíbrio de 18,73 em relação a variação de potência_ativa e 5 em relação a variação de tensão quando comparado com a topologia 1. Portanto verificase um maior equilíbrio entre a variação do fluxo de
potência_ativa entre as fases do sistema.
Verifica-se que mesmo com a presença de banco
de capacitores no sistemas de 19 e 25 barras, o modelo encontra as mesmas topologias do caso em que
não é considerado a presença de banco_de_capacitores. Contudo destaca-se que com a presença de banco
de capacitores houve uma redução significativa dos
valores de perdas_ativas do sistema em relação as
topologias iniciais e as topologias após o processo de
reconfiguração.

A topologia 2 que realiza a redução_de_perdas juntamente com o balanceamento do sistema apresenta
uma redução de 20,14 de perdas_ativas em relação
a topologia na qual o sistema estava operando. O
nível de magnitude mínimo desta topologia é de
0,930 pu na fase c .
Na topologia 2 verifica-se uma redução de desequilíbrio de 8,11 em relação a variação de potência
ativa e de 6,52 em relação a variação de tensão.
Portanto nota-se um maior equilíbrio por parte da
variação da magnitude de tensão entre as fases do
sistema.
5 Conclusões
Este trabalho apresentou uma formulação cônica
de segunda ordem inteira mista de para resolver o
problema de reconfiguração ótima trifásica de sistemas_de_distribuição radiais de energia_elétrica desbalanceados com balanceamento de fluxo_de_potência
ativa entre as fases do sistema. Para resolver o modelo_matemático do problema foi utilizada a linguagem
de programação AMPL através do solver comercial
CPLEX.
A formulação cônica de segunda ordem inteira
mista para o problema de reconfiguração permitiu
encontrar soluções de excelente qualidade reduzindo
as perdas_ativas do sistema, aumentando os níveis de
tensão nos pontos de carga e realizando o balanceamento do fluxo_de_potência_ativa entre as fases do
sistema.
A presença de banco_de_capacitores, apesar de encontrar as mesmas topologias dos casos em que não
se considera a presença destes, permitiu reduzir as
perdas_ativas do sistema_de_distribuição como também aumentou os níveis de tensão nos pontos de
carga.
A reconfiguração após o aumento de cargas em
determinados trechos da rede_de_distribuição mostrou
que a topologia a qual o sistema estava operando não
era mais ótima, devido ao crescimento desordenado
da demanda de energia_elétrica em determinados
trechos do sistema_de_distribuição. Com isso encontrou-se uma nova topologia ótima que minimizasse
as perdas e realizasse o balanceamento do fluxo de
potência_ativa do sistema.
Portanto este trabalhou apresentou uma reconfiguração ótima trifásica de sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica, com balanceamento_entre_fases,
utilizando uma formulação cônica de segunda ordem
inteira mista e considerando a presença de banco de
capacitores. Foram encontrados através do algoritmo
resultados de excelente qualidade reduzindo as perdas_ativas de energia e realizando o balanceamento
entre as fases do sistema.

4.2 Reconfiguração de Sistemas de Distribuição
Baseado no Aumento da Demanda de Cargas
Nesta seção considera-se que o sistema esteja operando em sua configuração ótima e após um determinado período de tempo exista um crescimento desordenado de demanda de energia_elétrica em um trecho
do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica. Com
isso é preciso reconfigurar o sistema novamente, pois
não pode-se considerar que a topologia ótima seja a
mesma após o crescimento desordenado. Na tabela 5
apresentam-se os resultados encontrados para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de 25 barras
desbalanceado e trifásico considerando um aumento
de cargas de 20 nas barras 16 a 25.
Tabela 5 Resultados - sistema_de_distribuição de
25 barras considerando o aumento desordenado de
cargas em determinado trecho do sistema
T
CI
1
2

Conf.
S11,S17
,S22
S11,S17
,S25
S11,S17
,S25

L
(kW)

(kW)

214,11

31,62

118,55

5,1

167,34

30,31

17,73

4,6

1

170,98

27,85

17,73

4,3

0.6

(A)

(V)



A topologia inicial neste caso representa a topologia ótima do sistema antes do aumento de cargas em
determinados trechos do sistema_de_distribuição.
Verifica-se que a topologia encontrada é diferente da
qual o sistema estava operando anteriormente. O
sistema reconfigurado apresenta uma redução de
21,84 de perdas em relação ao sistema anterior. Os
níveis mínimos de tensão são de 0,930 pu na fase c
para o sistema reconfigurado, enquanto que a topologia anterior do sistema possuí um nível de tensão de
0.929 pu na fase c .

Agradecimentos
Agradecimentos a CAPES pela bolsa concedida de doutorado.

302

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ji-Cheng, W. Hsiao-Dong C. and Darlin, G.R.
February, (1996). An Efficient Algorithm for
Real-Time Network Reconfiguration in Large
Scale Unbalanced Distribution Systems, IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 11, N 1,
p. 511-517.
Lavorato, M. Franco,J. F Rider, M. J. and Romero
R., (2012). Imposing radially constraints in
distribution system optimization problems,
IEEE Transaction on Power Systems, vol. 27,
pp. 172180.
Lin, S.L. and Van, Ness, J.E. (1994). Parallel
Solution of Sparse Algebraic Equations. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.9, No. 2,
pp. 743- 799.
Lin, W. M. and Chin, H. C, (1998). New approach
for distribution feeder reconfiguration for loss
reduction and service restoration, IEEE
Transactions on Power Delivery, vol. 13, pp.
870875.
Nara, K. and Kitagawa, M., (1991) Distribution
systems loss minimum reconfiguration by
simulated_annealing method, International
Conference on Advances in Power System
Control, Operation and Management, pp. 461
466.
Nara, K., Shiose, A., Kitagawa, M., and Ishihara, T.
(1991). Implementation of genetic algorithm
for distribution system loss minimum
reconfiguration, Transactions on Power
Systems, pp. 10441051.
Merlin, A. and Back, H. (1975). Search for a
minimal-loss
operating
spanning
tree
configuration in an urban power distribution
system,
Power
System
Computation
Conferences, pp. 118.
Raju, G. V and Bijwe, P. (2008). Efficient
reconfiguration of balanced and unbalanced
distribution systems for loss minimization, IET
Generation, Transmition and Distribution, pp. 7
12.
Rugthaicharoencheep, N. and Sirisumrannukul S.,
(2010). Feeder reconfiguration for loss
reduction in three phase distribution system
under
unbalanced
loading
conditions,
Universities Power Engineering Conference
(UPEC), 2010 45th International, pp. 16.
Shirmohammadi, D. and Hong, H. W., April 1989
Reconfiguration of electric distribution
networks for resistive line losses reduction,
IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 4,
pp. 14921498.
Tanabe, T. F. T Nara, K. Mishima Y., and
Yokoyama R. (2008). A loss minimum reconfiguration algorithm of distribution systems
under three-phase unbalanced condition, pp. 1
4.
Zidan, A. Farag, H. E. and El-Saadany, E. F. (2011).
Network reconfiguration in balanced and
unbalanced distribution systems with high dg
penetration.

Referências Bibliográficas

Amasifen, J. C. C. (2003). Algoritmo evolutivo
dedicado  solução do problema de
reconfiguração de sistema_de_distribuição
radiais, Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, pp. 1184.
Baran, E. and Wu, F. F. (1989). Network
reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and
load
balancing,
IEEE
Transactions on Power Delivery, vol. 4, pp.
14011407.
Borges, M. C. O Franco, J. F. and Rider, M. J.,
(2013). Optimal reconfiguration of electrical
distribution systems using mathematical
programming, J Control Automation Electric
System, pp. 19.
Borozan, V. and Rajicic D. (1995). Improved
method for loss minimization in distribution
networks, IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 10, pp. 14201425.
Carreo, E. M., Moreira, N. F., and Romero, R.
(2007). Distribution network reconfiguration
using an efficient evolutionary algorithm,
Power Engineering Society General Meeting,
2007. IEEE, pp. 16.
Cinvalar, S. Grainger J. Yin, H. and Lee S. (1988).
Distribution feeder reconfiguration for loss
reduction, IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 3, pp. 12171223.
Farivar, M. and Low, S. H., (2013). Branch flow
model Relaxations and convexification, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 28, pp.
25542564.
Ferreira, F. A. L. (2010). Metodologia para
reconfiguração de redes_de_distribuição trifásicas
assimétricas e não balanceadas com geração
distribuída, Dissertação de mestrado, Pontifíce
Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
Franco J. F., Rider M. J., Lavorato M., and Romero
R. (2013). A mixed-integer lp model for the
reconfiguration of radial electric distribution
systems considering distributed generation,
Electric Power Systems Research, pp. 5160.
Fourer, R. Gay, D. M. and Kernighan, B. W. (2003).
Ampl A modeling language for mathematical
programming,
2.
ed.
Pacific
Grove
BrooksCole-Thomson Learning.
Glamocanin, V. August 1990. Optimal loss
reduction of distribution networks, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 5, pp. 774
782.
Ganesh, V. Sivanagaraju S. and Ramana, T. (2009).
Feeder reconfiguration for loss reduction in
unbalanced distribution system using genetic
algorithm, International Journal of Electrical
and Electronics Engineering, pp. 754762.
ILOG, (2008). Cplex optimization subroutine
library guide and reference, version 11.0,
Incline Village ILOG.

303