XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TRANSFERÊNCIAS ALTERNATIVAS PARA OS NEOs 99942 APOPHIS, 1994 WR12, E 2007 UW1
CRISTIANO F. DE MELO1 , ELBERT E. N. MACAU2, OTHON C. WINTER3.
1.

2.

Grupo de Engenharia Aeroespacial, UFABC - Universidade Federal do ABC
Av. dos Estados, 5001, 09.210-580, Santo André, SP, Brasil
E-mail cristiano.fiorilo@ufabc.edu.br

Laboratório de Matemática e Computação Aplicada, INPE - Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais
Av. dos Astronautas, 1752, 12227-010, São José dos Campos, SP, Brasil
E-mail elbert@lac.inpe.br,
3. Departamento de Matemática,UNESP - Universidade Estadual Paulista
Rua Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 333, 12516-410, Guaratinguetá, SP, Brasil
E-mail ocwinter@feg.unesp.br

Resumo Manobras envolvendo swing-bys são usadas extensivamente em missões interplanetárias para minimizar o consumo
de combustível e, assim, permitir que as espaçonaves tenham cargas úteis maiores. Os benefícios deste tipo de manobra estão
presentes nos vôos interplanetários desde o início da exploração espacial. Este trabalho explora manobras de swing-bys concebidas, inicialmente, de maneiras diferentes das manobras convencionais. Para isso, usamos trajetórias derivadas de órbitas_periódicas ao redor do ponto de equilíbrio Lagrangiano L1 do sistema Terra-Lua. Tais trajetórias são instáveis, porém, é possível a partir
da aplicação de pequenos impulsos, controlados, conceber manobras de swing-bys com a Lua para ganhar energia suficiente para
gerar trajetórias interplanetárias que, após escaparem do sistema Terra-Lua, se estabilizam em órbitas heliocêntricas entre a Terra
e Marte ou entre a Terra e Vênus. Estas manobras se baseiam no controle da passagem da espaçonave através da esfera de influência lunar e permitem economia de combustível em relação s manobras convencionais. Aqui, nós exploramos tais manobras para conceber missões para três asteróides próximos  Terra (NEOs).
Palavras-chave .

1

tes dois casos, o campo gravitacional da Lua,
que está próximo da Terra, funciona como um impulso extra e provê um eficiente método para minimizar o consumo de combustível nas manobras de
mudanças de planos. Isso é possível, porque as trajetórias destes elos podem levar espaçonaves naturalmente até a esfera de influência lunar, onde realizam
swing-bys com a Lua. O segundo elo, que liga as
LEOs  esfera de influência lunar e ao espaço interplanetário é explorado neste trabalho para planejar
missões a três asteróides próximos  Terra (NEO,
Near Earth Objects). Assim como nos exemplos
anteriores, o princípio por trás desse planejamento é
a aplicação de pequenos impulsos, de forma controlada, tal que, durante a passagem pela esfera de influência lunar, o ganho de energia seja suficiente
para a trajetória escapar do sistema Terra-Lua.
Em geral, um swing-by consiste na alteração da órbita de um pequeno corpo celeste (cometa, asteróide ou
espaçonave) quando ele tem um encontro próximo
com um planeta ou lua. A literatura apresenta muitos
estudos sobre esse assunto, com descrições gerais,
aplicações em missões interplanetárias e no sistema
Terra-Lua. Por exemplo, Lawden (1954), Minovitch
(1961), Broucke (1988), Kohlhase e Penzo (1977),
Carvell (1985), Dunham e Davis (1985), Uphoff
(1989), Prado (2006) e de Melo et al. (2007 e 2009).
Por outro lado, a literatura não apresenta trabalhos

Introdução

A dinâmica do problema circular, planar, restrito
de três corpos Terra-Lua-partícula prediz a existência
de órbitas_periódicas retrógradas ao redor do ponto
de equilíbrio Lagrangiano L1. Tais órbitas são conhecidas como Família G (Broucke 1968 e de Melo e
Winter 2005). A partir delas, é possível obter trajetórias que formam dois tipos de elos naturais. Um elo
Terra-Lua-Terra que liga órbitas terrestres de baixas
altitudes (LEO, Low Earth Orbits)  esfera de influência lunar e  Terra novamente. Um segundo entre
LEOs, a esfera de influência lunar e o espaço interplanetário. Tais elos continuam existindo mesmo
para sistemas_dinâmicos mais complexos, como o
problema completo de quatro corpos Sol-Terra-Luapartícula. Nesse sistema, muitos tipos de transferências podem ser explorados. Por exemplo, o elo TerraLua-Terra é útil para transferências entre LEOs e
órbitas lunares de baixa altitude (LLO, low lunar
orbits), incluindo LLOs polares, uma vez que tais
trajetórias passam a poucas centenas de quilômetros
da superfície da Terra e, entre 13 e 15 dias depois, a
poucas dezenas de quilômetros da superfície da Lua
(Figura 1) (de Melo et al. 2007). Esse elo também é
útil para transferências entre duas LEOs com diferentes altitudes e inclinações (de Melo et al. 2009). Nes-

3531

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

com foco na trajetória que realizará o swing-by. Neste trabalho, nós não só usaremos a técnica de swingby para obter uma trajetória de transferência, mas
também incluímos um estudo que envolve trajetórias
derivadas de órbitas_periódicas para realizar swingbys a partir de uma passagem controlada pela esfera
de influência lunar e, dessa forma, reduzir o consumo de combustível gasto na manobra.
Nossos resultados considerando trajetórias derivadas
das órbitas_periódicas da Família G e quaseperiódicas que oscilam ao redor delas permitiram
planejar transferências entre a Terra e os NEOs
99942 Apophis, 1994 WR12 e 2007 UW1. As trajetórias estudadas oferecem uma economia de até 4
em relação aos métodos convencionais de transferência usados para enviar espaçonaves para esses asteróides.
Esse artigo está organizado da seguinte maneira na
próxima seção, os sistemas_dinâmicos e as órbitas da
Família G são descritos na seção 3, as trajetórias de
transferência são definidas. Na seção 4, os estudos
sobre os mecanismos das transferências Terra-NEOs
são expostos. Na seção 5, apresentamos os resultados
e, por fim, na seção 6, as conclusões do trabalho são
apresentadas.

2009) das quais derivam as trajetórias de transferência de interesse tem condições iniciais da forma
( x0 , y0 , z0 , x0 , y 0 , z0 )  ( x0 , 0, 0, 0, y 0 , 0)

(2)

Onde (-2 + RE*) < x0 < x(L1), com RE* 
RE(384,400 km)  0.016572, RE  6,370 km é o raio
médio da Terra e x(L1)  0.836893 é a abscissa do
ponto L1. A distância média entre a Terra e a Lua,
384400 km, é considerada como unidade de comprimento no sistema normalizado. As órbitas_periódicas definidas pela equação (2) são instáveis e esta
característica é muito importante para as transferências que iremos explorar, pois é exatamente esta propriedade que garante o controle a baixo_custo. A Figure 1 também mostra uma típica órbita periódica da
Família G, e são órbitas como essa e as quaseperiódicas que oscilam ao redor dela que definem os
elos Terra-Lua-Terra e Terra-Lua-espaço interplanetário. Está propriedade aliada com a instabilidade
inerente s órbitas nos permite planejar swing-bys
controlados com a Lua e obter trajetórias com energia suficiente para escapar do sistema Terra-Lua.

2 Elos Terra-Lua e Terra-Lua-espaço interplanetário
As equações de movimento de uma partícula de
massa negligenciável, m, movendo-se sob a influência da Terra e da Lua, e escritas em um sistema de
coordenadas normalizado sinódigo (x,y) são (Broucke 1968 e Murray 1999)
x  2 y 

U
x

e

y + 2 x 

U
.
y

(1)

Onde U é uma função escalar dada por
U

Figura 1. Localizações dos pontos de equilíbrio Lagrangianos e
uma órbita periódica típica da Família G nos sistema sinódigo
(x, y).

n2 2
 
(x + y2 ) + 1 + 2 .
2
r1
r2

Com a intenção de obter um sistema dinâmico mais
próximo do real para as simulações conduzidas neste
trabalho, consideramos o problema completo de quatro corpos Sol-Terra-Lua-partícula. Nesse sistema, as
interações mútuas entre os corpos são consideradas,
bem como as características das órbitas da Terra e da
Lua (excentricidade e inclinação). As 12 equações de
movimento em um sistema de coordenadas Cartesianas (X, Y, Z) com origem em um ponto_fixo do espaço são

1  0.9878494 e 2  0.0121506 são as massas reduzidas da Terra e da Lua. r12  (x + 2)2 + y2 e r22  (x
 1)2 + y2 são as distâncias entre a Terra e a partícula
e a Lua e a partícula respectivamente.
A equação (1) tem 5 soluções particulares encontradas para x  y  x  y  0 . As soluções correspondem a 5 pontos chamados de pontos de equilíbrio
Lagrangianos, Li, i  1, , 5. As localizações desses
pontos são mostradas na Figura 1.
No sistema dinâmico descrito, grupos de órbitas_periódicas ao redor da Terra, da Lua e dos Lis são bem
conhecidos. A Família G de órbitas_periódicas ao
redor de L1 (Broucke 1968 e de Melo et al. 2007,

 
R
i

4

j 1
j i

3532

2

j

R

3
ji

(R j  R i )

(3)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Onde Rij  Rj  Ri  (Xj  Xi) 2 + (Yj  Yi) 2 + (Zj 
Zi) 2 12, com j  i, são as distâncias entre os i-ésimo
e j-ésimo corpos.
Os elos Terra-Lua-Terra e Terra-Lua-espaço interplanetário continuam existindo, mesmo quando o
sistema dinâmico definido pela equação (3) é considerado. A Figura 2 mostra uma trajetória encontrada
considerando esse sistema dinâmico que, após o
swing-by com a Lua, escapa para o espaço interplanetário. Como uma primeira conclusão, podemos
dizer que o campo gravitacional da Lua funciona
como um propulsor natural, mas sem consumo de
combustível. Na próxima seção, usaremos essa propriedade de uma maneira controlada. Isto é, usaremos o elo natural entre a Terra e a esfera de influência lunar para realizar um swing-by e ganhar energia
suficiente para determinados tipos de missões.

Onde
x0  ( RE + h0 ) cos(iLua ) ,
y 0  0 ,
z 0  ( RE + h0 ) sin(iLua ) ,
x 0  0 ,
y 0  VI ,
z 0  0 .

A quantidade VI é chamada de velocidade de injeção.
Considerando uma LEO circular, VI  VCE + V1, onde
VCE é a velocidade da LEO, VCE  GMTerra(RE + h0)12,
G é a constante gravitacional, MTerra é a massa da
Terra, h0 é a altitude da LEO. iLua é a inclinação da
órbita da Lua em relação  eclíptica. V1 é uma função de h0 e VCE, e seu valor é dado por (de Melo et
al. 2007)
V1 

VCE
(2.3340  10  6 h0 + 0.8085  0.0001) +  + 
2

(5)
A quantidades  determina o posicionamento relativo
entre o Sol, a Terra e a Lua, já que no sistema dinâmico considerado, a excentricidade da órbita da Terra e as excentricidade e inclinação da órbita da Lua
são consideradas. A quantidade  determina a qual
elo a trajetória pertence. Para  < -1.50x10-4 kms
obtém-se trajetórias do elo Terra-Lua-Terra. Para
-1.50x10-4 kms    1.50x10-4 kms obtém-se órbitas de colisão com a Lua. E para  > 1.50x10-4kms
obtém-se as trajetórias de interesse. Ou seja, aquelas
que escapam do sistema Terra-Lua.
No momento da aplicação de V1, a Terra, a espaçonave e a Lua devem estar alinhadas nesta ordem. Isto
é necessário porque as trajetórias de escape são derivadas das órbitas da Família G. Em termos práticos,
isto não representa uma restrição. Por exemplo, para
uma LEO circular de altitude de 200 km, esta condição ocorre a cada 1 h 29 min, aproximadamente, que
é o período de revolução da órbita.

(a)

(b)
Figura 2. (a) Trajetória de escape do sistema Terra-Lua típica
(sistema geocêntrico). (b) Ganho de energia com relação  Terra
em função do tempo para a mesma trajetória. Note que é um típico
ganho de energia de uma manobra de swing-by.

4

A idéia básica é obter transferências entre a Terra
e os NEOs 99942 Apophis, o 1994 WR12 e o 2007
UW1 a partir das trajetórias que escapam do sistema
Terra Lua. Devido  instabilidade das trajetórias, isto
é conseguido a partir do controle da passagem das
mesmas pela esfera de influência lunar. Todos esses
NEOs pertencem  classe Aten ou Atenas. Esta classe
é definida por aqueles asteróides que têm semi-eixos
maiores menores que 1 UA (1UA é igual a
149,6x106 km). A tabela 1 trás algumas características das órbitas desses asteróides semi-eixo maior
(a), excentricidade (e), inclinação em relação  eclíptica (i), nodo (), argumento do periélio (w) e período orbital (P).

3 Trajetórias de Escape
Considerando o problema de quatro corpos SolTerra-Lua-partícula, definido pela equação (3), obtêm-se as condições iniciais das trajetórias que escapam do sistema Terra-Lua para o espaço interplanetário através de condições iniciais dadas em um sistema de coordenadas cartesianas (x, y, z) por (de
Melo et al. 2009)
( x0 , y 0 , z 0 , x 0 , y 0 , z0 )  ( x0 , 0, z 0 , 0, y 0 , 0)

Trasferências Terra-NEOs Controladas

(3)

3533

3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para gerar uma transferência Terra-NEO um procedimento de controle é implementado no apogeu da
trajetória (veja Figura 2). O procedimento consiste
na aplicação de pequenos Vs  espaçonave. O objetivo é proporcionar uma passagem pela esfera de
influência lunar com a geometria adequada para que
o ganho de energia seja suficiente para alcançar a
órbita dos NEOs. Isto é possível graças  instabilidade inerente dessas trajetórias. Dessa forma, Vs com
pequenas magnitudes são suficientes para garantir
mudanças significativas  evolução das trajetórias
(Macau e Grebogy, 2006). Para determinar qual o
V mais adequado, ou os mais adequados, para obtenção das trajetórias de transferências que irão interceptar as órbitas dos NEOs, é preciso integrá-las
para tempos negativos desde o ponto de interceptação do NEO até o apogeu. O V apropriado é então
calculado a partir da diferença vetorial das velocidades da trajetória integrada a partir da LEO (t > 0) e
daquela integrada desde o ponto de interceptação (t <
0). Assim, uma vez identificado o asteróide alvo, é
necessário determinar aonde a espaçonave irá alcançá-lo, para, então, dar início ao procedimento. Em
alguns casos, um pequeno V também pode ser aplicado durante a passagem pela esfera de influência
lunar. Para iniciar a integração a partir do ponto de
interceptação, primeiro, é preciso definir um conjunto de condições iniciais. Para isso, um conjunto de
trajetórias que escapam naturalmente do sistema Terra-Lua e passam próximas das órbitas dos NEOs são
simuladas e analisadas. As posições e velocidades
dessas trajetórias no ponto mais próximo das órbitas
dos NEOs são, então, ajustadas para formar o conjunto de condições iniciais que serão integradas,
para t < 0, até os pontos onde os procedimentos de
controle serão realizados. Esses pontos, como já dissemos, podem ser no apogeu da trajetória integrada
desde a LEO, eou na passagem pela esfera de influencia lunar. Com efeito, constrói-se, dessa maneira,
uma trajetória de transferência derivada de uma órbita periódica da Família G, gerada após um swing-by
com a Lua, associada com o procedimento de controle e com um VTotal menor do que os requeridos por
manobras convencionais Patched-conics.
Um procedimento similar é usado para encontrar a
trajetória de transferência entre a Terra e as órbitas
dos NEOs pela aproximação Patched-conics. Nesta
aproximação, as transferências são planejadas procurando por um arco de cônica heliocêntrica que liga a
LEO a uma órbita ao redor dos asteróides (Chobotov
1991).

A tabela 2 trás outras informações como velocidade
orbital média (Vave), velocidade escape (Vesc), afélio,
periélio, massa e diâmetro para 99942 Apophis, o
1994 WR12 e o 2007 UW1.
Asteróide
Apohis

1994
WR12
2007
31,51
0,05
1,02
UW1
Source httpneo.jpl.nasa.gov

a
(UA)
0,992
0,757

e

i(o)

Apophis
0,191 3,331
1994
0,397 6,864
WR12
2007
0,907 0,121 8,224
UW1
Fonte httpneo.jpl.nasa.gov

(o)

w(o)

P(anos)

304,5
62,85

126,7
205,9

0.89
0.66

26,04

146,5

0.86

0,798

1,3x109

Diameto
(m)

270
110 260

80 
190

A tabela 3 trás importantes informações a respeito
dos pontos de maior aproximação (Closest Point
Approaches, CPA) dos NEOs em relação  Terra.
Table 3. Três pontos de maior aproximação.
Asteróide
Data
Apophis
1994WR12
2007UW1

Data
1o

Menor
distância
possível
(UA)
Data

2

o

3o

Menor
distância
possível
(UA)
Data

9,5012013

22,5112017

24,6042020

0,096662

0,001781

0,137462

6,05032029

24,2112019

7,0102026

0,112651

0,001731

0,002622

14,6042036

5,06122021

0,83062039
22,1102039

0,001540

0,099407
0,001451

Menor
distância
0,000254
possível
(UA)
Fonte httpneo.jpl.nasa.gov

5 Resultados
Os resultados das missões de interceptação dos NEOs Apophis, 1999 WR12 e 2007 UW1 estão nas
tabelas 4 e 5. A Tabela 4 apresenta os valores encontrados para as missões concebidas por trajetórias de
escape derivadas das órbitas da Família G e a tabela
5 apresenta os valores correspondentes encontrados
para as missões concebidas pela aproximação Patched-conics. Para cada tipo de missão, os Vs aplicados na partida da LEO, para eventuais mudanças
de velocidade e inclinação pelo procedimento de
controle, tempos de transferência e velocidades relativas aos asteróides nos pontos de maior aproximação são calculados. A altitude das LEOs de partida
foram consideradas iguais a 200 km e as altitudes em
relação aos asteróides no CPA foram de 1 km. Para
as transferências entre a Terra e Apophis e a Terra e
1994 WR12 foi possível encontrar dois CPAs entre a

Tabela 1. Elementos orbitais dos NEOs.
Ateróide

Tabela 2. Algumas características dos NEOs.
Vesc
AfeVave
Perielio
Massa
(kms)
(ms)
lio
(UA)
(kg)
(UA)
2,7x1010
30,73
0,14
1,10
0,746
34,71
0,05
1,06
0,455
2,0x109

3534

4

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

espaçonave e os asteróides. Nas tabelas 4 e 5 estes
tempos foram chamados de T1 para o 1 CPA e T2
para o 2 CPA. É interessante notar que as velocidades relativas dos asteróides são diferentes em cada
CPA. Dependendo das metas da missão, a escolha de
um ou de outro poderá representar uma economia em
uma manobra de inserção ao redor do asteróide. Observa-se também, que as velocidades relativas em
relação aos asteróides são sempre menores paras
transferências concebidas a partir de trajetórias derivadas das órbitas da Família G.

correspondem aos tempos de transferências mais
longos.

Tabela 4. Dados das missões de transferência Terra-NEO pelas
trajetórias de escape derivadas das órbitas da Família G.
Asteróid
e
Apophis
1994
WR1
2
2007
UW1

V1*

Vint1*
*

Vint
2

***

kms

V
Total

T1

V1

T2

dia
s
86

km
s
0,80

dia
s
225

km
s
0,55

****

V2

*****

km
s
3,15

kms
0,01

0,02

km
s
3,18

3,15

0,02

-

3,17

53

3,70

103

3,60

3,15

0,02

0,01

3,18

153

0,49

-

-

(a)

*

Partida da LEO, **1o apogeu, ***CPA com a Lua, **** velocidade da
espaçonave em relação ao asteróide em T1 e ***** em T2.
Tabela 5. Dados das missões de transferência Terra-NEO pela
aproximação Patched-conics.
Asteróide
Apophis
1994
WR12
2007
UW1

Vint1

VTotal

T1

V1***

T2

V2****

kms
3,28

kms
0,02

kms
3,33

dias
155

Kms
1,20

dias
198

kms
1,35

3,23

0,04

3,27

131

4,10

-

-

3,25

0,03

3,28

111

0,690

-

-

V1*

**

*
Partida da LEO, ** meio curso, *** velocidade da espaçonave em
relação ao asteróide em T1 e **** em T2.

A Figura 3.(a) mostra as órbitas da Terra, de Apophis e a trajetória de escape encontrada para a transferência Terra-Apophis (denotada por Trajetória G).
Os tempos do 1 e 2 CPAs são 86 e 225 dias após a
partida da LEO, respectivamente, e as distâncias 
Terra nesses pontos são 52,27x106 km e 204,45x106
km, respectivamente.
Analogamente, a Figura 3.(b) mostra as órbitas da
Terra, de Apophis e o arco da elipse heliocêntrica
gerada para a aproximação Patched-conics. Os tempos do 1 e 2 CPAs são 155 e 198 dias após a partida da LEO, respectivamente, e as distâncias  Terra
nesses pontos são 11,2x106 km e 113,6x106 km, respectivamente. Os valores de T1 e T2 das outras
transferências também estão nas tabelas 4 e 5.
A análise das tabelas 4 e 5 mostram que os procedimentos descritos na seção 4 para planejamento de
transferências entre a Terra e os NEOs a partir de
trajetórias derivadas das órbitas_periódicas da Família G requerem Vs de 2 até 4 menores que os
requeridos pela aproximação Patched-conics. Além
disso, como já dissemos, as velocidades da espaçonave em relação aos asteróides também são menores.
Todavia, as menores velocidades relativas sempre

(b)
Figure 3. (a) Órbitas da Terra e de Apophis e a trajetória de escape
derivada de uma órbita da Família G (Trajetória G). (b) Órbitas da
Terra e de Apophis e a trajetória de transferência encontrada para a
aproximação Patched-conics. Todas para o sistema heliocêntrico.

6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentado um procedimento
capaz de gerar trajetórias de transferências entre a
Terra e asteróides NEOs. Essas trajetórias são derivadas de órbitas_periódicas ao redor do ponto de equilíbrio Lagrangiano L1 e escapam do sistema Terra-Lua após a intervenção de um mecanismo de controle acionado no apogeu da trajetória, antes da passagem pela esfera de influência lunar, ou durante a
própria passagem nas proximidades da Lua.
Em termos do VTotal, as trajetórias de escape têm,
em geral, valores menores do que os requeridos por
transferências convencionais concebidas pela apro-

3535

5

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ximação Patched-conics entre 2 e 4 . Além disso,
as velocidades relativas da espaçonave em relação
aos asteróides são, em geral, menores que aquelas
encontradas pela aproximação Patched-conics.
Com respeito ao tempo de transferência, nós verificamos que em dois casos, (Apophis e 1994 WR12)
foi possível encontrar dois CPAs. Os tempos mais
longos correspondem s menores velocidades relativas nos CPAs para as trajetórias de escape. Também
verificamos que não existem diferenças significativas
entre os tempos de transferências encontrados pelos
dois métodos estudados.
Dessa forma, podemos concluir que as trajetórias de
escape derivadas das órbitas_periódicas da Família G
apresentadas neste trabalho são uma boa alternativas
para o planejamento de futuras missões destinadas
aos NEOs.
Finalmente, estudos futuros de técnicas para realizar
swing-bys com a Terra e, assim, ganhar mais energia
e maior alcance poderão proporcionar o planejamento de missões para objetos mais distantes, incluindo
os planetas internos.

Dunham, D. and Davis, S. (1985). Optimization of a
Multiple Lunar Swing-by Trajectory Sequence,
J. Astronautical Sci. 33 (3) 275-288.
Farquhar, R. (1985). Detour a Comet, Journey of the
International Cometary Explorer, Planetary Report 5 (3) 4-6.
Hanson, J.H. (1983), Optimal Maneuvers of Orbital
Transfer Vehicles, Ph.D Disertation, the University of Michigan.
Kohlhase, C.E., Penzo, P.A. (1977). Voyager mission description, Space Science Reviews 21 (2)
77-101.
Lawden, D. (1954) Perturbation Maneuvers, Journal of the British Interplanetary Society JBIS 13
(5) Sept..
Macau E.E.N. and Grebogy C. (2006). Control of
chaos and its relevancy to spacecraft steering,
Phil. Trans. R. Soc. A 364, 2463-2481.
Minovitch, M. A. (1961). A method for determining
interplanetary free-fall reconnaissance trajectories, JPL Technical Memo, TM-312-130.
Murray, C.D. and Dermott, S.F. (1999). Solar System
Dynamics, UK Cambridge University Press.
NASA National Aeronautics and Space Administration, httpsolarsistemnasa.govplanets.
Prado, A.F.B.A. (2006). Orbital Control of a Satellite Using the Gravity of the Moon, J. Braz. Soc.
of Mech. Sci.  Eng. XXVIII (1) 105-109.
Uphoff, C. (1989). The Art and Science of Lunar
Gravity Assist, Orbital Mechanics and Mission
Design, Advances in the Astronautical Sciences
AAS 69, 333-346.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo), processos
200505169-7 e 200604997-6, e ao CNPq (Conselho
Nacional para Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo suporte financeiro.

Referências Bibliográficas
Broucke, R.A. (1968). Periodic Orbits in the Restricted Three-Body Problem with Earth-Moon
Masses, JPL Technical Report 32-1168.
Broucke, R.A. (1988). The Celestial Mechanics of
Gravity Assist, the Proceedings of AIAAAAS
(paper-A88-50352), Astrodynamics Conference,
Minneapolis, MN.
Carvell, R. (1985). Ulysses-the Sun from above and
below, Space 1, 18-55.
Chobotov, V.A. (1991) Orbital Mechanics, AIAA.
de Melo, C.F., Macau, E.E.N. and Winter, O.C.
(2009). Strategies for Plane Change of Earth Orbits using Moon Gravity and Derived Trajectories
of the Family G, Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy, 103, n. 104, 281-299.
de Melo, C.F., Macau, E.E.N., Winter, O.C. and Vieira Neto, E. (2007). Alternative Paths for Insertion of Probes into High Inclination Lunar Orbits, Adv. Space Res. 40 58-68.
Deb, K., Padhye N. and Neema, G. (2007). Interplanetary Trajectory Optimization with Swing-bys
using Evolutionary Multi-objective Optimization,
L. Kang, Y. Liu and S. Zeng (Eds.) ISICA 2007,
LNCS 4683, 36-35.

3536

6