Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA DE CONTROLE DE UM PÊNDULO INVERTIDO
UTILIZANDO O MÉTODO DO LUGAR DAS RAÍZES
ARIEL S. BUZETTI, JEAN M. S. RIBEIRO, MARCELO C. M. TEIXEIRA, JOSÉ P. F. GARCIA, EDVALDO ASSUNÇÃO,
EDILSON A. DA SILVA
Laboratório de Pesquisa em Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia,
UNESP  Univ Estadual Paulista, Campus de Ilha Solteira
Av. Carlos Rossi, 1370, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails arielsb@hotmail.com, jean@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, jpaulo@dee.feis.unesp.br,
edvaldo@dee.feis.unesp.br, edilson.silva@cba.ifmt.edu.br
Abstract
 In this paper we studied the design and implementation of a control system for the Quansers inverted pendulum, using the root-locus method. It has been proposed a control system considering available only the cars position and the angle of the
rod, whose validity was verified in a laboratory implementation. Both the root locus method and the inverted pendulum are classical in control subjects. However, there are only few applications of the root locus method in the control design of inverted pendulums. Thus, the article may be useful for teaching automatic control.
Keywords
 Root-locus, inverted pendulum, stability, control systems, transfer function.
Resumo
 Nesse artigo foi estudado o projeto e a implementação do sistema_de_controle de um pêndulo_invertido da Quanser,
utilizando o método_do_lugar_das_raízes (root locus). Foi proposto um novo controlador considerando como disponíveis apenas a
posição do carro e o ângulo da haste, cuja validade foi verificada em uma implementação em laboratório. Tanto o método_do_lugar_das_raízes, quanto o pêndulo_invertido são assuntos clássicos em controle. Entretanto, o método_do_lugar_das_raízes foi pouco
utilizado no projeto_de_sistemas_de_controle para o pêndulo_invertido. Desta forma, o artigo pode ser útil no ensino de controle
automático.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O lugar das raízes (root locus) é um método
clássico para análise e projeto_de_controladores para
plantas lineares e invariantes no tempo descritas
através de uma função_de_transferência (Ogata, 2010
Dorf e Bishop, 2001). Este fato tem motivado diversas pesquisas abordando o emprego desse método no
ensino de controle_automático, considerando, por
exemplo, os ganhos negativos (Teixeira et al., 2004
Teixeira et al., 2009) e controladores Lag (Teixeira
and Assunção, 2002) e Lead-Lag (Teixeira, 1994).
O pêndulo_invertido é um exemplo didático de
um sistema mecânico instável e tornou-se um sistema
muito utilizado na verificação do comportamento de
novas estruturas de controle.
A função_de_transferência entre a tensão do motor de corrente continua que movimenta o carro do
pêndulo (entrada) e a posição horizontal do carro é
de fase não mínima, já que apresenta um zero no
plano real positivo. A dificuldade do controle de
sistemas de fase não mínima é conhecida na comunidade de controle.
Para ilustrar esse fato, note que para estabilizar o
sistema com realimentação não pode-se utilizar ganho alto, já que o lugar das raízes é atraído pelo zero
(Ogata, 2010). O controle do pêndulo_invertido já foi
estudado com diversas abordagens, por exemplo,
utilizando a realimentação do vetor de estado (Ogata
2010), utilizando lógica_fuzzy (Teixeira and Zak,
1999) e com estrutura_variável considerando atraso
(Ribeiro et al., 2011).

ISBN 978-85-8001-069-5

Um fato interessante é que apesar de o pêndulo
invertido ter sido muito utilizado como exemplo
didático em sistemas_de_controle, o método do lugar
das raízes foi pouco utilizado nele, sendo que após
uma pesquisa em livros especializados, os autores
encontraram uma aplicação deste tipo apenas no livro
Castrucci et al. (2011). Em Castrucci et al. (2011),
primeiramente é projetado um sistema_de_controle
para o motor de corrente continua de forma a obter
um ganho aproximadamente igual a 1, entre a tensão
de entrada e a posição horizontal do pêndulo. A seguir, é obtida uma saída que é uma combinação da
posição horizontal do carro e do ângulo da haste esta
nova saída é então realimentada negativamente, utilizando um controlador em avanço (Lead) para atender
as especificações do sistema controlado.
A proposta deste artigo é apresentar um novo
método de controle do pêndulo_invertido da Quanser,
bem como sua implementação em laboratório, considerando como entradas disponíveis apenas a posição
horizontal  do carro e o ângulo  da haste, assim
como em Castrucci et al. (2011), sendo a posição 
controlada pela tensão no motor cc do carro, utilizando o modelo não_linear do pêndulo, descrito pelo
manual da Quanser (1998), sem aproximações.
Os autores acreditam que este artigo pode ser
útil no ensino de controle_automático, pois aborda
um sistema já muito conhecido (pêndulo_invertido)
utilizando um método clássico (lugar das raízes), fato
pouco descrito na literatura especializada. Adicionalmente  analise teórica, foi feita a implementação
em laboratório, o que comprova a validade do projeto.
3288

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Sistema Pêndulo Invertido

        
     



Nesta seção é apresentado o modelo_matemático
do Pêndulo Invertido, que será utilizado nas simulações e implementações práticas.
O sistema pêndulo_invertido é mostrado na Figura 1, onde o pêndulo_invertido é montado sobre um
carrinho com motor, que está sobre um trilho (Quanser, 1998). O objetivo do controle é manter a haste
do pêndulo equilibrada na posição vertical e posicionar o carrinho sobre uma referência desejada.
Na Figura 1, u é a força de controle, M é a massa
do carro, m é a massa do pêndulo, x(t) é a posição do
carro sobre o trilho, (t) ângulo do pêndulo e o comprimento da haste é 2l. É considerado que a massa da
haste está localizada no centro de seu comprimento.
Os valores numéricos do sistema pêndulo_invertido,
utilizado neste trabalho, são dados na Tabela1(Quanser, 1998).





     



(3)



Por simplicidade, a variável t, que indica o domínio_do_tempo, foi omitida das equações anteriores
e será omitida nas demais equações.
Tabela 1. Parâmetros do sistema pêndulo_invertido.
Descrição

Símbolo

Valor

Unidade

Comprimento haste
Massa do pêndulo
Massa do carro
Const. Gravitacional
Dado de placa
Dado de placa

2l
m
M
g


0,61
0,21
0,4573
9.8
1,7378
7,6872

m
kg
kg
ms2
-

Considerando o sistema em equilíbrio ou com
pequenas variações em torno do ponto de equilíbrio,
pode-se linearizar o sistema em torno deste ponto,
 
  0, sabendo-se que  em estado de
equilíbrio possui um valor próximo de zero. Desta
forma,


, 

1   

0

(4)

que substituindo nas equações (2) e (3), resulta em
  












Figura 1. Sistema pêndulo_invertido.

A força u descrita na Figura 1 é imposta por um
motor cc, alimentado pelo sinal de tensão que será
gerado pelo controlador.
O manual da Quanser (1998) fornece a relação
da força  em função da tensão  e as constantes  e (ver Tabela 1) do sistema pêndulo_invertido
como sendo


  



(1)

O sistema pêndulo_invertido, além de ser um sistema naturalmente instável, possui não_linearidades
que são interessantes para aplicações de técnicas de
controle. As equações diferenciais que representam a
dinâmica do sistema pêndulo_invertido em função do
tempo e os parâmetros do sistema são dados nas
equações e tabela a seguir (Quanser, 1998).
         
     
 
 



           


ISBN 978-85-8001-069-5

(2)












(5)
(6)

Aplicando a transformada de Laplace em (5) e
(6), considerando as condições iniciais nulas e os
parâmetros apresentados na Tabela 1, é obtida a
função_de_transferência da posição do carrinho 
em relação ao sinal de tensão da entrada de controle
, e a função_de_transferência da posição da haste
 em função do sinal de controle , conforme
equações apresentadas a seguir.


3,78   121,506
   16,88 (  46,96   542,684

(7)

12, 38 
 46,96   542,684

(8)






16,88 (

Também por simplicidade, a variável , que indica o domínio da frequência, foi omitida das equações.
As equações linearizadas (7) e (8) serão utilizadas no projeto do controlador através do método do
lugar das raízes. Já as equações não_lineares (2) e (3)
serão utilizadas na simulação através do software
MatlabSimulink.

3289

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O método_do_lugar_das_raízes (root locus) permite estudar graficamente a evolução das raízes de
malha_fechada de uma equação, conhecidos os pólos
e zeros de malha_aberta, quando um ganho é variado
continuamente de zero ao infinito. Desta forma é
possível verificar se existe um ganho que estabilize o
sistema e qual o valor adequado do mesmo, para que
o sistema atinja um comportamento dinâmico desejado.
Para encontrar as raízes do sistema, é necessário
primeiro encontrar os zeros e polos da função de
transferência em malha_aberta. Subtraindo-se a quantia de polos pela quantia de zeros, encontra-se a
quantia de zeros no infinito. As regiões que estão 
esquerda de um número ímpar de polos mais zeros
pertencem ao root locus. Conforme o ganho é aumentado, as raízes se deslocam na direção dos zeros,
se afastando dos polos. Maiores detalhes sobre o
procedimento para traçar o lugar das raízes de uma
função_de_transferência podem ser obtidas no livro
do Ogata (2010).
3.1 Projeto utilizando o Método do Lugar das Raízes
Para o projeto do controlador foi utilizado o modelo_linearizado em torno do ponto de operação.
Através do software Matlab é possível traçar o lugar
das raízes das funções_de_transferência apresentadas
nas equações (7) e (8), indicando os compensadores
necessários para poder estabilizar o sistema e fornecer um desempenho esperado.
Da equação (7) verifica-se que os zeros da função_de_transferência em malha_aberta são +, 5.67 e
+ 5.67, e os pólos em malha_aberta são .,
0,
. 17.806, .( 6.003 e . 5.077. Assim é
comprovada a instabilidade do sistema com a presença de um polo com parte real positiva.
Na Figura 2 é apresentado o lugar das raízes da
posição do carrinho em função do sinal de controle,
representada pela equação (7).

Da equação (8) verifica-se que a função_de_transferência em malha_aberta possui 2 zeros na origem e
os pólos ., 0, . 17.806, .( 6.003 e .
5.077, comprovando a instabilidade do sistema. O
lugar das raízes da equação (8) é apresentado na
Figura 3.
Lugar das Raízes de V
5
4
3
2
Eixo imaginário

3 Método do Lugar das Raízes

1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-60

-40

20

40

60

As Figuras 2 e 3 mostram que além de polo,
existem zeros no semi plano positivo e na origem,
impossibilitando encontrar, da maneira clássica de
análise_de_estabilidade através do método do lugar
das raízes, um controlador puramente proporcional
que estabilizasse o sistema descrito nas equações (7)
e (8). Mesmo com o emprego de compensadores do
tipo Lead e Lag, não foi possível estabilizar o sistema de malha_fechada, nestes dois casos.
Optou-se por modificar o modelo do sistema
pêndulo_invertido, sem modificar os parâmetros
físicos e a dinâmica do mesmo, através de um compensador, de forma que seja possível utilizar o método_do_lugar_das_raízes.
Em Castrucci et al. (2011) foi proposta uma representação do modelo_dinâmico do pêndulo utilizando o centro gravitacional do pêndulo ( e 0 ),
tal que próximo ao ponto de equilíbrio
      ,
0  

20

(9)
(10)

Estando o pêndulo em equilíbrio,  é aproximadamente igual a zero e   . Neste trabalho foi
proposta a criação de uma variável virtual, que se
relaciona com variáveis de estado, e que seja capaz
de modificar o sistema de maneira que o mesmo
possa ser compensado com a escolha adequada dos
zeros do sistema e de um ganho 2.
A proposta de implementação de uma variável
virtual 3, é apresentada no diagrama_de_blocos descrito na Figura 4 e na equação (11).

15
10
Eixo imaginário

0
Eixo real

Figura 3. Lugar das raízes na função_de_transferência V.

Lugar das Raízes de XV

5
0
-5
-10
-15
-20
-20

-20

-15

-10

-5
Eixo real

0

5

10

Figura 2. Lugar das raízes na função_de_transferência XV.

ISBN 978-85-8001-069-5

3

  4  5

(11)

3290

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Analisando os polos do sistema em malha_fechada, verifica-se que para esta escolha não há um ganho 2 que estabilize o sistema. Contudo, da análise
da Figura 6 vê-se a possibilidade de estabilizar o
sistema inserindo zeros reais no semi plano esquerdo
de forma a atrair os polos em malha_fechada também
para o semi plano esquerdo.
Figura 4. Diagrama de blocos contendo a variável virtual 3.

Analisando este diagrama tem-se que, com o
pêndulo em estado de equilíbrio (   0),
3 c . Assim é possível controlar a posição  do
carrinho, através do controle da variável virtual 3.
O diagrama_de_blocos, apresentado na Figura 4,
pode ser simplificado para

Neste trabalho foram impostos dois zeros em
malha_aberta posicionados em +, 1 e + 3.
Para este posicionamento de zeros foi necessário
ajustar os valores 5 0,04039, 4 0,01646 e
 0,01234. Como resultado desta escolha é obtido
o lugar das raízes apresentado na Figura 7.
Lugar das Raízes de V (com locação de zeros)
15

Figura 5 Diagrama de blocos simplificado.

Os zeros do sistema são escolhidos bastando selecionar adequadamente os valores de a, b e c.
A equação do pêndulo_invertido controlado é a
seguinte
3
 9

(12)

2 
1  2 
 2 
1  2 

(13)

125   121,5064  121,506
   16,88 (  46,96   542,68

(14)

3
9

Sendo que  é


Escolhendo 5 4 0 e  1 o sistema, em
malha_aberta, não possuirá zeros, logo o lugar das
raízes deste sistema é apresentado na Figura 6.

Eixo imaginário

10

k308

5

0

-5

-10

-15
-20

-15

-10

-5
Eixo real

0

5

10

Figura 7. Método do lugar das raízes utilizando os zeros em -1 e -3
na função_de_transferência 3 .

O lugar das raízes, apresentado na Figura 7,
mostra que o ganho 2 assumindo valor superior a
308 torna o sistema estável.
Tabela 2. Parâmetros de projeto.
Parâmetro

Valor

a
b
c
k

-0,04039
-0,01646
-0,01234
> 308

Lugar das Raízes de V (sem zeros)
30

As simulações foram feitas no software MatlabSimulink com o sistema não_linearizado, Equações 2 e 3. Considerando que não existe derivador
ideal, utilizou-se o filtro derivativo 20  20,
recomendado no manual da Quanser (1998), para
eliminar ruídos de alta_frequência.

Eixo imaginário

20

10

0

-10

-20

-30

-30

-20

-10

0
Eixo real

10

20

30

Figura 6. Método do lugar das raízes sem zeros na função de
transferência 3 .

ISBN 978-85-8001-069-5

Também, na simulação e implementação prática,
adicionou-se um saturador que permite apenas sinais
de 5  a 5  de tensão, que é a tensão que o
motor_de_corrente_contínua do carro do pêndulo suporta.

3291

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Simulações e Implementação

Posição do Carro
0.2

.,
.
.(
.

6.3937  68.5818>
6.3937  68.5818>
3.0597
1.0329

Para aproximar a simulação aos resultados esperados em bancada, foi inserido um saturador de 5 
no sinal enviado ao motor cc e também foi adicionado um sinal de ruído branco, de amplitude máxima
de 0,5Vcc, ao sinal de tensão na saída do controlador, para simular pequenos ruídos que deverão ocorrer em bancada.
Após efetuadas as simulações, o sistema foi implementado em bancada de laboratório, conforme a
representação esquemática apresentada na Figura 10.

ISBN 978-85-8001-069-5

Posição m

-0.2

0

20

40
60
Tempo seg

80

100

80

100

80

100

Angulo da Haste
Posição graus

10
5
0
-5
-10

0

20

40
60
Tempo seg

Tensão Vcc

Sinal de Controle
5
0
-5
0

20

40
60
Tempo seg

Figura 8. Simulação do sistema_de_controle do pêndulo_invertido
para um ganho de 10000 e onda quadrada como referência.

Posição do Carro

Posição do Carro
Referência

0.1
Posição m

Com este ganho os pólos de malha_fechada são
os seguintes

0
-0.1

0.05
0
-0.05
-0.1
0

20

40
60
Tempo seg

80

100

80

100

80

100

Angulo da Haste
2
Posição graus

As Figuras 8 e 9 apresentam o resultado das simulações destacando-se a posição do carro, o ângulo
da haste e o sinal de controle para os casos de uma
onda quadrada e senoidal na referência.
Nas simulações e implementação em laboratório
foi utilizado um ganho 2 10000. Essa escolha foi
feita porque com esse ganho o sistema apresentou
um desempenho adequado, mesmo com a saturação
do controlador em alguns instantes de tempo.

0.1

1
0
-1
-2

0

20

40
60
Tempo seg

Sinal de Controle
Tensão Vcc

Utilizando as equações não_lineares (2) e (3) e o
modelo descrito na Figura 4, foram realizadas as
simulações do sistema, controlado através do ganho e
compensador determinados no projeto que utiliza o
método_do_lugar_das_raízes.
Para realização das simulações e implementação
prática foi utilizado um filtro derivativo sugerido
pelo fabricante do sistema pêndulo_invertido (Quanser, 1998), que é uma boa aproximação para a derivada apresentada na Figura 4. Em nível de simulação, foram realizadas comparações do sistema controlado utilizando a derivada ideal e o filtro derivativo e os resultados foram exatamente os mesmos,
validando a utilização do filtro derivativo.

Posição do Carro
Referência

5
0
-5
0

20

40
60
Tempo seg

Figura 9. Simulação do sistema_de_controle do pêndulo para um
ganho de 10000 e onda senoidal como referência.

3292

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para comparações com os resultados obtidos em
simulações (Figuras 8 e 9), foram utilizados os mesmos sinais de referência quadrada e senoidal de 0,1m
de amplitude. As Figuras 12 e 13 apresentam os
resultados obtidos em bancada de laboratório.
Posição do Carro
0.2
Posição m

0.1
0
-0.1
-0.2

Figura 10. Esboço esquemático do sistema_de_controle do pêndulo
invertido montado em laboratório.



Sistema de aquisição_de_dados e conversores
AD  DA da MultiQTM



Sistema Pêndulo Invertido da Quanser Consulting, e



Softwares MatlabSimulink, Real Time,
Wincon v3.0.

A foto apresentada na Figura 11 mostra a montagem experimental realizada em bancada do Laboratório de Pesquisa em Controle (LPC).

0

20

40
60
Tempo seg

80

100

80

100

80

100

Angulo da Haste
Posição graus

10
5
0
-5
-10

0

20

40
60
Tempo seg

Tensão Vcc

Sinal de Controle
5
0
-5
0

20

40
60
Tempo seg

Figura 12. Resultado experimental do sistema_de_controle do
pêndulo_invertido para um ganho de 10000 e onda quadrada como
referência.

Posição do Carro
Posição m

Na Figura 10,  e 0 representam os sinais
contínuos no tempo de entrada_e_saída da planta,
respectivamente, enquanto que @ e 0@ indicam os
sinais discretizados utilizados pelo computador digital.
Os equipamentos utilizados para implementação
prática são descritos a seguir.
 Computador Pentium MMX, 200MHz

Posição do Carro
Referência

Posição do Carro
Referência

0.1
0.05
0
-0.05
-0.1
0

20

40
60
Tempo seg

80

100

80

100

80

100

Angulo da Haste
Posição graus

2
1
0
-1
-2

0

20

40
60
Tempo seg

Tensão Vcc

Sinal de Controle

Figura 11. Foto da montagem experimental, em bancada, do
sistema pêndulo_invertido.

A seguir são apresentados os resultados obtidos
em bancada de laboratório para o ganho 2 10000
e os valores de 5, 4 e  iguais aos apresentados na
Tabela 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

5
0
-5
0

20

40
60
Tempo seg

Figura 13. Resultado experimental do sistema_de_controle do
pêndulo para um ganho de 10000 e onda senoidal como referência.

3293

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Conclusão

Agradecimentos

Este trabalho apresentou a análise e desenvolvimento de um controlador para o sistema pêndulo
invertido através do método de lugar das raízes. Para
a análise e projeto do controlador, o sistema pêndulo
invertido foi linearizado em torno do seu ponto de
operação e para simulações, do sistema controlado,
foi utilizado o modelo não_linear do pêndulo_invertido.
O sistema pêndulo_invertido é uma planta bastante interessante para aplicações de técnicas de
controle devido sua natureza não_linear, e a presença
de polo e zero com parte real positiva (sistemas de
fase_não-mínima) torna o projeto, através do método
por lugar das raízes, um desafio.
Em primeira análise_de_estabilidade, não foi possível determinar um ganho puramente proporcional
que pudesse estabilizar o sistema, sendo necessária a
utilização de um compensador através da criação de
uma variável virtual. Com a inserção do compensador foi possível impor novos zeros ao sistema em
malha_aberta capaz de atrair os polos em malha_fechada para o semi plano esquerdo do plano complexo. Desta forma foi utilizada a análise_de_estabilidade
através do método de lugar das raízes e determinado
um ganho que estabilizasse o sistema com um desempenho desejado.
Os resultados em bancada foram muito parecidos com os resultados obtidos em simulação, comprovando a eficácia do método. Contudo, os autores
acreditam que os resultados ainda podem ser melhorados se fossem abordadas técnicas de controle_digital durante o projeto do controlador, já que toda etapa
de controle é desenvolvida em um computador digital.
Das Figuras 8, 9, 12 e 13, nota-se que o sistema
trabalha em diferentes pontos de operação, com 
entre -0,1m e 0,1m, mas  permanece em aproximadamente 0rad. Desta forma, o modelo_matemático
linearizado descrito nas equações (5)-(8) é ainda
válido, assegurando o bom desempenho do sistema
controlado.
Pode-se observar a existência de ruídos nos resultados experimentais descritos nas Figuras 12 e 13.
Adicionalmente, o sinal de controle satura, em +5V e
-5V, em alguns instantes de tempo. Entretanto, de
acordo com as simulações e resultados experimentais, estes fatores não comprometem o desempenho
do sistema controlado.
Outro ponto em destaque para este método é que
o compensador utiliza apenas a saída do sistema ( e
) não havendo a necessidade de estimar variáveis de
estado não acessíveis  e  .
Por fim, os autores entendem que este trabalho
tem um forte apelo didático sendo possível sua utilização durante a educação e exemplo de resolução de
problemas de engenharia_de_controle.

Os autores agradecem ao CNPq, FAPESP e a
FUNDUNESP pelo apoio e suporte financeiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Castrucci, P Bittar, A. and Sales, R (2011). Controle
Automático. Rio de Janeiro, LTC.
Dorf, R. C.  Bishop, R. H (2011). Sistemas de
controle modernos. Rio de Janeiro Livros
Técnicos e Cientificos, 8a ed.
Ogata, K (2010). Engenharia de Controle Moderno.
Person, 4a ed. São Paulo.
Quanser Consulting Inc. Inverted pendulum (1998).
Users Manual.
Ribeiro, J.M.S Garcia, J. P. F Garcia, L. M. C. F
Apolinário, G. C (2011). Controle Experimental
do Pêndulo Invertido Considerando Atraso
Computacional. In X Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente - X SBAI, São João del
Rei.
Teixeira, M. C. M (1994). Direct Expressions For
Ogatas Lead-Lag Design Method Using Root
Locus. IEEE Transactions on Education, New
York, NY, USA, v. 37, n. 1, p. 63-64.
Teixeira, M. C. M Zak, S. H (1999). Stabilizing
Controller Design for Uncertain Nonlinear
Systems
Using
Fuzzy
Models.
IEEE
Transactions on Fuzzy Systems, New York, NY,
USA, v. 7, n. 2, p. 133-142.
Teixeira, M. C. M Assunção, E (2002). On Lag
Controllers Design and Implementation. IEEE
Transactions on Education, New York - NY, v.
45, n. 3, p. 285-288.
Teixeira, M. C. M Assunção, E Machado. A (2004).
Method for Plotting the Complementary Root
Locus Using Root Locus (Positive Gain) Rules.
IEEE Transactions on Education, New York,
NY, USA, v. 47, n. 3, p. 405-409.
Teixeira, M. C. M Assunção, E Cardin, R (2009).
On Complementary Root Locus of Biproper
Transfer Functions. Mathematical Problems in
Engineering, v. 2009, p. 1-15.

3294