XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICATIVO DE CONTROLE E MONITORAMENTO PARA SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA
CLEBER C. FONSECA, RODRIGO P. PANTONI, DENNIS BRANDÃO
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador Sãocarlense, 400  São Carlos  SP  CEP 13560-970
E-mails clebercf@gmail.com, rodrigoppantoni@yahoo.com.br,
dennis@sel.eesc.usp.br

Abstract
 The improvement in the quality of public lighting has a direct impact in the quality of life for a large part of the
population as well as in the efficiency and rationality for the use of the electric power. This research is part of a project that
intends to study and develop, in a integrate manner, efficient technologies in the scope of the ReLuz program (National Program
of Efficient Public Lighting and Traffic Signaling) from the Brazilian federal government a remote control system for managing
public lighting in large areas. Such system consists of devices distributed in points of light (1) and a supervision and control
application (2). The supervision and control application monitors operational conditions, for example, notifying the user about
the end of the useful life of a lamp in case it exceeds the specified limit in hours, and also graphically shows a supervision screen
with maps from the city indicating points of light in operation. As for control, the application sends "turn on" and "turn off"
commands for the points of light, according to a pre-programmed schedule, or according to the requests from the system
operator. As functional requirements, this work considers portability and robustness as essential factors. This work details the
applied methodology and presents partial results that validate the development of the application as a whole.
Keywords
 Public Lighting Systems, TerraLib, TerraView, MySQL, Java, Portability, Supervision and Control, Google Maps
API.
Resumo
 A melhoria na qualidade dos sistemas_de_iluminação_pública tem impacto direto tanto na qualidade de vida de
grande parcela da população quanto na eficiência e racionalidade do uso da energia_elétrica. Este trabalho faz parte de um
projeto de pesquisa que visa o estudo e o desenvolvimento integrado de tecnologias eficientes dentro do escopo de atuação do
programa ReLuz (Programa Nacional de Iluminação Pública e Sinalização Semafórica Eficientes) do Governo Federal um
sistema de telecomando para a gestão da iluminação_pública em grandes áreas. Tal sistema consiste de dispositivos distribuídos
nos pontos de iluminação (1) e um aplicativo de controle_e_monitoramento (2). O aplicativo de controle_e_monitoramento é capaz
de monitorar condições de operação como, por exemplo, notificar o usuário sobre o fim da vida útil de uma lâmpada caso
ultrapasse um limite de horas estipulado, além de mostrar graficamente em uma tela de supervisão os mapas da cidade com os
pontos de iluminação em operação. Em relação ao controle, o aplicativo envia comandos de liga e desliga para os pontos de
iluminação conforme uma pré-programação, ou no tempo de requisição do operador do sistema. Como requisitos não
funcionais, este trabalho considera portabilidade e robustez como fatores essenciais. Este trabalho detalha a metodologia
empregada e apresenta alguns resultados parciais que validam o desenvolvimento do aplicativo como um todo.
Palavras-chave
 .

O sistema de telecomando é composto por
dispositivos acoplados aos pontos de luz que são
interligados via rede, e aplicativos que são
executados em computadores a fim de realizar o
monitoramento e o controle do funcionamento para
tal racionamento de energia.
Sistemas de iluminação devem possuir uma alta
disponibilidade para a população, para isto o
monitoramento e o controle são de fundamental
importância.
Ackerman e Block (1992) afirmam que aplicativos de
controle_e_monitoramento para sistemas_elétricos
devem prover as informações e a capacidade de
controle para que a operação torne-se segura e viável
economicamente. O monitoramento das condições de
operação de um dispositivo pode indicar que uma
lâmpada está prestes a falhar e sua substituição pode
ser antecipada, aumentando assim a disponibilidade.
O controle possibilita a interferência na operação, ou
seja, o ajuste de luminosidade da lâmpada pode ser

1 Introdução
A melhoria na qualidade dos sistemas de
iluminação_pública tem impacto direto tanto na
qualidade de vida de grande parcela da população,
quanto na eficiência e racionalidade do uso da
energia_elétrica. Este trabalho faz parte de um projeto
de pesquisa que visa o estudo e o desenvolvimento
integrado de tecnologias eficientes dentro do escopo
de atuação do programa ReLuz (Programa Nacional
de Iluminação Pública e Sinalização Semafórica
Eficientes) (Programa Reluz, 2010) do Governo
Federal um sistema de telecomando para a gestão da
iluminação_pública em grandes áreas. O resultado
esperado para tal integração é a operação econômica
de um sistema_de_iluminação_pública, com índice de
economia superior aos atualmente registrados dentro
do programa devido  eficiência proveniente do uso
de sistemas eletrônicos de alto_desempenho unidos a
um sistema de telecomando.

2685

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

alarmes devem ser consultados para averiguar a
ocorrência de um alarme.

enviado pela rede, possibilitando a racionalização de
energia.
Com a evolução da eletrônica, os dispositivos
eletrônicos ganharam inteligência, tornando-se cada
vez menores e mais velozes. Tais dispositivos são
chamados de Dispositivos Inteligentes (DI), pois
além de proverem a comunicação com a rede e
executarem tarefas comuns, como ligar ou desligar
lâmpadas, eles são capazes de realizar tarefas
adicionais, como armazenar parâmetros internos. Um
exemplo típico é o limite de horas de operação de
uma lâmpada. Neste caso, o DI contabiliza as horas
de operação e verifica se o limite foi ultrapassado,
disparando o alarme caso isso ocorra.

2.4. Operação  Distância
Chunguo Jing et al. possuem como limitação em sua
solução o uso de controles ActiveX em navegadores
de Internet. O uso deste tipo de controle limita a
utilização do ACM em múltiplos Sistemas
Operacionais.
Os aplicativos das empresas Central Software Streetlight Intelligence Inc e Streetlight.Vision
disponibilizam o controle completo do sistema via
Internet, onde qualquer usuário em qualquer lugar do
mundo pode acessá-lo e comandar os Dispositivos
Inteligentes e a rede_elétrica.
A empresa EpiSensor integra recursos de
georefenciamento através de servidores conectados a
Internet utilizando o Google maps (2010). O Google
maps é um serviço de mapeamento gratuito que
disponibiliza mapas de ruas em seus servidores
visando facilitar o desenvolvimento de ferramentas
baseadas na Internet.

2 Trabalhos Correlatos
2.1. Supervisão de Pontos
Lee et al. (2006) ilustram um exemplo bem
típico de como um Aplicativo de Controle e
Monitoramento (ACM) pode disponibilizar as
informações do estado das lâmpadas em tempo_real,
através de uma perspectiva onde o usuário pode
facilmente identificar os estados de operação de um
trecho da rede. Redes de iluminação_pública de
grandes centros consumidores são complexas e
possuem um grande número de dispositivos
acoplados. Para um melhor gerenciamento e fácil
localização dos dispositivos, Chunguo Jing et al.
(2007) e as empresas Central Software - Streetlight
Intelligence Inc (2008), EpiSensor (2009) e
Streetlight.Vision (2009) reconhecem que postes de
iluminação devem ser georeferenciados em mapas.
O aplicativo da empresa Streetlight.Vision, por
exemplo, monitora e antecipa o fim da vida útil de
uma lâmpada supervisionando seu estado.

3 Sistema Proposto
Para conceber o ACM, é fundamental ter em
mente a arquitetura do sistema_de_iluminação como
um todo, de forma sucinta, e visualizando os
requisitos de forma superficial.
Principais características do ACM proposto
 Supervisão de pontos Apresentar em mapas
e indicar os estados de operação dos
dispositivos, como ilustra a Figura 1. Os
seguintes estados deverão ser indicados pelo
ACM estado normal de operação, ponto
desconectado da rede, potênciaestimativa
de tempo_de_vida de bateria, falha na
lâmpada e nível de luminosidade das
lâmpadas LEDs.

2.2. Controle
Operações como ligardesligar e controlar
luminosidade das lâmpadas são recursos presentes
nos aplicativos das empresas Central Software Streetlight Intelligence Inc, EpiSensor, Strategic
Telemetry (2009) e Streetlight.Vision. Tais operações
são efetuadas individualmente, ou seja, um nó sensor
é selecionado e o comando é enviado somente quele
dispositivo, com exceção do aplicativo da empresa
Streetlight.Vision, onde múltiplos segmentos da rede
podem ser selecionados e um determinado comando
pode ser enviado a mais de um sensor
simultaneamente, o que facilita a operação da
ferramenta.
2.3. Alarmes
A empresa Streetlight.Vision possui o recurso de
manipulação de alarmes. Os alarmes dos dispositivos
são armazenados em banco_de_dados. Esta proposta
apresenta uma limitação, pois não existe mecanismo
de notificação ao usuário, então relatórios ou telas de

Figura 1  Tela de supervisão com estados das lâmpadas


2686

Controle Múltiplos segmentos da rede
poderão ser selecionados e um determinado
comando de controle poderá ser enviado a

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mapa do Google maps será mostrado. O serviço de
mapeamento Google maps (2010) dispõe de recursos
de software para manipular mapas utilizando
bibliotecas escritas em JavaScript. JavaScript é uma
linguagem de programação utilizada em navegadores
de Internet que permite a interação do usuário com as
páginas. A biblioteca de software do Google dispõe
de recursos que possibilitam a seleção de múltiplos
objetos geográficos simultaneamente na interface
gráfica, e recursos de navegação tais como aumentar
ou diminuir a proporção de tamanho (zoom). A
seleção de múltiplos objetos permite que um
determinado comando de controle possa ser enviado
de uma única vez através da rede para os sensores, e
a navegação com zoom possibilita ao usuário ampliar
ou reduzir uma região ou rua que deseja
supervisionar. A comunicação entre o ACM e o
servidor de mapas é suportada pela biblioteca do
Google maps, e os mapas são carregados
dinamicamente.
Ao selecionar uma região no mapa, o usuário solicita
ao ACM que sobreponha os pontos de iluminação no
mapa com seus respectivos estados de operação. O
ACM irá armazenar informações geográficas em um
servidor de banco_de_dados. Para atender esta
característica, um banco_de_dados objetos-relacionais
(SGBD-OR) será mantido e manipulado.
A biblioteca TerraLib (2010) mantida pelo Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) é um recurso
de software que facilita a manipulação e abstração
dos dados geográficos em SGBR-OR. A TerraLib é
um software_livre, ou seja, seu código-fonte está
disponível para desenvolvedores, permitindo a
colaboração entre membros da comunidade de
desenvolvimento de aplicativos geográficos. A
TerraLib possui uma parte central ou kernel que
possibilita a decodificação de dados geográficos em
formatos abertos através de rotinas que facilitam o
desenvolvimento de protótipos para validação de
novas técnicas. Outra característica importante é a
possibilidade de integração das suas rotinas com
linguagens de programação multiplataforma, como a
linguagem Java. A principal característica da
linguagem Java é a portabilidade, o que significa que
programas de computador escritos nesta linguagem
são executados de forma similar em qualquer
hardware ou sistema operacional.
O ACM é desenvolvido baseado na biblioteca
TerraLib para manipular os dados geográficos
armazenados no banco_de_dados. Um Web Service
desenvolvido em linguagem Java provê a
comunicação entre o ACM e o banco_de_dados
repositório de coordenadas geodésicas, e um serviço
é disponibilizado para obter os pontos do mapa
selecionados pelo usuário.
Páginas em HTML são estáticas. Uma vez solicitadas
ao servidor, elas são processadas e o seu conteúdo
não é mais atualizado até que o usuário solicite uma
nova requisição. Para prover uma supervisão
dinâmica, o ACM utiliza recursos de programação

mais de um dispositivo simultaneamente,
como, por exemplo, acenderapagar
lâmpadas, alterar o nível de luminosidade
das lâmpadas LEDs e programar ações
automáticas.
 Alarmes
Alarmes
provenientes
dos
dispositivos devem ser monitorados e
enviados por email ou via mensagens
instantâneas para telefones celulares dos
operadores do sistema. Entre os alarmes
típicos estão dispositivo desconectado da
rede, falha na operação de alguma lâmpada,
potênciaestimativa de tempo_de_vida de
bateria abaixo do estipulado, e limite de
horas de operação de uma lâmpada acima do
estipulado.
 Multiplataforma O aplicativo pode ser
instalado e operado em qualquer Sistema
Operacional.
 Operação  distância Disponibilizar a
operação do aplicativo via Internet, para que
qualquer usuário de qualquer lugar do
mundo possa acessá-lo, monitorar e
controlar os dispositivos.
4 Metodologia Proposta
A Figura 2 abaixo ilustra a arquitetura do
aplicativo proposto. A Interface Homem Máquina do
ACM é um navegador de Internet o Google maps é o
repositório de mapas, e um servidor de banco de
dados está disponível através de Web Services.

Figura 2  Arquitetura do ACM

Para um melhor entendimento, a operação do ACM
acontece da seguinte forma o usuário abre uma
página em formato HTML (Linguagem de Marcação
de Texto) no seu navegador de Internet, e essa página
mostra um mapa. O usuário seleciona uma região ou
rua utilizando os recursos de aumentar ou diminuir a
proporção do tamanho da imagem, e em seguida
solicita a supervisão da região selecionada ao ACM.
A página em HTML possui um elemento do tipo
<div> identificado como map, que indica onde o
2687

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

JavaScript consumindo Web Services e empregando
recursos XMLHttpRequest. Com tal recurso de
programação, o ACM solicita periodicamente a um
serviço disponível no Web Service, os estados de
operação dos pontos apresentados no mapa sem a
necessidade da interação por parte do usuário.
A integração com diferentes banco_de_dados é outra
característica que facilita o desenvolvimento de
aplicativos com a TerraLib, que independe do banco
de dados selecionado para ser empregado na solução.
Essa biblioteca distribui, em formato padrão, drivers
para a maioria dos bancos de dados existentes no
mercado. Para a integração de novos bancos de
dados, uma nova classe pode ser implementada e
derivada da classe abstrata TeDatabase. A Figura 3
ilustra os drivers fornecidos pela TerraLib para
bancos de dados.

<?xml version"1.0" encoding"utf-8" ?>
<string>1-23.3160104-46.5827020<string>
<string>2-23.3158141-46.58247340<string>
<string>6-23.3161047-46.58298320<string>
<string>10-23.3155247-46.58210180<string>
<string>11-23.3156809-46.58190810<string>
<string>12-23.3164132-46.58320380<string>

Essa resposta do Web Service é um arquivo em
formato XML, onde cada nó <string> representa um
poste que será desenhado na tela. As informações são
separadas pelo caractere    (barra vertical), onde a
primeira coluna é o identificador do poste na rede, a
segunda é a latitude, a terceira é a longitude e a
quarta é o estado.
Uma página em HTML desenvolvida utilizando a
biblioteca Google maps mostra o mapa em um
elemento do tipo <div> identificado como map. O
código em JavaScript que mostra o mapa no
elemento map a partir de uma coordenada geodésica
é detalhado a seguir
map  new Map2(document.getElementById("map"))
map.addControl(new GSmallMapControl())
map.setCenter(new GLatLng(-23.319558, -46.585464), 12)

Figura 3  Drivers para banco_de_dados fornecidos pela TerraLib

No trabalho proposto, o banco_de_dados adotado é o
MySQL porque possui inúmeras vantagens sobre
outros sistemas de banco_de_dados, entre elas não
restringe o limite de armazenamento pode ser
instalado em diferentes sistemas_operacionais utiliza
plenamente os recursos do computador e não se
limita a quantidade de processadores o código fonte
do sistema é aberto ao público e mantido por
comunidades que promovem constantes melhorias e
correções e, finalmente, a licença de uso é gratuita.
A TerraLib dispõe de um driver nativo para o banco
de dados MySQL, representado pela classe
TeMySQL.

Depois que o mapa é desenhado, o usuário pode
navegar até o ponto desejado e solicitar ao Web
Service a lista de postes presentes no mapa. O objeto
do tipo XMLHttpRequest é criado para requisitar
dados do servidor, como mostrado abaixo
objXMLHttpRequest  new XMLHttpRequest()
objXMLHttpRequest.onreadystatechange 
getListadePostesResponse
objXMLHttpRequest.open("POST", url, true)
objXMLHttpRequest.setRequestHeader("SOAPAction",
"httptempuri.orggetListadePostes")
objXMLHttpRequest.setRequestHeader("Content-Type",
"textxml charsetutf-8")

5 Resultados Preliminares
O repositório de coordenadas geodésicas foi
preenchido com 9.000 coordenadas reais de uma
cidade fornecidas por uma concessionária de energia
elétrica, utilizando o processo manual de importação
dos dados. O primeiro resultado obtido foi a
validação da integração do banco_de_dados MySQL
com a biblioteca TerraLib, uma vez que os dados
armazenados foram manipulados pelo driver
específico para MySQL.
Um Web Service foi desenvolvido em Java para
prover um serviço chamado getListadePostes, que
tem como parâmetros de entrada duas coordenadas
geodésicas. Estas coordenadas (North-East e SouthWest) compõem um quadrante e servem como filtro
para a biblioteca TerraLib, isto é, a biblioteca extrai
do banco_de_dados somente os postes presentes nesse
quadrante. Um exemplo de resposta para a chamada
ao serviço getListadePostes é apresentado abaixo

Antes de solicitar os dados ao servidor, o cabeçalho
XML é composto com as informações das duas
coordenadas geodésicas esperadas pelo serviço
getListadePostes do Web Service

2688

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Dispositivos Inteligentes conectados ao Sistema de
Iluminação, enviar comandos de controle e obter os
estados de operação e alarmes dos nós sensores.
Outro requisito esperado é o desenvolvimento de
páginas em formato HTML para configurar o nó
sensor. Por exemplo, permitir que o usuário defina o
limite de horas de operação da lâmpada e, quando
este limite for excedido, o usuário será notificado
através de um alarme.
Uma característica mandatória é a capacidade de
submeter comandos de controle pela rede para mais
de um dispositivo simultaneamente.
Outra característica desejada para o ACM é a
possibilidade de disparar eventos, tais como enviar
SMS, e-mail ou ativar um evento no sistema de
monitoração, quando alguma lâmpada apresentar
qualquer tipo de problema ou falha, ou quando o
limite de horas de operação da lâmpada for excedido.
A portabilidade, robustez e instalação do ACM em
diferentes Sistemas Operacionais também são
características desejadas.

var NELat  map.getBounds().getNorthEast().y
var NELong  map.getBounds().getNorthEast().x
var SWLat  map.getBounds().getSouthWest().y
var SWLong  map.getBounds().getSouthWest().x
var requisicaoSOAP  "<?xml version1.0 encodingutf8?>
<soapEnvelope xmlnsxsi
httpwww.w3.org2001XMLSchema-instance
xmlnsxsdhttpwww.w3.org2001XMLSchema
xmlnssoap
httpschemas.xmlsoap.orgsoapenvelope><soapBody
>" +
"<getListadePostes xmlnshttptempuri.org>" +
"<NELat>" + NELat + "<NELat>" +
"<NELong>" + NELong + "<NELong>" +
"<SWLat>" + SWLat + "<SWLat>" +
"<SWLong>" + SWLong + "<SWLong>" +
"<getListadePostes><soapBody>" +
"<soapEnvelope>"
objXMLHttpRequest.send(requisicaoSOAP)

A função getListadePostesResponse manipula a
resposta do Web Service em formato XML e adiciona
marcas ao mapa. A Figura 4 ilustra um mapa com os
postes sobrepostos, cujas coordenadas foram obtidas
através do Web Service e desenhadas em mapas
utilizando a biblioteca Google maps.

7 Conclusão
Características de propostas acadêmicas e
soluções de mercado foram pesquisadas e analisadas,
e concluiu-se que o ACM atende a todos os requisitos
para controle_e_monitoramento de um Sistema de
Iluminação Pública. Dentre as propostas estudadas,
nenhuma delas pode ser instalada em múltiplos
Sistemas Operacionais ou ser totalmente baseada na
Internet, características que estão presentes no ACM.
A metodologia proposta foi planejada e
dimensionada em arquiteturas baseadas na Internet,
possibilitando a operação_e_controle do ACM a partir
de um navegador.
Os resultados preliminares validam a metodologia
proposta neste trabalho e, conseqentemente, os
autores continuarão seu desenvolvimento tendo como
principal objetivo criar a interface de software para
estabelecer a conexão com a rede de Iluminação
Pública.
Posteriormente, será desenvolvida uma biblioteca
para interoperar com os dispositivos acoplados aos
postes de iluminação.

Figura 4  Visualização dos postes sobrepostos no mapa

Os estados de operação dos pontos foram
armazenados em banco_de_dados para simulação
posterior. Na Figura 4 acima, os postes azuis indicam
operação sem falha, enquanto os postes amarelos
indicam a ocorrência de alguma falha. O mecanismo
de auto-atualização dos estados de operação dos
postes foi validado mudando-se o estado de operação
de um determinado poste no banco_de_dados.
Automaticamente, o novo estado era mostrado sem a
intervenção do usuário na página.
Outra característica validada foi  capacidade de
selecionar múltiplos postes para envio de um
comando de controle. Ainda na Figura 4, os quatro
marcadores em vermelho podem ser arrastados pelo
mapa para formar a figura geométrica que
consideram vários postes simultaneamente.

Agradecimentos
Os autores agradecem  estrutura acadêmica de
pesquisa da Escola da Engenharia de São Carlos Universidade de São Paulo e a colaboração da
ELEKTRO. Reconhecem também as contribuições
técnicas da empresa Smar Equipamentos Industriais
Ltda.

6 Resultados Esperados
Um resultado esperado é prover a interface de
software para estabelecer a comunicação entre o
ACM e a rede. Estabelecendo a comunicação, será
possível explorar os recursos disponíveis nos
2689

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TerraView (2010). Projeto TerraView  DPIINPE.
Disponível
em
<httpwww.dpi.inpe.brterraviewindex.php>.
Acesso em 12 jan. 2010
Web Services (2010). Web Services Architecture.
Disponível em <httpwww.w3.orgTRwsarch>. Acesso em 08 jan. 2010
Google maps (2010). API do Google Maps
Disponível em <httpcode.google.comintlptBRapismaps>. Acesso em 10 dez. 2009

Referências Bibliográficas
Ackerman, W.J. Block, W.R. (1992). Understanding
supervisory
systems.
IEEE
Computer
Applications in Power, Vol. 5, Issue 4, p. 37-40
Central Software - Streetlight Intelligence Inc (2008).
Lumen IQ Central. Disponível em
<httpwww.streetlightiq.comProductsOvervie
wNetworkedLampControlCentralSoftwaretabi
d112Default.aspx>. Acesso em 18 dez. 2009
Chunguo Jing Dongmei Shu Deying Gu (2007).
Design of Streetlight Monitoring and Control
System Based on Wireless Sensor Networks.
IEEE Industrial Electronics and Applications,
2nd IEEE Conference on 23-25 May 2007, p.
57-62
Clarke, L. (2001). Integrating GIS with high
performance SCADA. IEEE Power Engineering
Society Summer Meeting, Vol. 2, 15-19 July
2001 p. 844
Denardin, G.W. Barriquello, C.H. Pinto, R.A.
Silva, M.F. Campos, A. do Prado, R.N. (2009).
An Intelligent System for Street Lighting Control
and Measurement. IEEE Industry Applications
Society Annual Meeting, 4-8 Oct. 2009 p. 1-5
EpiSensor (2009). Sica Studio Software.
Disponível
em
<httpwww.episensor.comproductssoftwaresi
ca-studio>. Acesso em 25 jan. 2010
Java (2010). Developer Java for technology.
Disponível em <httpjava.sun.com>. Acesso
em 15 de fev. 2010
Java Native Interface (2010). JDK 1.4.2 Java Native
Interface-related APIs  Developer Guides -from Sun Microsystems. Disponível em
<httpjava.sun.comj2se1.4.2docsguidejniin
dex.html>. Acesso em 10 de fev. 2010
Lee, J.D. Nam, K.Y. Jeong, S.H. Choi, S.B. Ryoo,
H.S. Kim, D.K.(2006). Development of Zigbee
based Street Light Control System. IEEE Power
Systems Conference and Exposition, Oct. 29
2006-Nov. 1 2006, p. 2236-2240
MySQL (2010). MySQL database. Disponível em
<httpwww.mysql.com>. Acesso em 20 jan.
2010.
Netbeans (2010). NetBeans IDE.
Disponível em <httpnetbeans.org>. Acesso
em 20 jan. 2010
Strategic Telemetry (2009). SmartLights 2.0.
Disponível
em
<httpwww.strategictelemetry.netOurProducts.
aspx>. Acesso em 18 dez. 2009
Streetlight.Vision
(2009).
Streetlight.Vision
Monitoring
Software.
Disponível
em
<httpwww.streetlightmonitoring.comslvwebsit
eindex.phpslvsolution>. Acesso em 20 jan.
2010
TerraLib (2010). TerraLib project. Disponível em
<httpwww.terralib.orgdocspaperscap12.pdf>
. Acesso em 12 jan. 2010

2690