Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE SEGURANÇA RESIDENCIAL COM ACIONAMENTO REMOTO DE CARGAS
VIMIEIRO JUNIOR, JOSÉ RONALDO, TOLEDO, OLGA M. , OLIVEIRA, ANGELO R.

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Rua José Peres n558 Centro, 36700-000 Leopoldina, MG, Brasil
E-mails juniorencaut@hotmail.com, olgatoledo@leopoldina.cefetmg.br, angelo@leopoldina.cefetmg.br
Abstract This paper presents design and implementation of a simulating presence device that controls loads with radiofrequency. The developed project follows trends of intelligent security management systems and aims to inhibit unauthorized access
to properties, by simulating the presence of people inside the buildings. The results obtained verified the efficiency of the proposed system. Thus, costs analysis performed to verify its economic feasibility has shown that the proposed system is cheaper
and has more functions if compared with similar equipments available in market.
Keywords Domotic, drive wireless, security, smart home security.
Resumo O presente artigo apresenta projeto e implementação de um sistema para simulação de presença de moradores em residências, baseado em um sistema_de_controle com acionamento remoto e sem fio de cargas via radiofrequência, com sensor de
luminosidade para realizar o disparo da rotina de funcionamento. O projeto foi desenvolvido com o intuito de coibir furtos em residências, os quais ocorrem normalmente na ausência dos proprietários. O equipamento está alinhado com o conceito de sistemas
inteligentes de gerenciamento para residências (smart home security) na área de segurança. Os resultados obtidos com os testes
feitos com o protótipo do sistema comprovam seu funcionamento eficiente. A análise de custo do sistema realizada para verificar
a viabilidade econômica do mesmo mostrou um equipamento mais barato e com mais funcionalidades quando comparado a equipamentos disponíveis no mercado.
Palavras-chave .

1 Introdução
Atualmente, a questão da segurança pública passou a ser um problema de fundamental importância e
principal desafio da sociedade brasileira. A questão
da segurança ganhou enorme visibilidade e nunca
esteve tão presente nos debates, tanto de especialistas, como do público em geral. Uma das principais
causas da escalada da violência reside no aumento da
sensação da impunidade, aliado ao fato de o Estado
abandonar determinadas áreas, que ficam  mercê de
quem resolve deter o poder para dominá-las, instalando ali um verdadeiro poder paralelo (DURSO,
2002).
Uma particularidade dessa violência urbana refere-se a furtos em residências e estabelecimentos na
ausência dos proprietários. Segundo dados do Instituto de Segurança Pública (ISPRJ, 2011) a quantidade
de furtos chega a dobrar na época das férias escolares, período em que as famílias geralmente se encontram ausentes de suas residências.
A fim de reduzir os riscos deste tipo de violência
e aumentar a segurança em imóveis, o desenvolvimento de equipamentos e sistemas visando atender a
este setor, como instalações de câmeras, alarmes e
sensores de presença, tem sido uma área de pesquisa
amplamente estudada. Esta área está relacionada 
automação_residencial, também chamada de domótica. Atualmente, existe uma constante e extensa pesquisa para o desenvolvimento de ambientes_inteligentes (smart environments) (RASHIDI, 2009
CALLAGHAN, 2001), que se resumem no uso da
tecnologia para facilitar e tornar automatizadas algumas das tarefas habituais que, em uma residência
convencional, ficariam a cargo de seus moradores.

ISBN 978-85-8001-069-5

Há um interesse crescente nesta área, a fim de oferecer um ambiente confortável, prático e seguro para
seus habitantes (LEE, 2004). Cabe citar também os
benefícios que a domótica traz aos portadores de
necessidades especiais e idosos, os quais muitas vezes enfrentam problemas em seus lares para realizar
tarefas consideradas simples para pessoas normais.
Embora o mercado ofereça sistemas e soluções
que permitam a montagem de sistemas sofisticados
de automação doméstica, na concepção de eficiência
e avaliação_de_desempenho, estes sistemas não estão
bem estabelecidos (CONTE, 2011), apesar de sua
importância na otimização e redução do consumo de
recursos no uso doméstico. Para o desenvolvimento
desses tipos de sistemas, buscam-se sempre alguns
requisitos específicos, na parte de instalações de sistemas domésticos de segurança, os quais se resumem
em baixo_custo, eficiência no consumo_de_energia,
instalação fácil e rápida resposta do sistema (ZHAO,
2008), no que concerne a seu envolvimento com segurança de pessoas.
Diante do exposto, o uso de comunicação sem
fio traz benefícios, pois o produto se torna mais portátil e faz com que a instalação e manutenção se tornem mais fáceis, além de reduzir o preço final do
sistema. Bluetooth (TAJIKA, 2003), ZigBee
(GUTIERREZ, 2001), 802.11 (OPHIR, 2004) e wireless USB (KIM, 2007), são os protocolos_de_comunicação mais populares no campo das redes domésticas
(ZHAO, 2011). Entretanto, esses protocolos possuem
um custo elevado e considerável consumo_de_energia
quando não estão em modo de espera. Fazem-se necessárias, portanto, mais pesquisas na área de domótica aplicada a sistemas domésticos de segurança
com acionamento remoto, que integrem as caracterís-

3917

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ticas de baixo_custo, eficiência e rapidez de respostas.
Dentro deste universo, o presente trabalho tem o
objetivo de apresentar e validar um projeto de um
equipamento que simula a presença de uma família
em uma residência, fazendo uso de tecnologias de
controle e programação. O sistema proposto possui
aleatoriedade e proximidade ao comportamento humano, objetivando mais robustez e segurança, com
intuito de coibir ações de pessoas desautorizadas que
possam causar dano ao patrimônio.
2 Metodologia
O sistema proposto tem seu funcionamento baseado na simulação de presença por meio do acionamento automático da iluminação dos ambientes de
uma residência. Para tanto, a partir de certa luminosidade do dia (pré-estabelecida) o sistema deve começar a funcionar, fazendo o acionamento remoto
sem fio das lâmpadas dos cômodos da casa em tempos aleatórios. Esta temporização deve ser condizente com o local onde o sistema estiver instalado e de
acordo com o modus vivendi dos proprietários, fazendo assim a simulação da presença de pessoas na
casa o mais próximo possível da realidade.
A estrutura geral do sistema proposto é mostrada
na Figura 1. O projeto é composto de duas partes (i)
sistema de acionamento principal- controle central e
(ii) sistema de acionamento secundário- periféricos.

rança, com intuito de testar a luminosidade do sensor
apenas a partir das 18 horas. No momento em que o
sistema é acionado, são emitidos sinais por meio de
um transmissor de radiofrequência, para todos os
periféricos acionarem suas respectivas cargas (lâmpadas), cada uma em seu devido tempo, já prédeterminado pela central. O tempo deve ser aleatório
e provêm de uma sequência de ações analisadas em
conjunto com os usuários do sistema. Tem-se também um sistema para fazer o teste da comunicação
sem fio, entre a central e os periféricos, que consiste
em um botão que aciona individualmente cada carga
ao ser pressionado, indicando na central qual carga
está sendo acionada.
O micro controlador usado no sistema é o PIC
16F887. Este componente foi escolhido a fim de facilitar a implementação do projeto, pois possui programação simples e custo reduzido, além de se ter a
quantidade de entradas e saídas (IOs) necessárias
compatíveis ao correto funcionamento do sistema. O
sistema proposto inicialmente possui quatro periféricos na sua composição, simulando uma casa com
quarto, sala, banheiro e cozinha.
2.2 Sistema de acionamento secundário
O sistema de acionamento secundário consiste
no uso de periféricos acionando as cargas. Cada periférico tem como função acionar sua carga no seu
respectivo tempo, determinado pela central, de forma
individualizada.
2.3 Protocolo de Comunicação
Para a transferência de dados entre a central e
os periféricos foi proposto um sistema de acionamento remoto (wireless) sem fio. A radiofrequência foi a
tecnologia utilizada para a comunicação da central
com os periféricos, em função da rapidez, eficiência
de comunicação e baixo_custo (BAHL 
PADMANABHAN, 2000). A frequência de operação
deste módulo de transmissão é de 433,33 MHz, sendo que os módulos transmissores e receptores têm
um consumo de aproximadamente 15mAh.
2.4 Validação do sistema

Figura 1. Estrutura do sistema de simulação de
presença.
2.1 Sistema de acionamento principal
O sistema central é o cérebro do equipamento,
local onde está o micro controlador, que coordena as
funcionalidades do aparelho. A central é acionada
por um sensor de luz (fotossensor do tipo LDR) que
tem sua resistência interna variada de acordo com a
intensidade de luz aplicada em sua superfície. O acionamento é realizado no final da tarde-início da
noite. Entretanto, como em alguns momentos do dia,
em sob condições de mal tempo, pode-se ter uma
luminosidade suficiente para acionar o sensor, foi
desenvolvido um relógio como dispositivo de segu-

ISBN 978-85-8001-069-5

Um sistema de simulação de cargas por meio de
lâmpadas foi utilizado para checagem do tempo de
resposta do equipamento. A variação do tempo em
que cada carga fica acesa vai de um periférico para o
outro, seguindo esquema pré-determinado em função
do perfil de utilização dos usuários. O periférico que
irá simular a presença na sala terá uma variação de
tempo diferente do periférico que irá simular a presença no banheiro e assim por diante. Portanto, cada
um deles deve possuir uma faixa de variação de tempo diferente um do outro, determinada pela finalidade do local para o qual irá fazer a simulação de presença.
O alcance do sistema proposto também foi checado por meio de testes de distância máxima entre a
central e os periféricos.

3918

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Resultados e Discussão
O sistema proposto foi implementado e procedeu-se a sua validação, através da montagem de um
protótipo. Os Gráficos da Figura 2 mostram os tempos aleatórios em que cada cômodo da casa deveria

funcionar, mostrando o tempo exato em que cada
lâmpada do cômodo fica no estado ON e no estado
OFF, lembrando que, enquanto uma delas liga, todas
as outras sem mantêm desligadas, com resposta rápida, exigência para sistemas que envolvem segurança.

Figura 2. Tempo de acionamento das cargas.
O esquema utilizado para a temporização do sistema, bem como o tempo de resposta, está de acordo
com o previsto em projeto. Para a construção do padrão de acionamento das cargas foram estudados os
hábitos de algumas famílias de classe média brasileira, nas cidades de Leopoldina e Santa Rita do Sapucaí, no Estado de Minas Gerais. Os comportamentos
típicos referem-se aos ambientes ocupados em uma
residência  noite, o tempo médio de permanência
dos habitantes em cada ambiente, horários em que as
pessoas vão dormir e como os ambientes são acessados eventualmente durante a madrugada. Um exemplo típico de comportamento na madrugada é a saída
de uma pessoa de seu quarto para ir ao banheiro ou 
cozinha, para beber água.
O protótipo desenvolvido foi utilizado em um
sistema de simulação, mostrado na Figura 3. A simulação prevê o sistema aplicado a uma residência com
4 cômodos sala, quarto, banheiro e cozinha. A central pode ser identificada por ser uma caixa preta com
4 lâmpadas LED e display e os periféricos são as
caixas pretas onde estão conectadas as lâmpadas, a
través de bocais de tipo E27, muito comuns em todo
o Brasil. Os periféricos podem ser instalados diretamente em luminárias ou embutidos no teto, não ficando aparentes na aplicação cotidiana.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Protótipo do sistema proposto com a central
e os periféricos.
A Figura 4 mostra um periférico e placa de circuito
impresso da central. A parte interna da central com a
disposição dos componentes na placa de circuito impresso (Figura 4-b) e dos periféricos (Figura 4-a)
possui instalação fácil e simples. No que tange ao
periférico, basta retirar a lâmpada do cômodo e colocá-lo no lugar.

3919

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INÍCIO

NÃO

TESTA RELÓGIO

SIM

Figura 4-a. Periférico do
sistema.

Figura 4-b. Placa de
circuito impresso da
central.

TESTA
SENSOR

NÃO

SIM
Na Figura 5 é mostrada a placa de circuito impresso
de um periférico. O projeto contemplou a disposição
harmônica dos componentes nas placas, tanto dos
periférico, quanto da central.

EXECUTA
ROTINA

FIM

Figura 6. Fluxograma de acionamento do sistema de
simulação de presença em residências.
3.1 Análise comparativa de custo com sistemas similares já oferecidos no mercado

Figura 5. Placa de circuito impresso do periférico.
O resumo de funcionamento do sistema pode
ser visto no fluxograma da Figura 6, onde se tem
como inicio o teste do relógio para verificação do
horário, no caso se já são 18 horas. Depois, é feito o
teste do sensor para ver a luminosidade e a seguir o
inicio da rotina de acionamento das lâmpadas.
O sistema teve resultados dentro do esperado e
seu alcance chegou a 40 metros (distância máxima da
central para os periféricos).

ISBN 978-85-8001-069-5

O kit composto de 1 central e 4 periféricos, com
produção em pequena escala, pode ser comercializado por aproximadamente R140,00. Ess valor pode
ser sensivelmente reduzido no caso de produção em
escala. Equipamentos similares disponíveis no mercado, que funcionam com fios eou com funções limitadas em relação ao equipamento proposto, acionando o mesmo número de cargas, podem ser adquiridos por R172,00. Isso significa que o equipamento
proposto, que possui mais funcionalidades que equipamentos disponíveis no mercado, com instalação
mais fácil, podem ser comercializados por um valor
18 menor do que os similares.
A Tabela 1 mostra um quadro comparativo elaborado a partir da comparação do protótipo proposto
e os produtos A e B, disponíveis no mercado (Mercado Livre, 2012).
Com produto A instalado, pode-se ligar e desligar a lâmpada com o comando de duas palmas seguidas e funciona em um raio de 8 metros ao redor
da lâmpada. O tempo de acionamento já é prédefinido.
O produto B funciona como um interruptor
comum, até o momento que recebe um comando (ligar e desligar em menos de 1 segundo), então acen-

3920

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de-se um led indicando que o módulo de simulação
de presença foi ativado.Deve-se colocar um em cada
ambiente. Os tempos de ligar e desligar são aleatórios entre 10 e 18 minutos
Já o protótipo proposto tem seu start de forma
autônoma (através de um sensor de luz), não necessitando ser acionado, como os outros dispositivos. Possui tempos de acionamento das lâmpadas aleatórios,
conferindo um maior dinamismo ao sistema, diferente dos dispositivos concorrentes, que possuem tempos determinados ou nem possuem temporização das
cargas. Sua instalação é fácil, pois não é necessário
mudanças nas instalações elétricas. A transmissão de
dados é sem fio, o que confere dinamismo ao sistema.
Tabela 1. Comparativo do protótipo desenvolvido e equipamentos disponíveis no mercado.
Produto
A
Bater
palmas

Características

Proposto

Ligadesliga

Automático

Raio de atuação

40 metros

Ligação sem_fios

Sim

Sim

Aleatório

Prédefinido

Não

Não

Sim

R140,00

R180,00

R172,00

Tempo acionamento
Necessita de
alteração na
instalação elétrica?
 (4 unidades)

8 metros

B
Interruptor
Circuito
ao qual
está conectado
Não
Aleatória,
de 10 a 18
minutos

4 Conclusão
Este artigo apresentou o projeto e o protótipo de
um sistema de segurança doméstica baseado em acionamento sem fio de cargas (lâmpadas). O protocolo de comunicação é totalmente sem fio, que o torna
fácil de instalar e usar. Esse sistema tem baixo_custo,
reduzido consumo_de_energia e fácil operação. Como
resultado, o sistema pode ser ampliado para diversas
outras aplicações envolvendo automação_residencial,
deixando apenas de fazer simulações de presença e
realizando outras tarefas.
Por se tratar de uma inovação o sistema proposto deve alcançar uma grande aceitação no mercado
devido seu baixo_custo e por proporcionar mais segurança para residências.
Esse protótipo é parte de um projeto de pesquisa
PIBITI-FAPEMIG e não se restringe ao acionamento
de lâmpadas, haja vista que o sistema desenvolvido
tem a capacidade de acionamento remoto que qualquer tipo de carga, a partir de pequenas adaptações.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, FAPEMIG e
CEFET-MG pelo suporte financeiro nas pesquisas e
no desenvolvimento do projeto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Bahl, P.,Padmanabhan, V. N., (2000). RADAR An
in-building RF-based user location and tracking
system 19th Annual Joint Conference of the
IEEE Computer and Communications Societies IEEE INFOCOM2000, Volume 2, Pages 775784.
Callaghan, V. , Clarke, G, Colley, .M. and Hagras,
H. (2001). A softcomputing DAI architecture
for intelligent buildings, Journal of Studies
Fuzziness and Soft Computing on Soft
Computing Agents, vol.25, pp.117-145.
Conte, G. Scaradozzi, D. Donnini, R. Pedale, A.
(2011) . "Building simulationemulation
environments
for
home
automation
systems," Control  Automation (MED), 2011
19th Mediterranean Conference on , vol., no.,
pp.31-38,
20-23.
doi
10.1109MED.2011.5983093
DURSO, Luiz Flávio Borges (2002). A segurança
pública no Brasil. In Revista Jurídica Consulex.
Rio de Janeiro, Ed. n 141, ano VI p. 52-53.
Gutierrez, J. A. , Naeve, M. , Callaway, E. ,
Bourgeois, M. , Mitter, V. and Heile, B. (2001).
IEEE 802.15.4 a developing standard for lowpower low-cost wireless personal area
networks, IEEE Network, vol. 15, no. 5, pp.1219, Sept-Oct. 2001.
ISPRJ (2011). Instituto de segurança pública do Rio
de Janeiro, Dados sobre segurança pública
httpwww.isp.rj.gov.br,
acessado
em
31março2012
Kim, H. S. and Lee, C. G. (2007). Wireless USB
based home security system on the OSGi service
platform, International conf. on Consumer
Electron., pp. 1-2.
L. Ophir (2004). 802.11 Over Coax  A Hybrid
Coax  Wireless Home Network Using 802.11
Technology, Consumer Communications and
Networking Conference, pp. 13-18.
Lee (2004), K. C.. Network-based fire-detection
system via controller area network for smart
home automation, IEEE Trans. Consumer
Electron., vol.50, no.4, pp.1093-1100.
Mercado
Livre,
disponivel
em
httpwww.mercadolivre.com.br, acessado em 2
de março de 2012.
Rashidi, P. Cook, D.J. (2009) . "Keeping the
Resident in the Loop Adapting the Smart Home
to the User,"Systems, Man and Cybernetics, Part
A Systems and Humans, IEEE Transactions on,
vol.39,
no.5,
pp.949-959,
doi
10.1109TSMCA.2009.2025137
Y. Tajika, T. Saito K. Termoto, N. Oosaka and M.
Isshiki (2003). Networked home appliance
system using bluetooth technology integrating
appliance controlmonitoring with internet
service, IEEE Trans. Consumer Electron.,
vol.49, no. 4, pp. 1043-1048.
Yanbo Zhao Zhaohui Ye (2008). "A low cost
GSMGPRS based wireless home security

3921

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

system," Consumer
Electronics,
IEEE
Transactions on , vol.54, no.2, pp.567-572, doi
10.1109TCE.2008.4560131

ISBN 978-85-8001-069-5

3922