XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPUTAÇÃO SENSÍVEL AO CONTEXTO APLICADA A AUTOMAÇÃO DE MANOBRAS
OPERATIVAS DO SETOR DE ENERGIA ELÉTRICA
JULIERME ARAUJO, S.1, ABEL FILHO, G. S.1, JOSÉ HENRIQUES, A.2
1

Laboratório de Engenharia e Ciências da Computação, Centro de Informática (CIn), Uiversidade Federal de
Pernambuco - UFPE
Cidade Universitária, 50740-560, Recife - PE, Brasil
E-mails jsa@cin.ufpe.br, agsf@cin.ufpe.br
Abstract
 Several factors, interconnected or isolated, may be the cause of abnormalities on the Electric Power Systems.
Among such factors, human factors play a fundamental role. Operators are professionals who are constantly in contact (in person
or remotely) with equipments of the installations, performing interventions established in the Maneuver Plan document. To intervene in equipments from poorly elaborated maneuvers (activities), as well as using softwares that dont favor the elaboration
and validation of those maneuvers, are factors that promote the occurrence of human failure and abnormalities in the process of
operative impediment. Analyzes on data from a large electricity transmission company highlighted a significant number of failures this impediment process, for example, due to errors in the definition of equipment in elaboration maneuvers period. This
paper presents the architecture of a Context-Sensitive System to assist in the elaboration, validation and execution phase of operational maneuvers performed in electric power system substations. A functional prototype was implemented as proof of concept and preliminary results point to greater efficiency these phases.
Keywords
 Smart Grid, Context-Sensitive System, Maneuvers Plan, SCADA, Mobile Device.
Resumo
 Vários fatores, interligados ou isolados, podem desencadear graves anormalidades no Sistema Elétrico de Potência.
Dentre estes fatores, um de fundamental importância é o humano. Os operadores são os profissionais que estão constantemente
em contato (presencialmente ou remotamente) com os equipamentos das instalações, realizando intervenções estabelecidas no
documento de Plano de Manobras. Intervir em equipamentos a partir de manobras (atividades) mal elaboradas, bem como utilizar softwares que não favoreçam a elaboração e a validação de tais manobras, são fatores que promovem a ocorrência de falhas
humanas e anormalidades no processo de impedimento operativo. Análises realizadas em dados de uma grande empresa de
transmissão_de_energia_elétrica ressaltaram um número significativo de falhas neste processo de impedimento, por exemplo, devido a erros na definição de equipamentos no período de elaboração das manobras. Este trabalho apresenta a arquitetura de um
sistema_sensível_ao_contexto para auxiliar na fase de elaboração, validação e execução de manobras operativas realizadas em
subestações do sistema_elétrico_de_potência. Um protótipo funcional foi implementado como prova de conceito e os resultados
preliminares apontam para uma maior eficiência destas fases.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A evolução do Sistema Elétrico de Potência
(SEP) através da aplicação de tecnologias, ferramentas e técnicas, visando um melhor desempenho, é o
que define atualmente o conceito de rede_elétrica
inteligente (do inglês, smart_grid). Na literatura técnico-científica verificam-se diversas definições para
este conceito, focando em diferentes aspectos da rede. No entanto, uma convergência dessas visões e
definições apresenta smart_grid como uma rede_elétrica que usa avançadas tecnologias para supervisionar e controlar o fluxo energético, como por exemplo, através do uso de tecnologia da informação (TI),
e sistemas de comunicações (Aoki et al., 2013).
As operações realizadas no SEP tornam-se cada vez
mais sofisticadas e rigorosas  medida que este setor
evolui. Observa-se consequentemente que os procedimentos vêm se tornando mais complexos, promovendo assim uma maior dificuldade na execução de
comandos que cumpram os requisitos de operação
exigidos por órgão reguladores como o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) e a Aneel (Agência
Nacional de Energia elétrica).

ISSN 2525-8311

O Impedimento Operativo (IO) é um exemplo de
procedimento que está diretamente vinculado a normas reguladoras. Uma vez havendo a necessidade de
realizar intervenções em equipamentos de um sistema
elétrico de potência, um ciclo de atividades é vivenciado pelo Centro de Operações (CO) com objetivo
de estabelecer uma estratégia eficiente diante da necessidade de interferir no fluxo energético de uma
instalação. São vinculados aos processos que compõem o IO procedimentos operacionais que contemplam ações padronizadas destinadas a guiar as atividades humanas no decorrer da intervenção que definirá uma determinada configuração do SEP. Denominam-se estas ações de Manobras e o documento
que as sequenciam de Plano de Manobras (PM) (Araújo et al., 2012).
Para uma empresa do setor de energia_elétrica nacional uma questão de grande relevância são os riscos
relacionados  realização de uma manobra no SEP,
principalmente em equipamentos pertencentes  Rede
Básica como, por exemplo, Linha de Transmissão e
Transformadores de Potência. Manobras que originem anormalidades operativas, nessa rede, possuem
uma grande capacidade de comprometer o equilíbrio
operacional do Sistema Interligado Nacional (SIN),
pois seria inevitável a ocorrência de uma sequência

851

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de desligamentos, podendo culminar em blackouts,
danos para os equipamentos, pessoas e meio_ambiente. O modelo adotado pela Aneel e o dinamismo imposto pelo SIN em relação s penalizações e gratificações para com as empresas do setor de energia têm
como referência a capacidade de disponibilizar e dar
continuidade aos serviços prestados. Neste cenário,
atrasos na recomposição dos equipamentos elétricos
se tornam um dos pontos críticos para a saúde financeira destas.
Sabe-se que o contexto atual na qual uma subestação
do SEP se encontra reflete diretamente na fase de
elaboração, validação e execução de um Plano de
Manobras, por exemplo, quais os atuais intertravamentos, qual o estado energético dos equipamentos.
Em parceria com a Companhia de Transmissão de
Energia Elétrica Paulista (CTEEP), uma das maiores
empresas de transmissão_de_energia do Brasil, estudos realizados em dados registrados pela empresa
mensalmente, referentes a anormalidades que ocorreram no processo de IO de suas subestações de energia_elétrica entre os anos de 2009 e 2012, identificaram que 68 das anomalias eram causadas por PM
mal elaborados e validados, que consequentemente
não foram executados. A análise também mostrou
que grandes conjuntos de dados provenientes do PM
e de sistemas distintos são especialmente relacionados, podendo formar contextos (Sgotti et al., 2015).
Por exemplo, os dados sobre uma manobra que define a necessidade de Abrir o equipamento ChaveSeccionadora-46, localizado na subestação de Água
Vermelha (AGV), ambas as informações existentes
no PM da intervenção, com o estado operativo atual
sendo informado pelo sistema SCADA (Supervisory
Control and Data Acquisition) como energizado e
com tal manobra possuindo registros de acidentes
persistidos em base de dados histórica, permitem
inferir em tempo de execução o contexto Atenção ao
executar esta manobra. Existe registro de acidente.,
entre outros.
Tendo em vista a problemática sobre as deficiências
na fase de elaboração, validação e execução de PM
no SEP, este trabalho apresenta uma arquitetura
computacional sensível ao contexto dotado de serviços capazes de adquirir dados e transformá-los em
informações úteis a realização eficiente de atividades
operativas em subestações de energia_elétrica (Aoki
et al., 2013). A aplicabilidade abrange subestações
dos setores de geração, transmissão e distribuição,
tendo em vista que todos estes realizam atividades
operativas seguindo PM. Um sistema protótipo denominado SICOM (Sistema de Controle de Manobras) foi desenvolvido a partir da arquitetura proposta para auxiliar os operadores de sistema e de campo.
Até o momento da escrita deste artigo, o protótipo
permitia a automação da elaboração, da validação e
da execução de PM operativos com base nas informações contextuais coletadas.
O restante deste artigo vem estruturado da seguinte
forma a seção 2 apresenta uma análise do problema

ISSN 2525-8311

a seção 3 discute o panorama tecnológico envolvido
nesta proposta a seção 4 explica a arquitetura proposta a seção 5 demonstra o sistema desenvolvido
para prova de conceitos e apresenta uma análise
comparativa a seção 6 ressalta os resultados obtidos
Por fim, na seção 7 as considerações finais.
2 Análise do Problema
A complexidade dos processos existentes nos
CO pode refletir nas demais áreas da operação, principalmente naquelas responsáveis por intervenções
operativas presenciais (Zhang et al., 2010). Um Plano de Manobra mal elaborada tende a resultar em
ações operativas inadequadas e estas, por sua vez, em
falhas, como as apontadas por Lima et al. (2006).
A CTEEP estabelece como norma interna da empresa
que nenhuma atividade para intervenção de equipamento na subestação, bem como para a execução de
serviço, pode ser executada sem que haja um Plano
de Manobra específico para estas finalidades
2.1 Análises sobre Impedimento Operativo (IO)
A Tabela 1 revela o comportamento das anormalidades de IO por ano de ocorrência em subestações
de uma das maiores empresas de transmissão do país
(CTEEP), responsável por mais de 12 mil km de linhas_de_transmissão.
Tabela 1. Indicadores de anormalidade em IO entre os anos de
2009 e 2012. Fonte CTEEP.
PM
2009
2010
2011
2012
Total4 Anos

168
119
113
63
463

78
68
69
48
68

Outros

47
57
50
67
221

22
32
31
52
32

TotalAno

215
176
163
130
684

A emissão de PM inconsistentes com o estado operativo dos equipamentos a serem manobrados foi um
fator comumente observado na análise dos indicadores assim como anormalidades causadas por PM com
escritas não parametrizadas e divergentes. Outras
anomalias observadas foram erros na digitação de
comandos operativos designação de atividades sobre
equipamento inexistente na subestação alvo.
Os quatro meses finais do ano de 2012 não foram
contabilizados nesta análise devido a dificuldades no
processo de coletas de dados por parte da empresa.
Mesmo diante desta premissa é possível observar que
o total de anormalidades do ano em questão é menor
em 33 ocorrências quando comparado com o ano de
2011, mesmo com pendência de quatro meses.
Em todos os anos analisados, com exceção de 2012,
o PM é o maior indicador de anormalidades em IO.
Tal resultado é reflexo principalmente de uma fase de
elaboração e validação onde a interpretação do estado energético na qual a subestação se encontra é pro-

852

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

veniente de uma ação humana, realizada através da
análise visual de um ou mais diagramas unifilares e
de outros documentos técnicos.
2.2 Análises sobre a execução de PM no SEP
Visando obter indicadores que demonstrassem as
dificuldades na fase de execução de plano_de_manobras em subestações do SEP, foi realizada uma pesquisa de campo direcionada aos operadores responsáveis por intervenções nestas instalações. Um formulário eletrônico e online esteve disponível nos
meses de Junho e Julho do ano de 2014 para que os
operadores pudessem responder os questionamentos
ali descritos. O estudo teve uma abrangência nacional
e atingiu os setores de geração (21 de participantes), transmissão (40 de participantes) e distribuição (39 de participantes), tendo a participação de
127 profissionais. Os resultados obtidos estão descritos na Tabela 2. As empresas do setor de energia
elétrica foram representadas (Tabela 3) nesta pesquisa através da interação de seus operadores.
Tabela 2. Resultados da pesquisa de campo.
N

Questionamentos

Sim

Não

1

Uso de PM em papel

2

Manobra para equipamento inexistente

3

Execução de manobra incoerente

4

Excesso de autoconfiança

82
43
65
42
24
97
84
99

18
57
35
58
76
3
16
1

5

Falta de Atenção

6

Sobrecarga de atividades e cansaço

7

Condições climáticas desfavoráveis

8

Interação entre operadores

Tabela 3. Empresas participantes da pesquisa de campo.
BRASFORMER
Energisa
CIMY MASA
ISA-CTEEP
AES Eletropaulo
Bandirante
Abengoa Brasil
Light Energia

Tractebel
Furnas
Celesc
CELG
CETEST
DME
Afluente
SULGIPE

Eletrocar
Arcadis
Engecampo
SIMM
Petrobrás
CEGERO
Celpe
Elektro

Alusa
ENEX
ALTM
Taesa
Chesf
Cemig
Engel
EMAE

EDP
Vale
ENE
RGE
CEEE
CSN
EPTE
CPFL

3 Panorama Tecnológico
A sessão a seguir discutirá as tecnologias mais
usadas no trabalho, que são a sensibilidade a contexto
(do inglês, Context Awareness) e middleware.
3.1 Sistemas Sensíveis a Contexto
Contexto na computação caracteriza-se por ser
uma investigação do uso das informações presentes
na interação entre pessoas e computadores. Tais informações, por vezes desconsideradas do processo de
interação, são denominadas de informações contextuais (Quintino, 2014). As aplicações, ao fazerem uso
destas informações contextuais, enriquecem semanticamente s interações com seus usuários, tornando os
ISSN 2525-8311

serviços sistêmicos mais próximos s necessidades
do mesmo. Resultados relevantes referentes  tomada
de decisão e no apoio a gestão podem ser obtidos por
meio de sistemas sensíveis ao contexto (Vieira et al.,
2009). Segundo Vieira et al. (2009), um sistema é
considerado sensível ao contexto (do inglês, ContextSensitive System) se ele utiliza contexto para fornecer
informações ou serviços relevantes, sendo que a relevância depende da tarefa praticada pelo usuário.
Sistemas computacionais ditos tradicionais tendem
a computar levando em consideração apenas solicitações e informações diretamente fornecidas pelo usuário. Defini-se essa forma de interação sistêmica como
sendo um canal de entrada explícita (Vieira et al.,
2009, p.387). As aplicações sensíveis ao contexto
consideram as informações explícitas fornecidas pelos usuários, quelas armazenadas em bases de conhecimento contextuais, as inferidas por meio de
raciocínio e, ainda, aquelas percebidas (por sensores)
a partir do monitoramento do ambiente. Estas informações obtidas de forma não-explícita é o que Vieira
et al. (2009, p.387) denomina de informações contextuais e combinações destas emitem saídas distintas de
acordo com o serviço requisitado pelo cliente, dentro
do contexto de sua necessidade.
3.2 Middleware
Integrar sistemas_computacionais é fazer com
que aplicações distintas trabalhem em conjunto através de suas funcionalidades para produzir um resultado em comum. Utilizar um middleware permite a
integração_de_sistemas com pouca intervenção na
lógica do negócio das aplicações e com fraco acoplamento. Fraco acoplamento é um dos principais
requisitos na integração_de_sistemas legados, como os
muitos que são usados no setor de energia_elétrica
(Sgotti et al., 2015).
O conceito ressaltado por Sgotti et al. (2015) em
relação  integração_de_sistemas através de middleware fundamenta parte da arquitetura apresentada na
Seção 4 deste trabalho. A aplicação desta tecnologia
de software isoladamente não estabelece uma proposta de solução para as deficiências da fase de Elaboração, Validação e Execução de Manobras (EVEM),
pois a existência do middleware precisa está relacionada a sistemas especialistas na automação do processo relativo s fases de EVEM.
4 Arquitetura
A proposta de aperfeiçoamento do processo relativo s fases de EVEM é composta pela interação de
quatro sistemas principais o mobile, o desktop, o
Monitor Tempo Real (MTR) e o middleware, que é o
segmento da arquitetura que, além de integrar os demais sistemas, foi desenvolvido para ser o ambiente
de processamento do Serviço Gerenciador de Contexto (do inglês, Context Management Service CMS) (Raychoudhury et al., 2013). A Figura 1 ilus-

853

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tra a arquitetura que acomoda estes sistemas e os
sistemas legados SAGE (Sistema Aberto de Gerenciamento de Energia) e de informações de clima.
Todos os serviços do middleware são especificados
como Web Services (WS) no padrão SOAP1 (Simple
Object Access Protocol), e a publicação de seus contratos via WS-API - API (Application Programming
Interfaces) descritas em WSDL (Web Services Description Language), uma linguagem baseada em
XML (eXtensible Markup Language) utilizada para
descrever a funcionalidade de Web Services (Sgotti et
al., 2015), (Dill et al., 2011). O módulo Message
Service (MS) é responsável por gerenciar mensagens
com as informações contextuais processadas pelo
CMS. Qualquer informação contextual para auxiliar
os operadores nos processos referentes ao controle de
manobras é trocada entre o dispositivo móbile (utilizado pelo Operador de Campo - OPC), o desktop
(utilizado pelo Operador de Sistemas - OPS) e o
CMS por meio de uma tecnologia tipo publishsubscribe, por exemplo, Java Message Service
(JMS). O MTR é o software cuja funcionalidade é
analisar e obter, de maneira não invasiva, os estados
operativos dos equipamentos monitorados pelo
SAGE através de seus arquivos de texto denominados de log. Existindo a entrada de uma nova Tag
(registro de uma atividade) no log, o MTR realiza a
leitura desse novo registro e em seguida armazena a
informação coletada dentro de uma base de dados
histórica relacional (a saber, bdscada). Simultaneamente a este armazenamento ocorre  transmissão da
informação através da interface de comunicação MS.

operadores com equipamentos manobráveis. Para
obtenção de dados reais sobre o SEP, extraíram-se de
arquivos de log nativos do sistema SAGE da CTEEP,
1.223.242 estados operativos referentes a 5.035 equipamentos manobráveis distintos (por exemplo,
Chaves Seccionadoras, Disjuntores), localizados em
179 subestações. Todos os PM da amostragem passaram pelas fases EVEM através do SICOM.
Até o momento da escrita deste artigo, foi verificada
a inferência de contextos sobre seis ações da aplicação passivas de contexto (ações contextuais) identificação de subestação, identificação de intertravamento, análise da ação da manobra, análise do
equipamento manobrado, identificação do risco da
manobra e identificação do clima.
Os testes iniciais ocorreram sobre um cenário onde o
operador realizou o processo de Elaboração de manobras de um PM. O OPS defini a subestação (ação
contextual identificação de subestação) alvo da manutenção e em seguida tem acesso  GUI (Graphical
User Interface) de elaboração de PM. Nesta a elaboração é iniciada escolhendo um equipamento para
manobrar. O CMS passa a focar nessa atividade e em
seguida retorna para o OPS uma lista de ações possíveis de serem aplicadas a esse equipamento de acordo como o seu atual estado operativo (ação contextual análise da ação da manobra). Por exemplo, na
Figura 2 o OPS escolheu o equipamento 1629-46
(um Chave Seccionadora) e o CMS ciente dessa atividade disponibilizou informações contextuais compostas por ações possíveis de serem realizadas sobre
um equipamento que está atualmente aberto (OFF) e
desbloqueado (DESBLOC). A Figura 3 descreve a
regra de produção utilizada pelo CMS para gerar o
contexto da aplicação referente a esta atividade.

Figura 1. Arquitetura proposta.

Figura 2. Fração da interface de elaboração do SICOM.

5 SICOM (Sistema de Controle de Manobras)
Para testar e analisar o desempenho do SICOM
foram extraídos dos indicadores de IO documentados
pela CTEEP amostras contendo PM definidos como
falhos. Em seguida, os estados operativos dos equipamentos das subestações alvo destes PM foram configurados para o momento da ocorrência das anormalidades através de sistemas auxiliares que simularam
o comportamento do sistema SAGE e a interação dos
1

Protocolo de transferência de mensagens em formato XML para
uso em ambientes distribuídos.

ISSN 2525-8311

Figura 3. Regra para inferência de contexto para ação da manobra

O segundo cenário de testes realizou-se sobre a fase
de validação das manobras (ação contextual análise
da ação da manobra) do PM antes de sua liberação
para a execução. Atualmente na CTEEP tal atividade
854

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

é realizada através da análise de diagramas unifilares
representados em sistemas SCADA e também através
de outras fontes de informações manuais. Com o término deste cenário, observou-se que o módulo de
validação do SICOM de fato acusou a existência de
anormalidade naquela manobra do PM que estava
incoerente com o estado operativo do equipamento.
O cenário final de testes ocorreu sobre a fase de
execução. No SICOM, todo o PM é gerenciado pelo
OPS, onde através da GUI de execução ele determina
quais manobras devem ser executadas remotamente e
quais devem ser executadas pelo OPC, em campo.
Por exemplo, observa-se na Figura 4 que o OPS definiu que a segunda manobra (em amarelo) da sequência de Normalização deveria ser executada pelo OPC
(ação contextual análise do equipamento manobrado). A Figura 5 ilustra GUI da versão mobile sendo
utilizado pelo OPC na execução de manobras existentes no PM elaborado no cenário de testes. Ressaltam-se três manobras (1) execução já realizada pelo
OPC (2) execução realizada pelo OPS e visualizada
pelo OPC (3) atividade esperando ser executada pelo
OPC.

tadores propícias a ambientes dotados de fatores causadores de interferência na transmissão_de_dados (por
exemplo, campos_eletromagnéticos) já existem nestas
instalações, como aponta Batista et al. (2012) ao
ressaltar a subestação Centro.
Na fase de execução do PM também houve testes
relacionados  incidência de descargas_atmosféricas
(ação contextual identificação do clima) através do
simulador de clima. Outro resultado obtido nesta fase
de testes foi  indicação, em tempo execução, de manobras dotadas de riscos para a operação (ação contextual identificação do risco da manobra).
5.1 Análise comparativa
A Tabela 4 aponta um estudo comparativo entre
o SICOM e trabalhos relacionados com a problemática abordada neste trabalho.
Observou-se que os sistemas analisados foram desenvolvidos para auxiliar uma fase específica do processo de manobras (Oliveira et al., 2007), (Araújo et al.,
2008), (Araújo et al., 2012). Esse cenário contribui
com a propagação de inconsistências nos PM, produzindo, consequentemente, o surgimento de anormalidades em algum ponto do processo de execução.
Como principal característica do SICOM neste comparativo, destaca-se a utilização da sensibilidade a
contexto para realizar as três fases do processo de
manobras (elaboração, validação e execução).
Tabela 4. Análise entre trabalhos relacionados com o SICOM.
Selma Sisrtm
Sensível ao contexto

Figura 4. SICOM desktop.

Elaboração de Manobras
Validação na Elaboração
Validação na Pré-Execução
Validação na Execução
Execução de Manobras
Formatação de Manobras
Envolve Intertravamento
Interação com tecnologia Mobile
Multiplataforma
Arquitetura Distribuída
Envolve Diagrama Unifilar
Adaptável a versões SCADA
Sensível ao cadastro de informações
Sendo executado em empresa (s)
Plataforma de desenvolvimento
Base de Dados

NÃO

NÃO

Sicom
SIM

SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
SIM
NÃO NÃO
SIM
NÃO
SIM
SIM
NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
SIM
NÃO
SIM
SIM
NÃO
SIM
SIM
NÃO
SIM
SIM
SIM
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
SIM
NÃO
Visual Java e
Java
Basic .NET
Oracle Oracle Postgres

6 Resultados

Figura 5. SICOM mobile.

A utilização de dispositivos_móveis em algumas subestações da empresa CTEEP possui uma aplicabilidade imediata, pois infraestruturas de rede de compuISSN 2525-8311

Usando como premissa as justificativas existentes nos IO referentes s anormalidades causadas por
PM, simulou-se o ambiente operativo na qual esses
PM estavam relacionados para que o SICOM pudesse
realizar as fases EVEM sobre eles. O resultado obtido pode ser observado na Figura 6. Ao analisá-la
855

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

infere-se que se o SICOM tivesse sido utilizado entre
os anos de 2009 e 2012 teria reduzido para 21 as
taxas de anormalidades de IO causadas por PM e
promovido um ganho de 47 de processos de PM
bem sucedidos.
Outra relevante contribuição do SICOM (Tabela 5)
está relacionada ao tempo médio necessário para que
um operador realize validações nos PM. Neste sistema, devido ao processo de validação ser realizado
computacionalmente, a velocidade e a segurança foram superiores s realizadas através de meios cognitivos - humanos, como por exemplo, observação visual do diagrama unifilar e o raciocínio para inferir a
relação entre o estado operativo do equipamento no
PM e o exibido no SAGE. É importante enfatizar que
os valores atribuídos a variável Atual foram definidos
com base nas inferências estabelecidas pela CTEEP
ao analisar suas atividades de validação.

Figura 6. Resultados SICOM x Anormalidades.
Tabela 5. Ganho de tempo no processo de validação de PM.
N de manobras por PM

Atual (min.)

Pós-Sicom (min.)

PM grande (>15)

30
15
10

4
3
2

PM médio (10-15)
PM pequeno (<10)

7 Conclusão
As premissas estabelecidas neste estudo até o
presente momento estabelecem a idéia de que a qualidade da operação realizada nas subestações de um
SEP está relacionada inicialmente a um processo de
elaboração de PM robusto, em seguida a uma fase de
validação confiável das atividades operativas e por
fim, a um eficiente mecanismo de execução de manobras. Partindo destas conclusões, apresentou-se o
SICOM como sendo uma proposta de sistema dotado
de uma arquitetura sensível ao contexto capaz de
disponibilizar para os elaboradores, validadores e
executores de manobras operativas serviços mais
próximos as suas reais necessidades, promovendo
uma maior otimização dos processos EVEM, uma
maior interação entre usuários executores, a padronização da sintaxe da manobra contextualizada no PM
e uma maior segurança na prática de atividades operativas em subestações do SEP, por meio da verificação, em tempo de execução, de incidências de descargas_atmosféricas, de riscos sobre manobras e dos
estados operativos de equipamentos manobrados.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Ao professor, orientador desse estudo, Abel Guilhermino. A empresa ISACTEEP por viabilizar o
estudo das problemáticas do processo de manutenção
em subestações de energia_elétrica. Agradecimento
especial a Antônio Campos e Marcos Bertinotti. Por
fim, a todas as pessoas da In Forma Software que
contribuíram com este trabalho.
Referências Bibliográficas
Aoki, A. R., Eggea, R. F. and Ferreira, M. (2013).
Energy management application for smart_grids
aiming at mobile device. In IEEE. p. 1-8.
Araújo, A. S., Rocha, E., Ameida, R., Ventura L.,
Luna B. L. J. and Andrade S. (2012). Sistema de
Gerência e Execução de Documentos da
Operação. In VI SENOP. São Paulo. p. 1-14.
Araujo, A. S., Rocha, E. and Lira, T. D. A. S. (2008).
SISRTM - Sistema de Roteiro de Manobras. In
X EDAO. São Paulo - SP. p. 1-7.
Batista, M. and Sylvestre, M. H. (2012). Mobilidade
do Sistema de Supervisão e Controle em Subestações. In XII EDAO. Brasília - DF. p. 1-5.
Dill M., Dill S., Padoin E., Sausen A. and Sausen P.
(2011). Melhorando o desempenho de um
subsistema móvel de monitoramento de
subestações de energia modelado a partir de um
Web Service. In Revista Brasileira de
Computação Aplicada, Passo Fundo - RS, v. 3,
n. 1, p. 64-73.
Lima, A. T. P. Turnell, M. F. Q. V. (2006) O Contexto de trabalho, as IHMs e o erro humano na
operação de sistemas_elétricos. p. 1-6.
Oliveira, A. L. Magrini L. C. Meloni, M. L. B.
Jardini, J. A. (2007). Sistema Elaborador de
Sequência de Manobras  SELMA. In IV
CITENEL. Araxá - MG. p. 1-5.
Quintino, J. P. (2014). Middleware sensível ao contexto para integração_de_sistemas de gerenciamento_de_energia_elétrica. Mestrado. Centro de
Informática - CIn, Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, Recife - PE, p. 12 - 44.
Raychoudhury V., Cao J., Kumar M. and Zhang D.
(2013). Middleware for pervasive computing A
survey, Pervasive and Mobile Computing, vol. 9.
p. 177200.
Sgotti, V. A. C., Quintino, J. P., Ferraz, C. A. G., and
Bertinotti, M. (2015). Integrando Sistemas de
Informação do Setor Elétrico através de
Sensibilidade a Contexto In XXIII SNPTEE.
Foz do Iguaçu - PR. p. 1-8.
Vieira. V., Tedesco P. C. A. R. and Salgado A. C. M.
(2009). Modelos e Processos para o
Desenvolvimento de Sistemas Sensíveis a
Contexto. Rio de Janeiro  RJ. p. 381-431.
Zhang, P. LI, F. and BHATT, N. (2010). Next
generation monitoring, analysis, and control for
the future smart control center. In IEEE. p. 1-6.

856