XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM E CONTROLE NÃO-LINEAR DE FORÇA PARA ATUADORES BASEADOS EM
POLÍMEROS DIELÉTRICOS ELETROATIVOS
PEDRO F.C.B. ASSIS, MARCO A. MEGGIOLARO
Laboratório de Robótica, Depto. De Engenharia Mecânica, PUC-Rio
Rua Marquês de São Vicente 225 Gávea, 22453-900, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
E-mails prblois@gmail.com, meggi@puc-rio.br

Abstract Traditional actuation technologies, such as electric motors, have greater speed and force when compared to natural or
artificial muscles, but their dimensions and weight are much larger. Therefore, traditional technologies demand a higher energy to
be actuated. The use of systems actuated by electroactive polymers, on the other hand, can greatly reduce this energy requirement, as well as the overall weight. However, the control of such systems is not a trivial task, due to actuator non-linearities. This
work presents a non-linear force control methodology for electroactive polymers based on dielectric elastomers (VHB4905). Experiments are performed on a specially developed test bench with a force transducer and the elastomer powered by a high voltage
circuit (10kV maximum). It is shown that the proposed non-linear control results in a better step response when compared to a
standard PID controller. The latter does not take into account the system non-linearities, therefore it cannot avoid oscillations in
the step response when subjected to high voltages, close to the dielectric breakdown of the polymer. The effectiveness of the proposed control technique is proven experimentally.
Keywords Dielectric Elastomers, Electroactive Polymers, Force Control.
Resumo Os atuadores tradicionais utilizados em robótica possuem grande agilidade e força quando comparados a músculos
naturais, porém suas dimensões e peso são elevados em relação  força que são capazes de exercer, além de demandarem muita
energia para cumprir suas tarefas. Sistemas robóticos menores e mais baratos poderiam existir se pudessem utilizar polímeros dielétricos para impulsioná-los, reduzindo o consumo_de_energia e o peso próprio. No entanto, o controle destes sistemas não é uma
tarefa trivial, devido s não-linearidades intrínsecas. Este trabalho apresenta uma metodologia para controle_não-linear de força
em polímeros dielétricos baseados no elastômero acrílico VHB4905. Experimentos são conduzidos em uma bancada de testes especialmente desenvolvida, contendo um sensor_de_força e o atuador polimérico acionado por um circuito de alta tensão (até
10kV). Demonstra-se que o controle_não-linear proposto gera melhores resultados a entradas em degrau que um controle PID padrão, o qual não leva em consideração a não-linearidade e a alta sensibilidade do atuador quando submetido a tensões próximas
da tensão de quebra do dielétrico. A eficácia da técnica de controle proposta é comprovada experimentalmente.
Palavras-chave .

1

níveis atualmente, não lidam com esses problemas
adequadamente pois possuem atuadores grandes e
pesados.
Uma tecnologia que propõe suprir as deficiências apontadas é a de polímeros ativos, em particular
os DEAP - Polímeros Dielétricos Eletroativos - pois
são leves, baratos, resilientes, silenciosos, de acionamento rápido, e necessitam de pouca potência.
Este trabalho tem como objetivo o estudo do
controle_de_força de atuadores dielétricos poliméricos, com o auxílio de uma bancada de testes com
sensor_de_força. Um controlador não-linear é proposto para melhorar a resposta do sistema a degraus. Na
próxima seção, o princípio de atuação destes polímeros é descrito.

Introdução

Polímeros eletroativos com características similares
aos músculos biológicos são uma grande promessa
para o desenvolvimento de sistemas biologicamente
inspirados (o biomimetismo). Baixa rigidez e grandes deformações são algumas das características similares ao músculo natural. Eles geram sistemas
mais flexíveis que aqueles acionados por motores
convencionais, e podem agir como amortecedores de
impactos e vibrações. Essas características habilitam
o desenvolvimento de dispositivos mecânicos sem
embreagens, rolamentos ou outros mecanismos responsáveis pelos grandes custos e complexidades
(Bar-Cohen, 2003).
Uma área de aplicação onde essa tecnologia seria de suma importância é a prostética. Pessoas acidentadas que perderam um ou ambos os membros
superiores enfrentam duas principais conseqências.
A primeira conseqência é funcional, a partir do
momento em que o amputado fica impossibilitado de
exercer tarefas como manipular e segurar objetos. A
segunda conseqência é psicológica, pois a amputação modifica a sua aparência. Apesar dos anos de
pesquisas e inovações, as próteses para mão, dispo-

2 Polímeros Eletroativos (EAP)
Assim como nos músculos naturais, a força produzida por polímeros_eletroativos (EAP) varia com o
nível de estímulo. Resultados preliminares mostram
que o valor máximo de tensão obtido por polímeros
ativos, 800x103 Nm2, situa-se acima da faixa de
valores medidos para músculos naturais. A deformação para a qual esses materiais mostram maior potência, 2,5, encontra-se próxima ao limite inferior

1143

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da faixa dos valores medidos para músculos naturais
(Bar-Cohen, 2004). Deve-se levar em consideração
que EAPs são capazes de deformações (quando estimulados) maiores que 100 (Pelrine et al., 2000).
Os atuadores EAP possuem a capacidade tanto
de geração quanto de absorção de energia semelhante
 dos músculos naturais. Uma potência máxima de
40 Wkg1 foi alcançada em um ciclo de 10Hz, com
deformação de 2,5 a uma tensão de estímulo de
6kV (Bar-Cohen, 2004). Esses resultados mostraram
que a potência gerada pelo atuador encontra-se dentro da fronteira dos valores para os músculos naturais
quando próximos da ativação máxima.
Um tipo de atuador EAP em especial estudado
neste trabalho é o Polímero Dielétrico Eletroativo
(Dielectric Electroactive Polymer - DEAP). Este
material consiste em uma fita adesiva acrílica de dupla face (VHB4905 da 3M), e é capaz de deformar
bem mais de 100 (Wingert, 2002).
Os DEAP são atuados através de campos_elétricos de alta intensidade pelo princípio do efeito capacitivo entre eletrodos flexíveis, compostos de uma
graxa condutora aplicada em ambas as superfícies da
fita VHB4905. Seu funcionamento como atuador
pode ser explicado pela força de atração eletrostática
(força de Maxwell) entre as placas do capacitor, formadas pela graxa condutora flexível depositada no
polímero, gerada através da grande diferença de potencial aplicada nas mesmas (da ordem de kV). Isso
ocorre devido s cargas elétricas opostas que se acumulam nas superfícies do dielétrico. Essa atração
entre as superfícies do polímero comprime o mesmo
na direção de sua espessura. Como esse material possui um coeficiente de Poisson muito próximo de 0,5
(o volume se conserva), as outras duas dimensões
livres (comprimento e largura) expandem como mostra a Figura 1. Superposta a força de Maxwell, existe
a força de repulsão entre cargas elétricas iguais existentes em cada eletrodo, contribuindo para a expansão das dimensões livres (Pelrine et al., 2000).

3

O atuador considerado nesse trabalho consiste do
polímero VHB4905 preso a dois pares de barras de
fenolite (as barras horizontais na Figura 2) presas a
anteparos, e a uma delas é acoplado um sensor de
força, representado pela letra F.

Figura 2 Esboço da montagem do experimento de teste da força
de blocagem do atuador (Kofod, 2001).

As extremidades superior e inferior ao longo da
direção x estão engastadas nas barras, portanto nestas
posições não é possível haver deformações em x,
logo temos x  0. Como o atuador foi construído de
maneira que a dimensão em y é muito menor do que
em x, pode-se assumir que a deformação x em todo
o polímero seja pequena, ou mesmo que x  0 para
todo o polímero, mesmo em sua região central.
Como ambas as barras não podem se movimentar na direção y por estarem engastadas, obtém-se
também que y  0, e assim
 x  1 E  x   ( y +  z )   0   x   ( y +  z )
 y  1 E  y   ( x +  z )   0   y   ( x +  z )

Pode-se ver que as tensões mecânicas nas direções x e y são compressivas, como deveriam ser,
pois foi assumido que nessas direções não haveria
deformações. O polímero está livre para se deformar
apenas em z, a direção associada  sua espessura,
resultando em
 z  1 E  z   ( y +  x )   P E  2 (1   )  0,5 (5)
Estudos feitos mostram que um prétensionamento do polímero a ser utilizado como atuador aumenta a sua constante dielétrica, permitindo
estímulos elétricos maiores. Como esse prétensionamento não é exatamente igual em todas as
direções, o módulo de elasticidade do material passa
a ser diferente para as 3 direções (Kofod, 2001).
Como o comportamento do polímero é não-linear, na
presença de altas deformações o Módulo de Young E
nas equações precisa ser substituído pelos valores Ex,
Ey e Ez medidos nas direções x, y e z após o prétensionamento. Desse modo, pré-tensionamentos de
intensidades distintas em x e y irão provocar um
comportamento anisotrópico do polímero. Ao incluir

A pressão efetiva responsável pela deformação
do material durante a estimulação do atuador pode
ser expressa pelo modelo eletrostático
2

(2)

(3)
A tensão na direção z, por sua vez, corresponde
 componente da pressão responsável pela atração
entre os condutores, e vale z  P2. Substituindo a
Equação (3) na Equação (2), tem-se então
 x   y    P  2 (1   ) 
(4)

Figura 1 Princípio de operação de atuadores com polímeros dielétricos (Bar-Cohen, 2004).

P  er e0 (V z )

Modelagem do Atuador

(1)

onde a pressão P é função da tensão elétrica aplicada,
er é a permissividade relativa do polímero (constante
dielétrica), e0 é a permissividade do vácuo, V é a
tensão elétrica aplicada, e z a espessura do polímero.

1144

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a anisotropia do material, as Equações (2-5) resultam
em
 x   x E x   ( y E y +  z E z )  0

A Equação (9) mostra o sinal de erro e da malha
de controle onde são comparados o valor desejado de
força Sp e a força atual lida Vf. Esse sinal de erro é
então avaliado pelo controlador PID de acordo com a
Equação (10), onde Kp é o ganho proporcional, Kd é
o ganho derivativo, Ki é o ganho integral e Vsig é o
sinal de saída do controlador. A Equação (11) mostra
o modelo adotado para o gerador de alta tensão, onde
o sinal de saída Vkv é uma função linear da entrada
Vsig com taxa de proporcionalidade C10 e termo independente C11. A força F exercida pelo atuador é modelada de acordo com a Equação (12), onde x0 e z
são respectivamente a largura e a espessura do atuador. Finalmente, a Equação (13) mostra a relação
linear entre a força F do atuador e o sinal de tensão
do sensor Vf através da constante C2.
Com essas equações, chega-se  força de saída
do sistema quando controlada por um PID linear

(6)

 y   y E y   ( x E x +  z E z )  0

 x   PEx  2 (1   ) Ez 

(7)

 y   PE y  2 (1   ) Ez 

 z  P Ez  2 (1   )  0,5

(8)

Note que o valor de z no caso anisotrópico não
depende de Ex nem de Ey. Como não há prétensionamento na direção z (direção da espessura),
pode-se assumir que Ez é igual a E, o Módulo de
Young para baixas deformações.
Se for considerado o coeficiente de Poisson
 como 0,5, de acordo com as Equações (5) e (8)
tem-se z  0, como seria esperado. Isto porque
quando   0,5 o material é incompressível, e assim
deformações nulas em x e y implicam em z  0 para
não violar a conservação de volume.
No entanto, mesmo os elastômeros possuem 
um pouco abaixo de 0,5, resultando em deformações
em z pequenas mas não nulas. Experimentos conduzidos durante a pesquisa com o elastômero estudado
resultaram em um valor calibrado de 0,495 para o
coeficiente de Poisson.
4

( (

Para controlar a força exercida pelo atuador, foi implementado via software um controlador padrão PID
com ganhos Kp5x10-3, Ki  150x10-6 e Kd  20x10-3
de forma a obter-se uma resposta adequada, i.e., estável, com rápida convergência e overshoot máximo
de 1. A Figura 3 mostra a malha_de_controle representativa do sistema.

Figura 3 Diagrama de blocos do sistema_de_controle_de_força do
atuador polimérico.

Desse diagrama pode-se estabelecer uma relação
entre a força desejada (representada por uma tensão
de referência Sp,em V, proporcional  força desejada)
e a força de saída do sistema (F, em N) depois de lida
pelo transdutor e convertida no sinal Vf, em V

(

Vsig  K p e + K d e +  e K i

V f  C2 F

2

(14)

(9)

)

(10)

VkV  Vsig C10 + C11
F  AP  x0 zer e0VkV

)

onde A  x0.er.e0. As Equações (12) e (14) mostram
as não-linearidades do sistema, que podem prejudicar
o desempenho do controlador. Analisando a Equação
(12), nota-se que a força exercida pelo atuador é proporcional não só ao quadrado da tensão elétrica aplicada, mas também ao inverso da espessura do polímero. Isso torna o sistema mais sensível a erros nas
tensões próximas  tensão elétrica limite do atuador
(tensão de quebra do dielétrico), em comparação ao
comportamento do mesmo quando submetido a baixas tensões. O ajuste dos ganhos de um controlador
PID linear para otimizar a resposta a degraus de baixas tensões elétricas resulta, em geral, em respostas
oscilatórias ou até instáveis para degraus de tensões
mais altas.
Note que o atuador retangular duplamente engastado exerce maior força sobre o sensor para baixas tensões elétricas aplicadas, pois o polímero se
encontra pré-tensionado na bancada de teste. Com
isso, quanto maior a tensão aplicada no polímero,
maior é a sua tendência de expandir e consequentemente menor será a força medida pelo sensor. Portanto, o comportamento oscilatório observado no
PID linear é mais pronunciado nas menores forças,
associadas a tensões elétricas mais altas.
Para compensar as não-linearidades descritas, é
proposto ajustar os ganhos do controlador de acordo
com o estado (F, z) do sistema. A malha_de_controle
resultante é mostrada na Figura 4.

Controle de Força

e  S p Vf

)

F  A z Kp e + Kd e +1 Ki  e  dt C10 + C11

(11)
2

z  x0 er e0VkV
2

2

z

(12)

Figura 4 Malha de controle do sistema com a utilização de um
controlador PID com ganhos variáveis.

(13)

1145

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O ajuste proposto consiste em multiplicar o ganho proporcional do controlador (e consequentemente a tensão de atuação do polímero) por um fator de
ajuste de (zF)12, onde a espessura z é encontrada
através do modelo_matemático desenvolvido. Desta
forma, obtém-se uma relação linear entre a força
exercida pelo polímero e a sua tensão de atuação
F   A(VkV z F )2  z  F  VkV A

Para os testes são utilizadas 4 placas de fenolite
de 170mm de comprimento, 37mm de largura e
4,5mm de espessura. O polímero é esticado em um
equipamento desenvolvido no laboratório com perfis
de alumínio e preso em cada lado por um par de placas de fenolite. Um par de placas é então preso ao
sensor_de_força enquanto que o outro par é preso
diretamente no suporte separador, como mostra o
esquema da Figura 2.
Sobre o restante da base coloca-se o conversor
AD-DA e o circuito amplificador de tensão.

(15)

No entanto, o sistema (amplificador) gerador de
alta tensão fornece uma saída do tipo VkV  C10.Vsig
+ C11. Com isso tem-se que
VkV  C10 K p eq z F + C11 
VkV 2  ( C10 K p eq ) z F + C112 + 2C11C10 K p eq z F
2

(

5.2 Sistema Elétrico de Acionamento

(16)

O princípio de funcionamento do atuador polimérico estudado envolve altas tensões de até 10kV.
O consumo de corrente do atuador é muito baixo, da
ordem de 10A (Bar-Cohen, 2004). Com isso, a potência necessária para excitar o atuador também é
baixa, da ordem de 100mW, e poderia ser obtida a
partir de uma bateria comum de 9V. Foi adquirido
um equipamento específico que converte uma tensão
DC baixa (de 0 a 15V) para as altas tensões necessárias para o projeto (de 0 a 10kV também DC). O equipamento escolhido foi o conversor DC-DC da
Emco High Voltage Corporation modelo E101, que
drena uma corrente de até 300mA. Sua tensão de
saída chega a até 10kV com uma corrente máxima de
0,2mA.
Os resultados experimentais obtidos com o sistema desenvolvido são apresentados a seguir.

)

onde eq  e + K d e + e Ki .

Desta forma, a linearização do sistema, proposta
acima, não ocorrerá. A solução encontrada para isso
é substituir a saída do controlador de uma forma que
a alta tensão sobre o polímero seja o produto do sinal
de entrada da eletrônica geradora de alta tensão por
uma constante, sem a soma de nenhuma outra parcela, conforme a sequência de equações abaixo
VNsig  (Vsig  C11 1000 ) ( C10 1000 )  VkV  C10VNsig + C11 
(18)
 VkV  (Vsig  C11 1000 ) ( C10 1000 ) C10 + C11  1000Vsig
Substituindo a Equação (18) na Equação (16)
obtém-se a equação do sistema linearizado, dada por

(

)

F  1000  K p e + K d e +  e K i dt  A



(19)

Na próxima seção, o programa computacional e
sistema elétrico para acionamento dos polímeros, e
subsequente implementação do controle_de_força, são
descritos.

6 Resultados Experimentais
6.1 Experimentos em Malha Aberta

5 Sistema Experimental

Os testes em malha_aberta têm o objetivo de verificar
o modelo_matemático desenvolvido da força do atuador em função da tensão elétrica aplicada. Os testes
são feitos com um atuador construído com uma camada dupla de polímero VHB4905, pré-deformado
de 400 na direção x (deformação de engenharia) e
com uma deformação (também de engenharia) de
360 na direção y mostrada na Figura 2. Para verificar o modelo desenvolvido, é aplicada uma tensão
com perfil de rampa crescente até a quebra do dielétrico (aproximadamente 7,5kV depois de 2min de
teste). A Figura 5 mostra a comparação direta entre a
curva experimental e a teórica, obtidas pelas Equações (2-6).
O erro médio quadrático do resultado obtido é
de 10,5mN. O erro máximo do modelo desenvolvido
é de 26,7mN, cerca de 1 do valor experimental.
Esse erro máximo ocorre para uma tensão de aproximadamente 7kV. Isso se deve ao fato de o modelo
desenvolvido não contemplar a viscoelasticidade do
material. Com isso, o efeito de relaxamento do polímero, sobreposto  atuação, se torna significativo ao
final do experimento. Se a taxa de incremento da
atuação fosse mais lenta, esse erro final seria maior.

5.1 Sistema Mecânico
O polímero utilizado é a fita acrílica dupla face
VHB4905, produzida pela 3M. A composição química não é informada pelo fabricante, e o material
está disponível no mercado dos EUA sob encomenda
na forma de um rolo com 0,5mm de espessura, e
largura e comprimento especificáveis. Todos os
testes foram realizados no Laboratório de Robótica
da PUC-Rio a uma temperatura aproximada de 23C.
Suportes usados em bancadas ópticas foram utilizados para fixar o atuador estudado. Estes suportes
oferecem ajustes de distâncias com incrementos de
décimos de milímetros tanto em altura (suporteelevador) quanto em comprimento (suporteseparador), e foram montados em uma base de fixação composta de uma placa de alumínio.
Com estes equipamentos, monta-se uma bancada
de testes onde se instala um sensor_de_força LCEB-5
da Omega Engineering Inc. no suporte-elevador e
uma conexão para pinos no suporte-separador, para
fixar diferentes atuadores poliméricos.

1146

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Esse comportamento está de acordo com o modelo desenvolvido da malha_de_controle com o PID
padrão. As não-linearidades do sistema o tornam
muito sensível para atuações próximas ao estado de
quebra do dielétrico. Um pequeno degrau na atuação
tem respostas muito diferentes se o atuador encontrase perto da sua tensão limite ou longe da mesma.
Para compensar estes problemas, testa-se também o controlador não_linear proposto, descrito anteriormente. Desta maneira, o controlador é ajustado
automaticamente ao sistema, fornecendo um comportamento dinâmico satisfatório para qualquer estado
em que o polímero se encontre, vide Figura 7.
Figura 5 Comparação entre as curvas experimental e teórica da
variação da força em função da tensão aplicada no polímero.

6.1 Experimentos com o Controlador Proposto
Experimenta-se aqui o atuador desenvolvido usando
um controlador de força PID padrão (linear), onde os
ganhos são constantes, e comparam-se os resultados
com os do controle_não-linear proposto. Por não levar em conta as não-linearidades do sistema, o PID
padrão pode prejudicar a estabilidade do atuador,
pois com os ganhos constantes o controlador não é
capaz de ajustar a saída de um sistema que possui
uma dinâmica significativamente diferente dependendo da tensão elétrica aplicada e da sua espessura.
Na realização dos testes, são aplicados diversos
degraus de valores desejados de força em diferentes
faixas de atuação do sistema, de modo a explorar os
efeitos não-lineares detalhados anteriormente.
Os ganhos de um PID linear são ajustados de
forma a encontrar uma resposta estável e rápida para
a malha_fechada de controle_de_força, baseada nas
medições em tempo_real do sensor_de_força utilizado.
Nota-se na Figura 6 que os ajustes feitos para altos
valores desejados de força não são satisfatórios para
baixos valores desejados. O sistema passa a ter um
aumento considerável na amplitude das oscilações e
um aumento também na sua frequência.

Figura 7 Resposta a diversos degraus do sistema com o controle
não-linear proposto.

O controle_não-linear ajusta seus ganhos automaticamente de acordo com a espessura e força de
atuação do polímero. Para tal, inicialmente os ganhos
de um PID tradicional são ajustados para otimizar a
resposta medida de um degrau específico. Em seguida, implementa-se o ajuste automático desses ganhos
a partir dos modelos não-lineares do sistema, e gravam-se as respostas do sistema a degraus de diversas
amplitudes.
Para que possam ser feitas comparações justas e
diretas entre os controladores, escolheu-se utilizar no
PID tradicional o mesmo ganho proporcional do controle_não-linear, Kp(zF)12, adquirido para altos valores desejados de força (essa escolha foi feita de modo
aleatório e não é determinante para o sucesso do controle proposto). Com isso, espera-se que o comportamento dos dois controladores seja muito parecido
para os valores desejados de força nos quais foram
calibrados, pois ambos terão ganhos proporcionais,
derivativos e integrais muito próximos.
A principal diferença entre os comportamentos
mostrados nas Figuras 6 e 7 é a regularidade da atuação do controle_não-linear para todos os valores desejados de força, com o mesmo comportamento suave e tempos de ascensão e estabilização similares. O
PID padrão, apesar de possuir um bom comportamento para valores desejados próximos a 4000mN,
para valores menores gera comportamento muito

Figura 6 Resposta a diversos degraus do sistema controlado pelo
PID padrão, medida experimentalmente, com ganhos ajustados
para otimizar a resposta ao degrau de 4000mN. Note o comportamento oscilatório para degraus mais baixos

1147

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

oscilatório e com overshoot significativo. Já o controle_não-linear não apresenta estes problemas.
Outro fator importante é que, devido s grandes
oscilações do PID padrão, não é possível alcançar
valores desejados de força abaixo de 3100mN, pois
as oscilações na tensão de atuação atingem 6kV, próximo do limite de ruptura do polímero. É preciso
lembrar que as maiores forças geradas pelo atuador
correspondem s menores tensões elétricas aplicadas,
como explicado anteriormente.
Nas Figuras 8 e 9 são mostrados os perfis de tensão aplicados experimentalmente no atuador durante
os controles PID padrão e não-linear, respectivamente.

força aplicada abaixo do valor desejado, o que é
compensado automaticamente pelo controle pela
diminuição da tensão elétrica, elevando assim a força
até os níveis desejados.
7 Conclusão
Neste trabalho, foi estudado o comportamento de
atuadores  base de polímeros dielétricos eletroativos. Testes de força em atuadores baseados no polímero acrílico VHB4905 comprovaram as suas nãolinearidades inerentes, identificadas durante a modelagem_matemática do sistema. Estas não-linearidades
causam excessiva sensibilidade do atuador em altas
tensões elétricas. Implementaram-se dois controladores, um PID linear padrão e um controle com um
modelo preditivo para compensação das nãolinearidades do material. Os resultados mostraram
que no PID tradicional a resposta a degrau do sistema, calibrada para um nível de força desejada, tornase oscilatória para menores níveis desejados, associados a maiores tensões elétricas. No PID linear,
quanto menor as forças desejadas, maiores as oscilações tanto em amplitude quanto em frequência para a
resposta a degrau. O controlador não-linear proposto
corrige estes problemas, apresentando resposta a
degrau similar para altos ou baixos valores desejados, sem a necessidade de recalibragem dos ganhos.

Figura 8 Tensões elétricas aplicadas no atuador durante o controle
de força utilizando PID padrão.

Referências Bibliográficas
Bar-Cohen, Y., Actuation of biologically inspired
intelligent robotics using artificial muscles,
Industrial Robot An International Journal,
30(4) 331-337, 2003.
Bar-Cohen Y., Electroactive polymer (EAP)
actuators as artificial muscles reality, potential,
and challenges, 2nd ed., SPIE, Washington,
2004.
Kofod, G., Dielectric elastomers actuators, Ph.D.
Thesis, Department of Chemistry, Technical
University of Denmark, 2001.
Pelrine R., Kornbluh R., and Joseph J. P.,
Electrostriction of polymer dielectrics with
compliant electrodes as a mean of actuation,
Sensor Actual. A, Vol. 64, pp. 75-85, 1998.
Pelrine R., Kornbluh R., Pei Q. and Joseph J. P.,
High-Speed electrically actuated elastomers
with strain greater than 100, Science 287, pp.
836-839, 2000.
Wingert A. R., Development of a Polymer-Actuated
Binary Manipulator, Submitted to the
Department of Mechanical Engineering in
Partial Fulfillment of the Requirements for the
Degree of Master of Science in Mechanical
Engineering at the Massachusetts Institute of
Technology, June, 2002.

Figura 9 Tensões elétricas aplicadas ao atuador durante o controle
de força utilizando a metodologia não-linear proposta. Note a
suave variação de tensão exigida para manter o polímero em cada
patamar de força, compensando-se assim automaticamente os
efeitos viscoelásticos.

Nelas podem-se ver os efeitos da viscoelasticidade do material através da tensão de controle. No
controle_não-linear, percebe-se na Figura 9 que depois de atingido um baixo valor desejado de força
(correspondente a altas tensões elétricas aplicadas
vistas na figura), a tensão elétrica comandada decai
um pouco. Isso se deve ao relaxamento viscoelástico
do material depois de uma mudança nas tensões mecânicas internas. Este relaxamento tenderia a deixar a

1148