Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE COMPARATIVA DE TÉCNICAS DE PROJETO DE UM REATOR ELETRÔNICO AUTOOSCILANTE
PAULO REGINATTO, ÁLYSSON R. SEIDEL, MARCELO F. DA SILVA
Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento em Sistemas Elétricos e Computacionais (GSEC) , Colégio Técnico
Industrial de Santa Maria (CTISM), Universidade Ferderal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000  Prédio 5  Bairro Camobi, Santa Maria, Rio Grande do Sul, CEP 97105 -900, Brasil
Emails paulo@ctism.ufsm.br, seidel@ctism.ufsm.br, marcelo@ctism.ufsm.br
Abstract T he present work deals with the development, analysis and project of self-oscillating ballast for fluorescent lamps with
emphasis in the techniques of analysis considering the nonlinear behavior of the used circuit. It is conducted a theoretical approach about
project of the resonant filter and modeling of the self-oscillating circuit, beyond the techniques of analysis Tsypkin Locus, Hammel
Locus, descriptive function and the extended stability criterion Nyquist, which are the nonlinear system analysis techniques where it will
be determined the components of the circuit from the analysis of stability. A comparative analysis using the three methods will be made.
Experimental results of a prototype will be obtained in order to observe the electronic ballast behavior. Results of simulation using the
ORCAD software will be used for analysis of the results obtained through each method.

Ke ywords Self-oscillating, Nonlinear system, Hammel Locus, T sypkin Locus, Descriptive function.
Re sumo O presente trabalho trata do desenvolvimento, análise e projeto de um reator auto-oscilante para lâmpadas_fluorescentes
com ênfase nas técnicas de análise considerando o comportamento não_linear do circuito empregado. É realizada uma abordagem
teórica de projeto do filtro ressonante e modelagem do circuito auto-oscilante, além de técnicas de análise Tsypkin Locus, Hammel
Locus, função_descritiva e o critério_de_estabilidade estendido de Nyquist, as quais são as técnicas de análise de sistemas não
lineares em que se determinará os componentes do circuito a partir da análise_de_estabilidade do circuito. Uma análise comparativa
empregando os três métodos será realizada. Resultados experimentais de um protótipo serão obtidos a fim de observar o comportamento do reator_eletrônico. Resultados de simulação utilizando o software ORCAD são empregados para fins de análise dos
resultados obtidos através de cada método.
Palavras-chave  .

1

realizados, destacando três métodos distintos de projetos 2-5 . Em 6 apresentou-se uma análise comparativa dos três métodos, porém, tal análise ficou limitada a uma condição de projeto, com simplificações, e
resultados obtidos sem maiores detalhes da comparação de cada método. Além disso, não houve variação
de parâmetros para validar as análises realizadas ,
como por exemplo, diferentes tipos de filtro, tensão de
alimentação e potência da lâmpada.
Portanto, esse trabalho consiste em analisar os métodos de projetos conhecidos na literatura aplicados ao
reator_eletrônico auto-oscilante, comparando-os de
forma crítica sua complexidade e sua eficácia.
O artigo é organizado da seguinte forma Na seção
2 é descrito o funcionamento do reator_eletrônico
auto-oscilante (REAO) e a descrição de seu comportamento não_linear. Na seção 3 são descritos os métodos empregados no projeto do REAO. Na seção 4 é
mostrado um exemplo de projeto do filtro ressonante.
Na seção 5 são apresentadas as considerações do estudo comparativo.
A lâmpada fluorescente empregada será uma lâmpada tubular T5 de 28 watts, apenas com o objetivo de
se exemplificar, já que os métodos de análise podem
ser aplicados a qualquer lâmpada que tenha seu reator
baseado em um circuito auto-oscilante.

Introdução

Com o avanço da tecnologia e a necessidade cada
vez maior da eficiência_energética, temos diversas
pesquisas na área de reatores_eletrônicos e iluminação
fluorescente, que permitiram o desenvolvimento tecnológico desse conjunto, toranando-os mais compactos, estáveis e com melhor índice de fator_de_potência.
Com o tempo foram sendo desenvolvidos circuitos integrados dedicados com o objetivo de manter o alto
rendimento e atender as especificações das normas de
regulamentação do setor de iluminação.
Em contrapartida a esses circuitos integrados vêm
os reatores_eletrônicos baseados no circuito de comando auto-oscilante, que têm se mostrado robustos e
de grande competitividade no mercado de iluminação
com lâmpadas_fluorescentes . Esses reatores possuem
os interruptores do inversor comandados a partir da
corrente do filtro ressonante que é transferida ao circuito de comando através de um transformador_de_corrente 1.
O projeto do circuito de comando não pode ser realizado usando analise de circuitos lineares de forma
direta. O comportamento do circuito que emprega o
circuito de comando auto oscilante demanda uma análise para circuitos não_lineares, pois existe uma descontinuidade na comutação dos interruptores do inversor, além do circuito apresentar uma realimentação7.
Vários trabalhos distintos sobre a análise do comportamento e determinação de um projeto vem sendo

3067

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2 O Reator Eletrônico Auto-Oscilante

Lm irá se opor a passagem de corrente, fazendo com
que a corrente circule apenas pelo conjunto de diodos
zenner (Is Iz ) . Aos poucos a corrente IM começa a crescer linearmente, diminuindo Iz. Em um determinado
instante Im assumirá toda a corrente da fonte, fazendo
com que a corrente pelos diodos seja nula. Como a
corrente de Lm possui um comportamento linear, Im
não consegue acompanhar as oscilações de IS, permitindo novamente o crescimento de Iz 7.

2.1 Princípio de Funcionamento
A figura 1 mostra o esquemático do circuito do
REAO de forma simplificada. A ponte retificadora e o
filtro capacitivo são substituídos por uma fonte de corrente contínua E e a lâmpada fluorescente é substituída por um resistor R. O filtro ressonante utilizado é
um filtro LC série C paralelo (LCC) . O circuito de
comando e de partida do REAO é formado por um
transformador_de_corrente (TC) com núcleo toroidal
representado por Lp Ls1 Ls2 e pelos componentes auxiliares Diac, D5 , RQ , RM, CQ e diodos zener DZ1-4 .

Figura 2. Circuito de comando do REAO

Com a passagem da corrente, os diodos mantêm
um pulso de tensão constante (Vz ), de acordo com a
polaridade de Iz . Enquanto Iz for positivo, o sinal gatesource será positivo, abrindo o interruptor. Caso o sinal seja negativo a chave volta ao seu estado normal.
A troca de sinal de Vz ocorre sempre na passagem de
Iz por zero, ou seja, quando Is Im . Nesse instante, consequentemente, também ocorre a comutação das chaves. A Figura 3 relaciona as correntes do circuito de
comando com a tensão aplicada nas chaves. Essa troca
de polaridade pode ser verificada nos instantes t1 , t2 e
t3..

Figura 1. Circuito do REAO

Na etapa inicial, ao se energizar o circuito, a corrente começa a fluir pelo resistor RQ e consequentemente a carregar o capacitor CQ. A tensão no capacitor
cresce até a tensão de ruptura do Diac (aproximad amente 30 Volts) que começa a conduzir e permite a
aplicação de um pulso de tensão no gate do interruptor
S 1 . O Mosfet então passa a conduzir dando início a
operação do inversor. Uma corrente ressonante passa
a circular pelo filtro ressonante LCC e pelo primário
do TC (LP ). No momento inicial a resistência R é considerada um circuito aberto, pois a lâmpada ainda não
eu a ignição, assumindo seu valor nominal logo após
o disparo do Diac e da partida da lâmpada 5.
A passagem de corrente por LP é induzida aos enrolamentos secundários do TC (Ls1 e Ls2 ) de forma
complementar, gerando pulsos de tensão entre os terminais gate-source dos interruptores, mantidos constantes pelos diodos zener. Os sinais alternados de tensão são os responsáveis pelo fechamento e abertura
dos transistores, fazendo com que os interruptores comutem de forma alternada, ativando e desativando o
conjunto filtro-lâmpada.

Figura 3. Formas de onda das correntes e tensão do circuito de comando auto-oscilante.

2.2 Análise do Circuito de Comando

3 Análise do REAO como um sistema_de_controle
com comportamento não_linear

O TC e os demais componentes que formam o circuito comando podem ser representados de forma simplificada conforme mostra a Figura 2, onde o enrolamento secundário do TC é representado por uma fonte
de corrente alternada (Is ) em paralelo a um indutor
(Lm ), que é a indutância magnetizante do TC. No primeiro instante, em que se inicia o sinal de Is , o indutor

O inversor auto-oscilante possui a sua frequência
de chaveamento determinada pelo circuito de comando e seus componentes associados aos valores dos
componentes do filtro ressonante utilizado. Por isso é
importante certificar-se que a frequência de operação
do circuito auto-oscilante será compatível l em termos
de estabilidade e de operação adequada da LF. Desse
3068

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modo, a análise do circuito a partir de um sistema de
controle com comportamento não-linear é necessário,
a fim de verificar se os componentes dos circuitos determinados permitem a ocorrência de auto-oscilação,
e que corresponde a um ciclo limite.
Os métodos abordados, que revelam a existência
de um ciclo limite, são Tsypkin Locus, no domínio
da frequência, Hamel Locus no domínio_do_tempo,
e o método da função_descritiva e o critério_de_estabilidade estendido de Nyquist associados.

A partir da Figura 5 pode-se obter as condições
necessárias para a auto oscilação
  (0)  


 ( )  
2

,

 ()

,


( )




0






2

>0

(2)

<0

(3)

Sendo Ts o período da tensão quadrada de saída do
inversor. Se a derivada da corrente   () for positiva,
tem-se um  negativo, caso contrário  será positivo.
Observando a figura 5 também observa-se que   ()
será maior que - durante todo o semiciclo positivo da
onda quadrada e menor que  durante o semiciclo negativo de  (), com isso determina-se (4) e (5).

3.1 Método Tsypkin Locus
A Figura 4 mostra o circuito_equivalente do filtro
ressonte+lâmpada e inversor para análise empregando
esse método. A tensão de excitação de onda quadrada
 (), aplicada ao filtro gera uma corrente praticamente senoidal (  () ), devido a ressonância, que será
convertida nos sinais de corrente ( ()) do mesmo
formato de   () mas com amplitude menor, e tensão
de gate ( ()) limitada pelos diodos Zenner, do circuito de comando. As formas de onda típicas de
 ()e   () do circuito da Figura 4, operando
com  >  e razão cíclica D 0,5, são mostradas
na Figura 5. Se a relação entre  () e   () se repetir
nos ciclos seguintes da mesma forma da figura 5, então podemos dizer a oscilação é auto sustentada 2.

  () > ,

    0,

  () < ,

   


2



)

(4)

,  )

(5)

2

Como a corrente   () é simétrica, a condição (3)
já é suficiente para garantir a auto-oscilação. Desse
modo, emprega-se a condição definida em (6).
 (




)  ,

 ()









<0

(6)

Em que  representa meio período de  ().
Com isso podemos construir a equação Tsypkin 2,
em função da corrente   () e da frequência angular
de comutação  conforme (7).
Figura 4. Circuito equivalente do filtro após a ignição

(  )  

1   

( )    ( )
  


(7)

De (6) observa-se que a parte imaginária de (7) é
o próprio valor de  e que para se obter uma solução
válida a parte real deve assumir um valor positivo.
Portanto, podemos determinar as condições para esta
equação em (8) e (9).

Figura 5. Relação entre  ( )e  ( ) de um sistema autossustentado

A comutação adequada dos interruptores S1 e S2
pode ser controlada pela corrente   () e pelo módulo
da constante , que pode ser calculada por (1).
    ( ) 


4 

Im ( )  

(8)

Re ( ) > 0

(9)

A corrente   () depende da tensão  () e da admitância () . Sendo () é uma função real positiva, aplicando a transformada de Laplace temos (10).

(1)

L   () 

Sendo  a corrente de pico de   () A a relação de
transformação do TC (secundário referido ao primário) e  é a tensão de ruptura dos diodos zener DZ1-

1
()

(10)

Se o valor de S for infinito a admitância assumirá
um valor nulo,

Z4.

( )  0

3069

(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mas com S tendendo ao infinito o limite de () será
lim  (() ) 

 

1

3.2 Método Hammel Locus

(12)



O método de Hammel envolve uma análise no
domínio_do_tempo de IL(t), que é o resultado da tensão
v s (t) aplicada ao filtro de admitância  () . Para garantir a estabilidade do circuito, as condições descritas em
(4), (5) e (6) serão empregadas como referência.

Com isso, temos que a corrente   () é




4

  
 ( )  


1



( (2  1) )
2  1



4



(13)

3.2.2 Análise no domínio_do_tempo
A tensão de saída das chaves é uma onda quadrada,
portanto podemos expressá-la como uma série de funções degrau u(t) infinita



 ( )  
    ( (2  1) ) +  (14)



1



Substituindo (12) e (13) em (7), temos que a função Tsypkin é
() 

4


 ()    ( )  ( 1)   ( +
1



   ( (2  1) )

(  1) 

  ( +

(15)

2

)


2

)

(17)

1

+  

( (2  1) )
2  1

 



Aplicando a transformada inversa de Laplace em
(), temos





()

  0 +   
 ()  1 



A função Tsypkin é uma série infinita, cuja convergência é determinada por (). Muitas vezes o
sistema converge rapidamente, sendo que podemos
aproximar o resultado pela soma de finitos de termos
para encontrar a frequência de ressonância. No caso
do circuito da figura 4, o valor de ((2  1) ) cai
1
rapidamente para
, onde uma soma de poucos ter21
mos pode nos dar uma resposta bastante aproximada
2.

Com isso, considerando o intervalo de tempo
 0, 2 , a corrente do filtro fica sendo


Onde  





  ()   () + ( 1)  
1

Para se determinar as possíveis frequências de
operação do circuito, traça-se o gráfico da função (15)
em um plano Re xIm. Os possíveis valores de  são
obtidos graficamente obedecendo-se as restrições determinadas em (8) e (9). Na figura 6 é mostrado um
gráfico típico da função Tsypkin, onde  assume os
valores do eixo imaginário.


(18)

1



 1







 ( + ( ))
2


 ( )
2 

(19)

Trocando a ordem dos somatórios e resolvendo a
série de  temos


  ()    ()  

(16)

 1



 
)
   tanh (
4



(20)

Derivando a corrente do filtro, mostrada em (20),
no tempo, temos
 




()    ()  
1




)
tanh (

4

(21)

Com  () L-1 () . No instante inicial, ou
seja  0, temos que a corrente do taque ressonante é


  (0)    (0)  
1




)
tanh (

4

e sua derivada fica sendo
Figura 6  Formato típico da função T sypkin e região dos possíveis valores de .

3070

(22)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2.3 Análise da freqência de operação

n

 


)
(0)    (0)    tanh (

4

(23)

Aplicando o valor da freqência de operação prédeterminada em (28), podemos então saber o valor de

1

. Deve-se então analisar se a reta da constante  corta
a curva de Hammel na região onde  ( ) é negativa.
Caso isso ocorra, pode-se dize que há a ocorrência de
um ciclo limite.

Agora, considerando o tempo de meio ciclo (2),
ou seja, o momento em que ocorre a troca de estado
das chaves, temos a corrente   e a sua derivada possuem a mesma forma, mas com sinais opostos ao instante inicial 6, sendo expressas como

Outra maneira de se determinar os possíveis ciclos
ser feita considerando-se  variável em função de uma
frequência , de acordo com (1). Traçando-se os gráficos de (1) e (28) no mesmo plano, as possíveis frequências de operação serão dadas pela intersecção das
duas curvas 5. A figura 7 mostra um exemplo com
as possíveis frequências de operação.

n




)
  ( )   (0) +  tanh (
2

4

(24)

1

Com isso podemos definir que o limite das equações inversas de Laplace tendendo ao infinito, no instante   0 é
 (0)  lim ()


(0)  lim () (25)


A partir disso podemos construir a função Hammel
Lócus como sendo a própria equação da corrente no
filtro em função da frequência de operação. A função
Hammel fica sendo
1
 ()    ( )
2



   (0) + 
1




tanh ( )

4

(26)
Figura 7  Formato típico da função Hammel e (f) com as possíveis frequências de operação.

e sua derivada é
 () 

 

1
( )
 2

A curva em vermelho mostra a função Hammel e
em azul temos a função () para diversos valores de
. Os pontos onde as duas curvas se interceptam representam as três possíveis frequências de operação
do circuito.




   (0) +   tanh ( )
4

(27)

1

Com  (0)  0 e (0)  1, expandindo em frações parciais, temos
1
1
2
2
   ()    tanh ( ) + tanh ( )
1
4
2
4
3
3
tanh ( )
+
4
3

3.3 Método da Função Descritiva e Critério de Estabilidade Estendido de Nyquist
O método da função_descritiva é um método no
domínio da frequência e baseia-se em determinar a
existência de ciclos limites que mantenham a auto-oscilação a partir do projeto do circuito tendo como base
expressões derivadas da análise_de_estabilidade. Essa
técnica pode ser empregada devido ao comportamento
do filtro ressonante LCC utilizado, que apresenta características passa-baixa e também atenua as harmônicas de ordem superior  da componente fundamental.

(28)

e
  ()   

1


+ 1 tanh (

1

) + 2 tanh (

4
3
+ 3 tanh ( )
4

2
4

)
(29)

Podemos representar a função_de_transferência
G(s) do circuito, pela expressão

Traçando-se um plano com a função  () no eixo
das abscissas e  () no eixo das ordenadas, podemos
encontrar os possíveis pontos de auto-oscilação, definidos por  ( ) na região onde  () < 0.

 ()   ()     ()  
Onde a função  () pode ser calculada por

3071

(30)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1
 2 +  
1

 ( ) 
(31)
1
  3 + 1  2 + ( 1 + 1 ) +

 
 

1

(32)

 

(37)

   ()  

(38)

Substituindo (38) em (37) e isolando  () , assumindo  diferente de zero e pertencente aos reais, temos equação_característica do circuito

E  () dada por
 () 

   ( )  (  )

() 
a constante K fica sendo




a relação de espiras  é




(34)



Com   , pode-se construir a função de resposta () variando-se  e a função_descritiva in1
versa ( ) variando-se a corrente de zenner, a esse

e a indutância de magnetização referida ao secundário é calculada por


 

 

gráfico atribui-se o nome de diagrama de Nyquist . Se
as duas curvas se interceptarem, então existe um ciclo
limite, e os valores de  e  correspondentes ao
ponto de intersecção são soluções de (39). O número
de ciclos limites possíveis é determinado pelo número
de vezes que as curvas se encontram 7.

2


2

2
1
1
1
1
((
)    3) )

 2) + ((
+
    
 

1
1
1
1
1

) +  3 ((
)   3)
2 (
2 
+
 

  
 

(39)

A solução dessa equação define a existência ou
não dos ciclos limites. Para resolvê-la utiliza-se um
gráfico polar, plotando () e  (  ) no plano complexo e encontrando os pontos onde ocorre as intersecções das duas curvas 5.

(33)

2

1
 ( )

( 35)

Essa expressão é obtida a partir da condição imposta em que G(s), que representa os elementos lineares do circuito e que essa expressão corta a função_descritiva e assim Im(G(s)) 0. As figuras 22 e 23 ilustram bem essa condição.

Os possíveis ciclos limites encontrados podem ser
estáveis ou instáveis, sendo que apenas no primeiro
caso é que a oscilação será autossustentada. Para um
ciclo limite ser estável deverá se observar se a função
1
() corta o eixo ( ) no sentido horário, caso con 

A função  () representa todos os elementos lineares do sistema. Com isso podemos resumir o diagrama da figura 4 utilizando essa função, como mos tra
a figura 8.

trário ocorrerá uma instabilidade e a auto-oscilação
não se manterá. A precisão do cálculo dependerá da
forma que as curvas se cruzam, sendo que quanto mais
perpendicular for a forma que elas se interceptam menor será o erro 7.

Figura 8  (a) Diagrama com a chave ideal (b) Diagrama com
a função_de_transferência da chave ideal.

O bloco N(IZ) representa a função_descritiva da
parte não_linear do circuito, que ocorre na comutação
das chaves, relacionando a tensão aplicada ao gate das
chaves com a corrente nos diodos 8. Essa função é
representada por
( ) 

4


Figura 9  Diagrama de Nyquist.

(36)

A figura 9 mostra um exemplo onde () corta
apenas uma vez, indicando um possível ciclo li-

1
( )

A partir da figura 7, assumindo-se que a corrente
 e a frequência de operação  compõe uma autooscilação sustentada, podemos fazer as seguintes considerações

mite. Como a curva passa pelo eixo em sentido horário

3072

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pode-se dizer que os valores de  e  mantêm a autooscilação.
4. Exemplo de Projeto do Filtro Ressonante
A fim de estabelecer-se uma análise comparativa
entre os métodos de projetos que serão analisados, foram dimensionados cinco exemplos de projeto, com
diferentes valores de  , a fim de se obter filtros ressonantes com valores de componentes variados, que
servirão de parâmetro para as comparações dos métodos de análise.
Os parâmetros elétricos de projeto pré-determin ados são


Tensão de entrada E 311 Volts



Freqência de operação   35 kHz

Figura 10  Pspice Erro percentual de f s dos metódos
de análise.

Os valores dos componentes dos filtros
projetados são mostrados na tabela 1.
Filtro 1

Filtro 2

Filtro 3

Filtro 4

Filtro 5

CS1 4,7
nF

CS2 10 nF

CS3 47 nF

CS4 150 nF

CS5 470 nF

L1 8,1
mH

L2 5,7 mH

L3 4,1 mH

L4 3,85 mH

L5 3,75 mH

Q1 0,724

Q2 0,938

Q3 1,107

Q4 1,149

Q5 1,164

T abela 1  Parâmetros para cinco filtros ressonantes.

O valor de Cp foi mantido fixo em 3,56 nF para o
dimensionamento dos demais componentes do filtro.

Figura 11  Simulink Erro percentual de f s dos metódos de
análise.

5. Resultados das simulações dos métodos e análise

5.2 Resultados Experimentais
5.1 Simulações no Orcad  Pspice

Foi construído um protótipo de acordo com o projeto do filtro 3, fim de se testar na prática os resultados
vistos nas simulações. Nas figuras 12, 13 e 14, temos
a tensão e a corrente no filtro, no interruptor S1e na
lâmpada, respectivamente. Os resultados foram os esperados, com os formatos de onda semelhantes ás simulações no Orcad. A frequência de operação também se apoximou bastante do esperado, mas com um
erro um pouco maior do que nas simulações.

Foram simulados todos os filtros em cada um dos
método, sendo que no método de Tsypkin foram feitos
3 testes com 1, 4 e 1000 interações, a fim de se avaliar
o impacto que o número de interações traz na frequência de operação. A figura 10 mostra um gráfico
comparativo levando em consideração o erro
percentual entre a frequência de operação projetada e
a obtida através de simulação em cada método.
5.2 Simulações no Matlab - Simulink
Aqui foram feitas as mesmas simulações, permitindo avaliar o comportamento do circuito desconsiderando alguns fatores que proporcionam erros relacionados ao projeto, como quedas de tensão, capacitâcias parasitas, entre outros. Na figura 11 são mostrados os resultados.

Figura 12  Corrente e tensão no filtro ressonante.

3073

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

chaves. Com isso, a frequência de operação tende a
dimuir, explicando o motivo de que em todos os casos
se obteve a frequência de operação menor que a
projetada. O que não se pode afirmar ainda é o
impacto dessa influência, que pode ser diferente em
cada método de análise.
Ao considerar as abordagens apresentadas no Simulink, é possível verificar alguns fatores com relação
a adequação dos métodos . A função_descritiva permite
estabelecer uma expressão de projeto vinculada a análise_de_estabilidade do REAO. Uma abordagem que é
resultado da análise de todo o circuito como um sistema_de_controle com comportamento não-linear e critério_de_estabilidadede extendido de Nyquist. As demais metodologias utilizam expressões aparitr da análise da corrente ressonante do filtro e corrente de magnetização do TC do circuito de comando. Porém, essas
abordagens não estão diretamente vinculadas a análise
de estabilidade do circuito o que torna a função_descritiva mais adequada devido a vários fatores, tais
como simplicidade de análise comportamento do filtro como um circuito passa baixa permite definir expressão apatir da análise_de_estabilidade usando o critério_de_estabilidade estendido de Nyquist bons resultados em termos de erro, isto é, embora seja um método aproximado os resultados são muito bons comparado as análises mais precisas.

Figura 13  Corrente e tensão na chave do invesor HB.

Figura 14  Corrente e tensão na Lâmpada.

6. Conclusões
Entre os métodos Tsypkin Locus e Hammel Lo cus não se observam grandes diferenças nos resultados
obtidos, utilizando um alto número de interações. Esse
fato já era esperado, já que os métodos possuem o
mesmo objetivo final, diferenciando-se pela modelagem_matemática com que é tratada a relação entre a
impedância, corrente no filtro e a tensão nas chaves.
Tsypkin cria uma expressão para a corrente do filtro
no domínio da frequência que é determinada por um
somatório de impedâncias. Portanto, quando utilizad a
a expressão durante o método, existirá sempre um
erro, que é dependente do número de interações que
foram utilizadas no cálculo. No método de Hammel
tem-se uma expressão de IL no domínio_do_tempo,
onde a impedância é calculada através de frações parciais, utilizando os valores dos pólos e resíduos da expressão. Isso nos da um valor fixo de impedância e
corrente, tendo como resultado um valor de  co m
exatidão. Para se obter os resultados de  mostrados
na tabela 9, foram utilizadas 1000 interações, o que
tornou o erro muito pequeno, sendo inexistente até em
alguns casos. Em comparação com as simulações
onde se utilizaram poucas interações, os resultados se
diferenciaram bastante. Para apenas uma interação o
método se apresentou ineficaz, apresentando valores
de indutância magnetizante e frequência de operação
bem diferentes do método de Hammel e da FD. Co m
4 interações esses valores chegaram mais próximo s
aos valores esperados, mas ainda possuíam uma margem de erro nos valores de  e . A frequência de
operação se aproximou mais da frequência de projeto
para os valores de fator de qualidade mais baixos, devido a característica mais indutiva.

Referências Bibliográficas
1 NERONE, L. R. A Mathematical Model of the
Class D Converter for Compact Fluorescent Ballasts.In Industrial Electronics, IEEE Transactionson,
v. 10, Issue 06, p. 708-715, 1995.
2 CHANG, C. CHANG, J. BRUNING, G. W.
Analysis of the Self-Oscillating Series Resonant Inverter for Electronic Ballasts.In Industry Applications, IEEE Transactions on, v. 14, Issue 3.  533540, 1999.
3 SEIDEL, A. R. PRADO, R. N. BISOGNO, F. E.
COSTA, M. A. D. A Design Method for Electroni c
Ballast for Fluorescent Lamps. In IEEE Industrial
Eletronics Society 2000, v. 4, p. 2279-2284, Record.
4 CHANG, C. BRUNING, G. W.. Self-oscillating
electronic ballast analysis via relay systems approach.In Industry Applications, IEEE Transactionson, v. 27, Issue 1.  255-261, 2001.
5 SEIDEL, A, R. Técnicas de projeto para o reator
eletrônico auto-oscilante empregando ferramentas
de controle. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  Universidade Federal de Santa Maria, Santa
Maria, 2004.
6 LIU, C. LIN, P. TENG, F. ZHANG, Z. LU, Z.
Nonlinear control characteristic research of selfoscillating electronic ballast. In IEEE Industry Applications Society. PESC 2003, v. 2, p. 475  479,
2003.
7 POLONSKII M. SEIDEL A. R., Reatores eletrônicos para iluminação fluorescente. Ijuí, 224 p,
2008.

Nas simulações com o Orcad temos a presença da
capacitância intrínseca nas chaves, que reduz a
corrente de magnetização Im fazendo com que o
cruzamento com a corrente Is ocorra em períodos
maiores, aumentando o tempo de comutação das
3074