XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPARACAO ENTRE MODELOS DE PERDAS DE PACOTES SOBRE UM WNCS
COM PROTOCOLO IEEE 802.15.4
Welder Siena, Gideon Villar Leandro, Eduardo Parente Ribeiro


Universidade Federal do Parana - Av. Coronel Francisco Heraclito dos Santos
Jardim das Americas
Curitiba, Parana, Brasil

Emails weldersiena@gmail.com, gideonvillar@gmail.com, edu@eletrica.ufpr.br
Abstract Understanding the intrinsic dynamics in a wireless control system (WNCS - Wireless Networked
Control System) is relevant to the development and analysis of control strategies that provide systems operation
under adverse conditions. In this sense, the packet loss is one of the major deficiencies in present wireless data
transmission, resulting in the need for accurate packet loss models, to be performed with reliability the design
and simulation of a WNCS. This study analyzed the behavior of a plant in different packet loss levels using the
IEEE 802.15.4 protocol. The analyzes were made on two packet loss models, in order to verify the model presents
accuracy in the performance of representation of packet loss in a WNCS. The results show under what conditions
the models of Bernoulli and the Gilbert-Elliot differ in packet loss representation in a WNCS operating with
protoclo IEEE 802.15.4. In the analyzed environment, the model of Gilbert-Elliot showed a better representation
of the influence of losses on the WNCS, especially for higher loss rates.
Keywords

WNCS, packet loss, Gilbert-Elliot model, Bernoulli model.

Resumo A compreensao da dinamica intrnseca em um sistema_de_controle de rede sem_fios (WNCS Wireless Networked Control System) e relevante para o desenvolvimento e analise de estrategias_de_controle que
proporcionem o funcionamento do sistema em condicoes adversas. Neste sentido, a perda_de_pacotes e uma das
principais deficiencias presentes na transmissao de dados sem_fios, o que acarreta na necessidade de modelos de
perda_de_pacotes acurados, para que seja executado com confiabilidade o projeto e a simulacao de um WNCS.
Neste sentido o presente trabalho analisou o comportamento de uma planta, em diferentes nveis de perda de
pacotes utilizando o protocolo IEEE 802.15.4. Foram comparados dois modelos de perda_de_pacotes, a fim de
verificar qual o modelo apresenta acuracia na representatividade do comportamento das perdas de pacotes em
um WNCS operando com protocolo IEEE 802.15.4. Os resultados demonstram em que condicoes os modelos de
Bernoulli e Gilbert-Elliot diferem na representacao de perda_de_pacotes em um WNCS. No ambiente analisado,
o modelo de Gilbert-Elliot mostrou ter uma melhor representacao da influencia das perdas sobre o WNCS,
especialmente para taxas de perdas mais elevadas.
Palavras-chave

.

Introducao

O sistema_de_controle em rede (NCS - Networked Control System) consistem em arquiteturas
de controle espacialmente distribudas, em que a
comunicacao entre os sensores, atuadores e controladores e efetuada mediante rede digital compartilhada (Tian et al., 2010). Este sistemas tem
atrado muita atencao nos ultimos anos decorrente
do potencial de aplicacao e dos benefcios proporcionados pela insercao desta arquitetura nos sistemas automatizados de controle_em_tempo_real.
Alguns dos benefcios comumente associados a insercao da arquitetura_de_controle em rede sao
reducao de custo, reducao da complexidade de
cabeamentos e facilidade na manutencao (Millan
et al., 2011).
Alem dos sistemas_de_controle em rede que
operam mediante protocolos que utilizam de cabeamento para a disseminacao de dados de monitoramento, hoje em dia observa-se uma expansao na utilizacao de sistemas wireless em
aplicacoes de monitoramento e controle, onde
sao utilizados protocolos, como IEEE 802.11
 WLAN, 802.15.1WPAN, IEEE 802.15.4ZigBee, ISA100.11a e WirelessHART. Dentre estes

ISSN 2525-8311

protocolos, o IEEE 802.15.4 apresenta um emergente crescimento no que diz respeito ao monitoramento e controle industrial. Este aspecto se
deve as suas caractersticas, como a baixa complexidade na configuracao dos nos, baixo_custo
de aquisicaoimplementacao e baixo consumo do
dispositivo. Estes sao fatores que impulsionam
a aplicacao desta tecnologia caracterizando-os
como WNCS (Wireless Networked Control System) (Ulusoy et al., 2011)(Afifi et al., 2015).
Contudo, a medida que as redes_de_sensores
sem fio e os sistemas_de_controle em rede se difundem, crescem os desafios relativos a obtencao
de sistemas_de_controle mais confiaveis e eficientes. Entretanto para o desenvolvimento de sistemas mais confiaveis os WNCS necessitam de
uma abordagem multidisciplinar, como tecnologias de redes de comunicacao, processamento de
sinais e teoria_de_controle_de_sistemas_dinamicos,
para que assim se possa controlar remotamente e
com confiabilidade um sistema_dinamico (Godoy
and Porto, 2013)(Gupta and Chow, 2010).
Devido a esta abordagem multidisciplinar, a
simulacao_de_sistemas_de_controle em rede desempenham um importante papel nos estagios de desenvolvimento e analise do desempenho dos con-

2582

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

troladores, pois existem fatores que proporcionam
a instabilidade do sistema, como exemplo atrasos, amostragem do sinal, parametros de configuracao, jitter, largura de banda e perda de informacao (packet loss) (Song and Zhou, 2013) (Gupta
and Chow, 2010) (Godoy and Porto, 2013).
Desse modo, e de fundamental importancia e
um pre-requisito a utilizacao de modelos acurados dos canais de transmissao para uma correta
simulacao e analise dos efeitos associados sobre
um sistema_de_controle operando mediante protocolos sem fio. No entanto, e comum que os
sistemas de RSSF (Redes de Sensores Sem Fio)
e sistemas WNCS sejam simulados por modelos
que nao apresentem as caractersticas reais dos
canais de comunicacao, pois normalmente os modelos utilizados na simulacao ignoram o comportamento das reais perdas de quadros em determinados ambientes e a influencia destas sobre o sistema_de_controle (Iqbal and Khayam, 2012)(Tian
et al., 2010)(Shu et al., 2007). Isto impacta diretamente na qualidade da simulacao do sistema
(Iqbal and Khayam, 2012).
No entanto, para se modelar o comportamento de um NCSWNCS ha necessidade de
se conhecer a dinamica das perdas de dados e
dos atrasos provenientes do protocolo utilizado
(Halinger and Hohlfeld, 2008). Esta analise proporciona a construcao de modelos acurados para o
desenvolvimento da simulacao, possibilitando assim uma melhor avaliacao da performance das tecnicas de controle sobre o WNCS.
Neste sentido o presente trabalho buscou a
analise de modelos de perdas de dados para o protocolo IEEE 802.15.4ZigBee sobre um WNCS.
Os modelos foram implementados em uma ferramenta de simulacao desenvolvida sobre a plataforma MATLAB, este ambiente foi utilizado para
identificar o modelo de perdas de pacotes de maior
acuracia com o comportamento real do WNCS sobre a influencia de perdas de pacotes. O comportamento das perdas neste trabalho foi modelado
como um estado de tempo_discreto da Cadeia de
Markov 2k , onde k  0 corresponde ao modelo
de Bernoulli, e k  1 corresponde a uma cadeia
de Markov de 2 estados denominado modelo de
perdas de Gilbert-Elliot.
2

Trabalhos relacionados

Esta secao descreve as investigacoes anteriores
relacionadas a perda_de_pacotes no NCS, onde
verificou-se que muitos trabalhos utilizam o modelo Bernoulli para simulacoes. Ulusoy (2011)
apresenta um sistema_de_controle_preditivo implementado e simulado em um protocolo IEEE
802.15.4. A ferramenta de simulacao utilizada no
estudo foi TrueTime que utiliza uma distribuicao
aleatoria de perdas sobre uma serie (Xi )ni1 . Este
fato acarreta em uma simulacao para casos gene-

ISSN 2525-8311

ricos, ou seja, casos onde o enlace de comunicacao do WNCSNCS nao apresenta interferencias
para transmissao, mas sim aleatoriedade nas perdas de pacote em um WNCS que pode levar a um
erro que nao representa um caso real do comportamento do WNCS com perdas em rajadas.
Em Iqbal (2012) sao executadas analises de
dependencias temporais de perdas de pacotes
atraves da cadeia de Markov de 2a ordem. Nesta
analise e apresentada uma precisao significativa
da cadeia de Markov na avaliacao de comportamentos reais de perdas de dados pelos protocolos.
O estudo realizado levou em consideracao BERs
(Bit Error Rate) e FERs (Frame Error Rate) e sobre estas caractersticas foi efetuada a comparacao
entre comportamento real e modelos sinteticos de
perdas de pacotes, mostrando assim a acuracia da
cadeia de Markov de . a ordem na representacao
das perdas, no entanto no trabalho nao foi efetuada a comparacao das perdas sinteticas e perdas
reais sobre um NCSWNCS.
Shu(2007) efetua uma analise com a cadeia
de Markov nao estacionaria para modelagem de
perdas, que e realizada sobre o protocolo IEEE
802.15.4 numa rede de sensor_sem_fio sem confirmacao (NACK). Nesta analise os comportamentos
das perdas sao modelados em um cenario com varios nos competindo.
Hasslinger (2008) analisa modelos realsticos
que representem as falhas e as deficiencias inerentes durante a transmissao de dados via rede. Neste
caso a cadeia de Markov e aplicada sobre o sistema
TCP (Transmission Control Protocol) com trafego
controlado para averiguar a verossimilhanca deste
modelo com casos reais. Nesta analise os traces foram obtidos a partir de um enlace de comunicacao
com velocidade de 2,5 Gbs.
Em outros estudos de NCSWNCS, Chung
(2015) efetua analises dos modelos da cadeia de
Markov sobre um processo que operada via protocolo wirelessHart. Nesta analise sao avaliados
os modelos de Bernoulli e modelos da cadeia de
Markov de ordem superior quanto a representacao do comportamento do sistema, entretanto no
trabalho em questao nao foi modelado nem avaliado o comportamento do sistema perante protocolo IEEE 802.15.4ZigBee.
3

Metodologia

A medicao da perdas foi executada mediante topologia do tipo end-to-end entre dois nos xbees
(XBee-PRO and Modules, 2013). O No 1 foi parametrizado como no controlador e o no 2 foi parametrizado como no sensor. Sobre esta topologia
foi inserido um no de captacao de dados (Packet
Sniffer) com dispositivo SmartRF da Texas Instruments (Instruments, 2010). Este dispositivo
foi utilizado para analisar a quantidade de pacotes perdidos durante a transmissao e tambem

2583

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para analisar o numero de retransmissoes efetuadas pelo no sensor. A FIGURA 1 expoe o cenario
utilizado para coletar as informacoes comportamentais de transmissao do protocolo.

Figura 2 Analise dos dados pelo PACKET SNIFFER.
Figura 1 Cenario para realizacao dos ensaios.
Mediante configuracao e cenario montado, os
nos foram submetidos a variacoes metricas em ambiente indoor para a avaliacao do numero de pacotes perdidos. Tais variacoes consistiram em distancias, que apresentavam uma distribuicao aproximada de perdas conforme Tabela 1
Tabela 1 Perda de pacote aproximada para cada
distancia
Distancia(m) Razao de Perdas ()
1
10
3
20
7
30
9
40
13
50
Apos esta alocacao e montagem da rede entre
os nos foi realizada a comunicacao. Na analise em
questao os pacotes foram enviados sobre intervalos
constantes de 100ms para cada transmissao de pacote, onde o total de pacote para cada percentual
de perda foi de 10 mil pacotes, sendo realizado 20
repeticoes para cada transmissao.
A FIGURA 2 mostra um exemplo da transmissao analisada mediante packet sniffer, onde o
primeiro pacote contem os dados enviados pelo no
sensor. Nestes dados nota-se que o FCF (Frame
Control Field ) possui a requisicao de um ACK e
o Sequence Number do pacote possui o valor de
0x65(hexadecimal). O segundo pacote consiste em
um ACK do pacote anterior, pois este pacote possui o mesmo Sequence Number e um valor zero no
FCF. A analise em questao mostra que o pacote
0x65 foi recebido com sucesso pelo no controlador. A terceira e quarta linha da analise mostram
o pacote 0x66(hexadecimal) e na quinta linha o
seu ACK, este fato significa que houve uma retransmissao no envio, mas o pacote foi entregue
com sucesso.
Com base nos dados transmitidos foi desenvolvido via plataforma Matlab um programa para
efetuar a leitura dos dados e obtencao do trace do
comportamento real, o qual consiste em um vetor
de 0s e 1s (0 pacote perdido, 1 pacote recebido).

ISSN 2525-8311

Apos transferencia de dados pelo protocolo
IEEE 802.15.4 e reconhecimento dos pacotes recebidos e pacotes perdidos que formaram o trace
real de perdas, foi efetuada a calibracao dos modelos de perdas de Bernoulli e Gilbert-Elliot.
O modelo de perdas de Bernoulli, como caracterstica apresenta uma sequencia aleatoria das
perdas do tipo IID (Independente e Identicamente
Distribuda), isto e, a probabilidade da serie dos
dados Xi ser 0 ou 1 independe de outros valores da
serie_temporal e a probabilidade e independente de
i. Este modelo caracteriza-se por um simples parametro, r. A estimativa deste parametro, (r) e
fornecida por
r  n0 n

(1)

onde n0 consiste na quantidade do numero
de vezes que 0 (pacote perdidos) ocorre na serie (xi )ni1 e n consiste no numero de amostras da serie_temporal. Desse modo o parametro r consiste na taxa de perda media (Yajnik
et al., 1999)(Chung et al., 2015).
O modelo de Gilbert-Elliot para perdas de dados consiste em uma classe especial de modelos
da cadeia de Markov, onde sua representacao e
efetuada por uma cadeia de dois estados que utiliza de uma sequencia binaria, a qual e dividida
de acordo com a ordem das transicoes da serie
(Iqbal and Khayam, 2012)(Halinger and Hohlfeld, 2008). Nesta serie o estado atual Xi de um
processo estocastico depende apenas do valor previo, Xi1 .
O modelo de Gilbert-Elliot leva em conta a
dependencia das perdas atraves de parametros denominados p) e q. Estes parametros sao responsaveis pela determinacao da probabilidade de
transicao entre os estados.
No modelo de Gilbert-Elliot os estados descrevem o comportamento dos dados no enlace de
comunicacao do WNCS, como exemplo o estado
1 representa o sucesso no envio do dado e o estado
0 representa a perda da informacao. Os parametros p e q sao definidos como
p  P Xi  1Xi1  0

(2)

2584

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

q  P Xi  0Xi  1

(3)

As estimativas p e q podem ser obtidas por um
estimador de maximo verossimilhanca para conjunto de dados.
p  n01 n0

(4)

q  n10 n1

(5)

A determinacao dos estimadores e representada pelo numero de vezes que ocorre a transicao
de 0 para 1, n01 e pela analise de quantidade de
vezes que a serie vai de 1 para 0, n10 . Os parametros n0 e n1 referem-se respectivamente ao
numero de 0s e o numero de 1s na serie de dados.
Os valores de p e q obtidos para cada distancia de
transmissao sao mostrados na Tabela 2.
Tabela 2 Valores medios calibrados para p e q
Razao de perdas
Parametros
p
q
10
0.78
0.09
20
0.55
0.13
30
0.40
0.17
40
0.36
0.23
50
0.36
0.38

4

Tabela 3 Caractersticas do motor
Parametros
Valores
J
6,28 x106
Kgm2
b
2.1 x10 6 Nmsrad
Kv
0,118
Vsrad
Kt
0,119
NmA
R
11,8

L
6,16x103
H

J consiste no momento de inercia do motor, b
coeficiente de amortecimento viscoso, Kv consiste
na constante de inducao do rotor e kt refere-se a
constante de torque do motor. Outras variaveis do
sistema sao  que consiste no angulo de posicionamento,  que representa a velocidade_angular, L
a indutancia do nucleo e R a resistencia deste. Os
valores utilizados para a simulacao sao descritos
em ULUSOY(2011).
Para a realizacao das simulacoes o sistema de
controle contnuo foi convertido para um sistema
discreto utilizando diferentes perodos de amostragem para avaliacao do WNCS digital. Um dos sistemas discretizados utilizadas nas analises e mostrado na Figura 3. A funcao de transferencia H(z)
do motor foi recalculada para cada perodo de
amostragem atraves do metodo Zero Order Hold
(ZOH).

Simulacao do WNCS com perdas

Para comparar a qualidade da representacao dos
modelos de Bernoulli e Gilbert perante as perdas
de pacotes reais, foi utilizada uma planta de segunda ordem com controlador PID (Proporcional,
Integral e Derivativo) desenvolvido via Simulink.
A analise foi realizada em um WNCS cujo objetivo e efetuar o controle de posicionamento de um
motor, cuja a equacao no espaco_de_estados e dado
por


0
1
0
bJ
KtJ 
A 0
0 KvL RL


0
B 0 
1L
C



1

0

0







x    
i
O motor utilizado na simulacao consiste
em um motor CC (Corrente contnua) de 90W
(Watts), os parametros do motor sao mostrados
na Tabela 3.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Planta utiliza na simulacao do WNCS
com perodo de amostragem de 10 ms.
Os parametros do controlador PID do sistema
foram obtidos pelo metodo do LGR (Lugar Geometrico das Razes), que foi desenvolvido para
melhorar a resposta transitoria e efetuar a correcao do erro do sistema. O controlador foi projetado mediante ferramenta SISOTOOL (Matlab) e
como parametros foram utilizados um overshoot
de 20 e tempo de estabilizacao de 0.2s.
Os perodos de amostragem utilizados na analise sao mostrados na Tabela 4
A diferenca entre a resposta do sistema y, a
entrada de referencia r, erro do sistema e, foi gravada para cada analise. O desempenho do sistema
foi avaliado pelo coeficiente de determinacao R2
dado por
R2  1 

(n  1) (SSE)
(n  p) (SST )

(6)

2585

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Perodo de amostragem (ms) utilizados
nas simulacoes
Analises Perodos de amostragem (ms)
1
10
2
30
3
50
4
70
5
90
6
100

onde n consiste no numero de observacoes da serie,
p representa o coeficiente de regressao, SSE consiste no somatorio do erro quadratico, SST consiste no somatorio quadratico total. Estas analises foram utilizadas para determinar se o modelo
de Bernoulli ou modelo de Gilbert de perdas possuam maior relacao com o comportamento apresentado pela planta com caso real de perdas. Outra metrica utilizada na analise de desempenho
dos modelos foi o RMSE (Root Mean Square Error) dado por
v
u N
u1 X
(yi  ri )2
(7)
RM SE  t
n

As FIGURAS 5 e 6 mostram o RMSE e o R2
para o caso real de perdas (R), e para os modelos de Gilbert-Elliot(G) e Bernoulli (B). A analise
da FIGURA 5 foi obtida mediante execucao de 20
medicoes com 10 mil pacotes, onde foi caculado
o desvio padrao para cada medicao e plotado o
RMSE medio com intervalo de confianca de 95.
Para razoes de perdas menores que 20 ambos os
modelos de Gilbert-Elliot e Bernoulli proporcionam uma boa representacao do comportamento do
WNCS com perdas de pacotes. No entanto para
altas taxas de perdas de pacotes apenas o modelo
de Gilbert-Elliot apresentou um RMSE proximo
do caso real de perdas, mostrando uma precisao
maior na representacao do WNCS com pacotes
perdidos que o modelo de Bernoulli.

k1

Figura 5 RMSE em funcao da razao de perdas de
pacotes para um perodo de amostragem de 10ms.

1

0.95
R ajustado

onde, n e o numero de amostras, yi consiste no
valor observado e ri representa os valores modelados. Os valores RMSE obtidos tambem podem ser
interpretados como percentuais pois os erros sao
relativos a diferenca entre a sada e os degraus de
valor unitario aplicados como entrada no sistema.
Estas analises foram utilizadas para determinar
se o modelo de Bernoulli ou modelo de Gilbert de
perdas possuam maior relacao com o comportamento apresentado pela planta com caso real de
perdas.

0.9
RMSER
0.85

5

0.8
10

A seguir e mostrado o resultado da analises do
WNCS de um motor CC com perodo de amostragem de 10ms. A FIGURA 4 mostra o comportamento do sinal de sada do WNCS para uma
taxa de perdas de pacotes de 30, a qual foi mensurada mediante comportamento real das perdas
pelo protocolo IEEE 802.15.4. Nesta analise o
RMSE do sistema foi de 0.3078.
4

Posição do Motor ()

3
2

Referência
Caso real
Pacote perdido
Pacote recebido

1
0
1
2
0

1

2

3
t(s)

4

5

6

Figura 4 WNCS com caso pratico de perdas.

ISSN 2525-8311

RMSE

G

RMSEB

Resultados e Discussoes

15

20

25
30
35
Perda de Pacotes ()

40

45

50

Figura 6 R2 em funcao da razao de perdas de
pacotes para um perodo de amostragem de 10ms.
Esta divergencia entre os modelos de perdas
de pacotes e tambem observada quando altera-se o
perodo de amostragem do controlador do WNCS.
A analise da FIGURA 7 mostra que o modelo de
Gilbert-Elliot acarretou em um RMSE e R2 similar ao caso real de perdas mesmo para outros
perodos de amostragem, no caso 10ms, 50ms e
100ms.
Nesta analise observa-se que para altas taxas
de perdas de pacotes o modelo de Gilbert-Elliot
mostrou-se mais acurado na representacao da simulacao. Isto mostra que o comportamento das
rajadas dos pacotes perdidos influencia no desempenho do sistema e evidencia a acuracia do modelo
de Gilbert-Elliot na representacao do caso real de

2586

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Halinger, G. and Hohlfeld, O. (2008). The
gilbert-elliott model for packet loss in real
time services on the internet, Measuring,
Modelling and Evaluation of Computer and
Communication Systems (MMB), 2008 14th
GIITG Conference-, VDE, pp. 115.

1

R ajustado

0.9
0.8
0.7
0.6

RMSER10ms
RMSEG10ms
RMSER50ms
RMSEG50ms

0.5

RMSER100ms
RMSEG100ms

0.4
10

15

20

25
30
35
Perda de Pacotes ()

40

45

50

Instruments, T. (2010). Smartrf packet snifferuser manual, Texas Instruments .

Figura 7 R2 em funcao da razao de perdas de
pacotes para perodos de amostragem de 10, 50 e
100ms.

Iqbal, A. and Khayam, S. A. (2012).
Accurate residual wireless channel simulation
using a two-tier markov model, Simulation
88(8) 10111019.

perdas de pacotes em um WNCS.

Millan, Y. A., Vargas, F., Molano, F. and Mojica, E. (2011). A wireless networked control
systems review, Robotics Symposium, 2011
IEEE IX Latin American and IEEE Colombian Conference on Automatic Control and
Industry Applications (LARC), IEEE, pp. 1
6.

6

Conclusao

O modelo de Bernoulli utilizado para simular o
ambiente em questao apresentou-se menos acurado para taxas de perdas mais elevados apresentando um erro superior e R2 inferior ao obtido no
caso real quanto o sistema foi submetido a razoes
de perdas de 20, 30, 40 e 50. Entretanto
para o caso onde as perdas foram menores que
20, o modelo de Bernoulli apresentou-se acurado
na representacao do WNCS.
As outras analises efetuadas mostraram que
o modelo de Gilbert-Elliot se apresenta bem acurado tanto para casos onde as taxas de perdas de
pacotes sao baixas, quanto para taxas mais elevadas. Por isso, e muito importante para simulacoes
de WNCS considerar o modelo de Gilbert-Elliot
e nao o modelo de Bernoulli para perda_de_pacote, especialmente para taxas elevadas de perdas
(acima de 20 ).
Referencias
Afifi, G., Halawa, H. H., Daoud, R. M. and
Amer, H. H. (2015). A zigbee-based industrial wlan, Computer Engineering Systems
(ICCES), 2015 Tenth International Conference on, pp. 5559.
Chung, T. D., Ibrahim, R. B., Asirvadam, V. S.,
Saad, N. B. and Hassan, S. M. (2015). Simulation of wirelesshart networked control system with packet dropout, Control Conference
(ASCC), 2015 10th Asian, pp. 16.
Godoy, E. P. and Porto, A. J. (2013). Cosimulation tools for networked control systems Revision and utilization, Journal of
Control, Automation and Electrical Systems
24(6) 816830.

Shu, F., Sakurai, T., Zukerman, M. and Vu, H. L.
(2007). Packet loss analysis of the ieee_802.15.
4 mac without acknowledgements, Communications Letters, IEEE 11(1) 7981.
Song, Z. and Zhou, X. (2013). Research and
simulation of wireless sensor and actuator
networked control system, Control and Decision Conference (CCDC), 2013 25th Chinese, IEEE, pp. 39953998.
Tian, G., Tian, Y.-C. and Fidge, C. (2010).
Performance analysis of ieee_802.11 dcf based wncs networks, Local Computer Networks
(LCN), 2010 IEEE 35th Conference on,
IEEE, pp. 496503.
Ulusoy, A., Gurbuz, O. and Onat, A. (2011).
Wireless model-based predictive networked
control system over cooperative wireless
network, Industrial Informatics, IEEE Transactions on 7(1) 4151.
XBee-PRO, O. and Modules, R. (2013). Product
manual v1. 06, 2005, consulta en linea.
Yajnik, M., Moon, S., Kurose, J. and Towsley,
D. (1999). Measurement and modelling of
the temporal dependence in packet loss, INFOCOM99. Eighteenth Annual Joint Conference of the IEEE Computer and Communications Societies. Proceedings. IEEE, Vol. 1,
IEEE, pp. 345352.

Gupta, R. and Chow, M.-Y. (2010). Networked control system Overview and research trends, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 57(7) 25272535.

ISSN 2525-8311

2587