Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

APLICACAO DO EKF E AS TECNICAS DTC-MTPA AO CONTROLE DE
VELOCIDADE SENSORLESS DO IPMSM
Emerson Guilherme Alves Estevam, Zelia Myriam Assis Peixoto, Flavia Magalhaes
Freitas Ferreira


Av. Dom Jose Gaspar, 500 - Coracao Eucarstico
Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica - PUC Minas
Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails emerson.guilherme@yahoo.com.br, assiszmp@pucminas.br,
flaviamagfreitas@pucminas.br
Abstract The Extended Kalman Filter application to the sensorless direct torque control of internal permanent magnets synchronous motor has yet been little explored, despite the good results in other systems. In
this paper, the EKF-DTC-IMPSM association is investigated, with emphasis on the operation in the region of
maximum torque per Ampere. Analyzes performed on the adjustments of the covariance matrices contribute to
the EKF tuning. Additionally, is proposed a strategy to ripple torque reduction, characteristic of DTC. Simulation results indicate the good performance of the developed algorithm with low estimation error, fast dynamic
response and reduced ripple.
Keywords Extended Kalman Filter, Direct Torque Control, Internal Permanent Magnet Synchronous Motor, Maximum Torque Per Ampere, Ripple Reduction.
Resumo A aplicacao do Filtro de Kalman Estendido ao controle_direto_de_torque sensorless do motor
sncrono a mas permanentes internos ainda tem sido pouco explorada, apesar dos bons resultados em outros
sistemas. Neste trabalho, a associacao EKF-DTC-IMPSM e investigada, com destaque para a operacao na regiao
de maximo torque por Ampere. Analises efetuadas sobre os ajustes das matrizes de covariancia contribuem para
a sintonia do EKF. Adicionalmente, e proposta uma estrategia para a reducao do ripple de torque, caracterstico
do DTC. Resultados de simulacoes indicam o bom desempenho do algoritmo desenvolvido, com erro de estimacao
baixo, resposta dinamica rapida e ripple reduzido.
Palavras-chave .

1

Introducao

de motores sncronos a polos lisos (SPMSM).
Foo, G. et al. (2008) apresentaram a associacao das tecnicas modulacao por vetor espacial
e controle_direto_de_torque (DTC) ao EKF, com
bom desempenho em ampla faixa de operacao.
Observou-se, no entanto, uma reposta dinamica
nao tao rapida quanto observada nos sistemas
DTC tradicionais. Vyncke et al. (2010a) avaliaram a influencia da imprecisao de parametros na
estimacao_de_estados atraves do EKF aplicado ao
DTC-SPMSM, constatando robustez em relacao
a variacao da resistencia de estator e maior sensibilidade quanto ao fluxo de rotor. Em (Vyncke
et al., 2010b) investigou-se a influencia da anisotropia presente em alguns modelos de PMSM,
como e o caso para o IPMSM, visando a aplicacao
EKF-DTC, destacando-se a eficiencia do modelo
matematico orientado segundo o fluxo de rotor.

Os motores sncronos a mas permanentes internos
(IPMSM) sao uma boa alternativa para os sistemas de acionamento devido as altas taxas torque
por Ampere, torque por volume e ampla faixa de
velocidade de operacao. Visando a reducao de custos e maior robustez mecanica, pesquisas recentes
vem, cada vez mais, tratando dos sistemas sensorless de forma a eliminar o acoplamento de encoders eou resolvers aos sistemas_de_controle de
velocidade de alto_desempenho.
As tecnicas usuais de estimacao_de_estados
se deparam com restricoes relacionadas ao alinhamento ou conhecimento da posicao inicial do rotor
e a dependencia de valores de parametros do motor com precisao consideravel (Bado et al., 1992
Bolognani et al., 1999 Vyncke et al., 2009).
Nesse contexto, o Filtro de Kalman Estendido
(EKF) apresenta-se como uma solucao bastante
atrativa. Em uma das primeiras aplicacoes propostas, Bado et al. (1992) obtiveram a estimacao_da_velocidade e posicao de um PMSM atraves
do EKF com rapida convergencia, independentemente da posicao inicial do rotor. Em (Bolognani
et al., 1999) e (Bolognani et al., 2003), respectivamente, foi realizada a operacao do EKF em malha
fechada e a proposicao de tecnicas de ajuste das
matrizes de covariancia para uma extensa gama

Constata-se, entretanto, que a abordagem sobre a associacao EKF-DTC-IPMSM ainda e bastante discreta. Este trabalho trata da combinacao
dessas tecnicas incluindo a operacao na regiao de
maximo torque por Ampere (MTPA) e uma metodologia alternativa para o comparador de torque
com histerese, a qual proporcionou a reducao de
ripple do torque sem perda de desempenho do sistema. Analises de simulacoes contribuem para a
sintonia do EKF.

1348

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Filtro de Kalman Estendido

onde
Hk 

O Filtro de Kalman e um estimador de estados
recursivo otimo, no sentido dos mnimos_quadrados, aplicavel aos sistemas_lineares, que se baseia
nas medicoes das grandezas disponveis e informacoes estatsticas relativas aos erros_de_modelagem
e rudos inerentes aos sensores. No caso de sistemas_nao_lineares, uma opcao e o emprego do Filtro
de Kalman Estendido, obtido a partir da linearizacao do sistema em torno do estado estimado atual
(Grewal and Andrews, 2008).
A representacao no espaco_de_estados de um
sistema nao linear, no domnio do tempo_discreto,
e dada pela Equacao (1),

h(x, k)
x

(7)
xx
k

e a matriz_jacobiana de h(x
k , k), com base na
medicao do vetor de sadas e no ganho do Filtro
de Kalman, o qual e calculado pela Equacao (8).
1
 T
T
Kk  P
k Hk Hk Pk Hk + R

(8)

O algoritmo do EKF encontra-se sumarizado
na Tabela 1, onde os passos 1 a 3 correspondem
a etapa de predicao, e os passos 4 a 6, a inovacao
do sistema.
Tabela 1 Algoritmo do EKF
Passo 1  Estimacao a priori

xk+1  f (xk , uk , k) + wk
(1)

x
k  xk1 + (f (xk1 , uk1 )) Ts

yk  h(xk , k) + vk
sendo x  <n , u  <m e y  <p , p < n, os
vetores de estados, entradas e sadas enquanto f
e h sao as matrizes de transicao e de medicao do
sistema, respectivamente. Os vetores w  <n e
v  <p contem os erros relativos a modelagem
do sistema e os rudos de medicao do vetor de
sadas, assumidamente brancos, gaussianos e de
media nula, com matrizes de covariancia Q e R,
respectivamente. Os subscritos k e k + 1 em (1)
referem-se aos instantes t  kTs e t  (k + 1)Ts
onde, sem perda de generalidade, considera-se o
perodo de amostragem Ts  1.
O EKF realiza a estimacao do vetor_de_estados x, basicamente, em duas etapas (Grewal and
Andrews, 2008)
Predicao No instante k, o estado estimado
(indicado pelo sobrescrito ) a priori (indicado
pelo sobrescrito ) e obtido a partir da medicao das entradas e do estado estimado no instante
k  1, sendo aqui utilizada uma operacao de integracao retangular simples, ou seja,
x
k  xk1 + (f (xk1 , uk1 )) Ts .

Passo 2  Linearizacao do sistema
Fk,k1 

onde
Fk,k1 

f (x, uk , k)
x

h(k,x)
x

xx
k


Pk1 Fk,k1 T Ts + Q

Passo 4  Obtem-se o ganho do EKF
 T
T
1
Kk  P
k Hk Hk Pk Hk + R

Passo 5  Correcao

xk  x
k + Kk (yk  h(k, xk ))

Passo 6  Atualizacao
Pk  (I  Kk Hk )P
k

(2)

Retorna-se ao Passo 1
Considerando-se Q constante, a sintonia do
EKF pode ser obtida com o ajuste dos elementos diagonais das matrizes P0 , Q e R (Bolognani
et al., 1999), onde P0 e a matriz de covariancia P
inicial.
A diagonal de P0 apresenta o erro medio
quadratico a respeito do conhecimento da condicao inicial. A sua variacao implicara em diferentes amplitudes de transitorios (Bolognani
et al., 2003).
Os ajustes de Q e R afetarao o tempo de resposta a transientes e a estabilidade do filtro em
regime_permanente. A matriz diagonal Q contem a descricao estatstica do sistema, envolvendo
as aproximacoes do modelo_matematico, variacoes
e imprecisao de parametros, rudos de medicao e

(3)

(4)
xxk1

e a matriz_jacobiana de f (x, uk , k), com o sobrescrito T indicando a sua tranposicao.
Inovacao Nesta etapa, e realizada a correcao do vetor_de_estados estimados a priori


xk  x
(5)
k + Kk yk  h(xk , k) ,
bem como a atualizacao da matriz de covariancia
dos erros de estimacao

Pk  P
k  Kk Hk Pk ,

Hk 

P
k  Pk1 + (Fk,k1 Pk1 +

P
k  Pk1 + (Fk,k1 Pk1 +
Pk1 Fk,k1 )Ts + Q,

xxk1

Passo 3  Propagacao

A propagacao da covariancia do erro de estimacao e obtida pela matriz
T

f (k,x,uk )
x

(6)

1349

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

quantizacao dos sinais de entrada. O incremento
de Q indicara menor confiabilidade do modelo,
resultando no aumento de ganho do filtro e em
respostas dinamicas mais rapidas podendo, no entanto, levar a instabilidade do EKF.
A matriz R contem a descricao estatstica dos
rudos de medicao e quantizacao dos sinais de
sada. Seu incremento implicara em baixa confiabilidade na correcao do vetor_de_estados, reduzindo o ganho do EKF.
3

A Figura 2 exibe o hexagono de tensao caracterstico de um inversor fonte de tensao (VSI)
trifasico a dois nveis, onde ui  (ABC), i 
0, 1, ..., 7, sao os vetores de chaveamento que determinam as tensoes trifasicas de sada. As variaveis A, B e C assumem os valores (1) ou (0),
indicando a conexao da respectiva sada ao barramento CC positivo ou negativo do VSI.

Associando as tecnicas EKF - DTC MTPA no acionamento do IPMSM

A Figura 1 apresenta o diagrama em blocos do sistema_de_controle_de_velocidade sensorless para o
IPMSM desenvolvido, onde a tecnica DTC e empregada na regiao de MTPA e o EKF e utilizado
para a estimacao do fluxo de estator, da velocidade e posicao do rotor.
Sao realizadas medicoes apenas das tensoes e
correntes de estator. A velocidade estimada e aplicada a malha externa de controle e ao comparador de torque. Os valores estimados do fluxo de
estator e posicao do rotor, utilizado tambem para
transformar as correntes trifasicas para o sistema
de eixos de referencia orientado segundo o fluxo
de rotor, permitem o efetivo controle do torque
eletromagnetico.

Figura 2 Vetores de Chaveamento da Tensao - DF
e IF Decrementa e incrementa fluxo eletromagnetico TP e TN Torque eletromagnetico positivo e
negativo, respectivamente

As variaveis discretas d e dte , relativas ao
fluxo e torque eletromagneticos, informam se o
fluxo de estator deve ser incrementado (d  1)
ou decrementado (d  0) e se o torque deve ser
incrementado (dte  1), decrementado (dte  1)
ou mantido (dte  0). A partir dessas informacoes
e com base na posicao atual s do vetor fluxo de
estator  s em relacao aos setores 1, 2, ..., 6, cujas bissetrizes sao os respectivos vetores de chaveamento ui , e selecionado o vetor de chaveamento
apropriado, como pode-se observar na Figura 2.
Generalizando-se para os demais setores, as
condicoes apresentadas na Figura 2 para  s posicionado no setor 1, obtem-se a Tabela 2. Os vetores de tensao nula, u0 e u7 , sao aplicados na condicao de regime_permanente de operacao (dte  0).
Figura 1 Diagrama em blocos do sistema_de_controle_de_velocidade sensorless do IPMSM

3.1

Tabela 2 Selecao do vetor de chaveamento
d dte 1 2 3 4 5 6
1 u2 u3 u4 u5 u6 u1
1
0 u7 u0 u7 u0 u7 u0
-1 u6 u1 u2 u3 u4 u5
1 u3 u4 u5 u6 u1 u2
0
0 u0 u7 u0 u7 u0 u7
-1 u5 u6 u1 u2 u3 u4

O Controle Direto de Torque

A operacao do DTC e caracterizada pela apropriada selecao dos vetores de chaveamento da tensao de estator em funcao dos desvios em relacao
as referencias de fluxo e torque eletromagneticos,
obtidos a partir de comparadores com histerese.

1350

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2

O EKF aplicado ao DTC-IPMSM

Hk 

O modelo do IPMSM no sistema de eixos ortogonais orientado segundo o vetor fluxo de rotor (dq0)
simplifica consideravelmente a matriz de transicao
do sistema na medida em que torna os valores das
indutancias invariantes em relacao a posicao do
rotor (Vyncke et al., 2010b). Ja a obtencao dos
vetores de entrada e sada em um sistema de eixos
ortogonais fixo em estator (0) requer a transformacao de coordenadas atraves das matrizes de
transicao e de medicao, contribuindo para uma estimacao mais eficaz da posicao do rotor (Vyncke
et al., 2010b). Alem disso, os resultados obtidos
por Vyncke et al. (2009) indicam que vetores de
estado contendo componentes do fluxo de estator conferem melhor desempenho ao EKF, quando
aplicado ao DTC.
No modelo utilizado, o vetor_de_estados e

T
dado por x  sd sq r r
, onde sd ,
sq , r e r denotam, respectivamente, as componentes em eixo direto e em quadratura do vetor
fluxo de estator, a velocidade e a posicao eletricas do
de entradas esadas sao
 rotor. Os vetores
T
T
u  vs vs
e y  is is
. A matriz de transicao do sistema e obtida como


sd


d  sq 
f (x, u, t)  dt
 r  
r














 LRsds (x1  f ) + x3 x2 + u1 cos x4 +
u2 sin x4
 LRsqs x2  x3 x1  u1 sin x4 + u2 cos x4
0
x3

1
Lsd (x1
1
Lsd (x1

2
 f ) cos x4  Lxsq
sin x4
x2
 f ) sin x4 + Lsq cos x4

onde


f (k,x,uk )
x

 LRsds
 x3

 0
0

x3
 LRsqs
0
0







0







(x1 f ) sin x4

Lsd
x2 cos x4
Lsq
(x1 f ) cos x4

Lsd
x2 sin x4
Lsq

isd
isq

3
P (f isq + (Lsd  Lsq )isd isq )
2






cos x4
 sin x4

sin x4
cos x4



is
is

(14)


.

(15)

A Tecnica Maximo Torque por Ampere

Para a operacao do IPMSM na regiao de MTPA,
empregando-se o DTC, isd e controlado indiretamente a partir do fluxo de estator de forma que a
parcela do torque de relutancia, (Lsd  Lsq )isd isq ,
na Equacao (14), seja somada a f isq .
Na Figura 3 sao mostradas algumas curvas de
torque versus corrente de estator, obtidas a partir da Equacao (14). Pode-se observar que o menor modulo de corrente do estator, para um determinado valor de torque, corresponde ao ponto
de tangencia entre a circunferencia de raio is  e
a curva do torque desejado. Os pontos de MTPA
possuem uma componente isd negativa, fazendo
com que o torque de relutancia seja positivo, uma
vez que, no IPMSM, Lsq > Lsd .
A trajetoria MTPA, exibida na Figura 3, e
obtida a partir da Equacao (17),



,



.


dte
3
 P f is  cos  + (Lsd  Lsq )is 2 cos 2
d
2
(17)
onde is  e  sao o modulo e o angulo do vetor
corrente de estator no plano dq0, respectivamente,
detalhados na Figura 4. Para tal, (17) deve ser
igualada a zero, sendo possvel chegar a


xxk1

x2
x1
0
1

cos x4
Lsq

0 

O angulo do vetor espacial fluxo de estator e
dado por s  r + , onde  e o angulo de carga
obtido a partir das componentes dq do fluxo de
estator, ou seja,
 
x2
.
(16)
s  x4 + arctan
x1

Finalmente, as matrizes_jacobianas de f e h
sao calculadas por (11) e (12), respectivamente.
Fk,k1 

sin x4
Lsd

te 

(10)



x4
 sin
Lsq



enquanto o torque eletromagnetico desenvolvido e
calculado atraves da Equacao (14) (Vas, 1998),

(9)
onde xi e ui sao os i-esimos componentes de x
e u, respectivamente. A Equacao (9) e obtida
considerando-se que o intervalo de amostragem e
suficientemente pequeno, permitindo que a velocidade do rotor possa ser considerada constante.
A matriz de medicao e dada por


is
h(x, t) 

is
"

cos x4
Lsd

xx
k

(12)
A partir dos estados estimados pelo EKF, o
modulo do fluxo de estator e obtido como
q
s   x21 + x22 ,
(13)

3.3


h(k,x)
x


u1 sin x4 + u2 cos x4
u1 cos x4  u2 sin x4 


0
0
(11)

f isd + (Lsd  Lsq )(i2sd  i2sq )  0.

(18)

Sendo assim, o controle de torque deve acompanhar a trajetoria dada por (18) ate o ponto em que

1351

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o que ira garantir um ponto de maximo a Equacao
(18). A partir de (21), pode-se chegar a restricao
isd <

f
.
4(Lsq  Lsd )

(22)

Como, na regiao MTPA, isd < 0, (22) sera
satisfeita. Com isso, o criterio a ser usado para
selecao da raiz de (20) que atenda as restricoes de
operacao na regiao MTPA e dado em (23).
isd < 0
Figura 3 Pontos de maximo torque por Ampere

 isd  <

(23)

Como o modulo do fluxo de estator e dado por
(Vas, 1998)
q
(24)
s   (Lsd isd + f )2 + (Lsq isq )2 ,
seu valor de referencia pode ser obtido atraves da
Equacao (25), por sua vez obtida substituindose (19) em (24), onde isd e dado por (20),
observando-se as restricoes impostas por (23).

Figura 4 Modulo e angulo da corrente de estator
no plano dq0

s 

is   I, onde I e a corrente nominal da maquina.

r


f
2
(Lsd isd + f ) + Lsq 2 isd Lsd L
+
i
sd
sq
(25)

Como a operacao de DTC e realizada a partir
das variaveis_de_controle s  e te , a Equacao (18)
devera ser reescrita em funcao de isd ,
s
f isd
isq 
+ isd 2
(19)
Lsd  Lsq

3.4

Os comparadores de torque com histerese a 3 nveis, cuja caracterstica de transferencia e mostrada na Figura 5, sao comumente empregados
para se obter resposta dinamica rapida e reducao
das perdas por chaveamento e por conducao do
VSI (Jiaqun et al., 2006).

e substituda na Equacao (14), obtendo-se a equacao de quarta ordem que relaciona isd , responsavel
pelo controle_de_fluxo, e o torque eletromagnetico.
Assim
aisd 4 + bisd 3 + cisd 2 + disd  te 2  0,

O Comparador de Torque Proposto

(20)

onde


P 2 (Lsd  Lsq )2
a

 b  9  3P 2 (Lsd  Lsq )f


3P 2 f 2
 c  4

f 3
d
P 2 LsdL








Figura 5 Comparador de torque com histerese a
tres nveis

sq

te ,

e
o valor de referencia do torque eletromagnetico, e obtido a partir do erro entre as velocidades
de referencia e estimada do rotor, utilizando-se um
controlador PI.
Para cada valor de torque eletromagnetico demandado pelo erro de velocidade tem-se, portanto,
quatro razes que satisfazem a Equacao (20). No
entanto, alem de isd  <, deve-se ainda tomar,
como criterio de selecao, a raiz que satisfaca
3
d2 te
  P (f is  sin +
d 2
2

4(Lsd  Lsq )is 2 sin  cos  < 0,

Visando a reducao do ripple do torque eletromagnetico, este trabalho apresenta uma estrategia
para o ajuste dinamico da largura de banda do
comparador de torque e para a comutacao de dte ,
baseada na predicao do torque a ser desenvolvido
no instante k + 1.
O ajuste dinamico das bandas de histerese
baseia-se na amplitude da variacao do torque em
um perodo de amostragem, conforme a Equacao
(26), de forma a se obter larguras de banda assimetricas, indicadas como te1 e te0 , respectivamente, para o aumento e reducao do torque
a ser desenvolvido. O valor maximo permitido,

(21)

1352

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(temax ), e obtido empiricamente atraves de simulacoes.
te1k 
te0k 

te1k1 +tek tek1 
2
te0k1 +tek tek1 
2

se

dtek1  1

dtek1  0
(26)
Como pode-se observar atraves da Equacao
(26), o valor de te1 sera ajustado em funcao
da curva ascendente do torque eletromagnetico
(quando dtek1  1), pois verificou-se, atraves
de simulacoes, que a largura de banda para que
dtek  1 deve ser tao maior quanto maior for
a inclinacao da curva de torque nessa condicao,
reduzindo-se, assim, o ripple positivo do torque.
A mesma analise pode ser feita para o ajuste de
te0 , para a reducao do ripple negativo. Para o
motor operando no terceiro quadrante, o ajuste
das bandas de histerese e realizado atraves da
Equacao (27), mantendo-se a limitacao temax .
te1k 

te1k1 +tek tek1 
2
te0k1 +tek tek1 
2

se

se

dtek1  0

dtek1  1
(27)
A predicao de te , para o proximo perodo de
amostragem, em relacao a te , e dada por
te0k 

se

tek+1  2tek  tek1  te .

(28)
Figura 7 Fluxograma do comparador de torque
com histerese proposto

Se o valor tek+1 estiver dentro das bandas de
histerese, como ilustra a Figura 6, o valor de dte
e mantido. Caso contrario, dte sera comutado.
Alem disso, dte sera comutado caso tek ultrapasse
os limites das bandas de histerese. O algoritmo
implementado e dado pelo fluxograma da Figura
7, onde a operacao do motor, tanto no primeiro
quanto no terceiro quadrante, e considerada. A
condicao r  0 e tambem considerada, para a
partida do motor em ambos os sentidos de rotacao.

Devido a ausencia de equacoes mecanicas no
modelo do EKF, a velocidade estimada sempre
apresentara um atraso em relacao a velocidade
real, sendo a sua correcao obtida atraves do ganho do filtro (Bolognani et al., 2003). Com isso,
q3,3 deve assumir valores elevados. Foi verificado
ainda, atraves de simulacoes, que quanto menores
q1,1 e q2,2 , menor sera o atraso de r , sendo esses
elementos utilizados para o ajuste fino do EKF. A
influencia de Q na estimacao_da_velocidade e ilustrada na Figura 8, onde diferentes curvas de r
sao exibidas, obtidas a diferentes valores diagonais
de Q e com o EKF operando em malha_aberta.
Os elementos diagonais de P0 , Q e R utilizados
nas simulacoes sao dados em anexo. Considerouse vetor_de_estados nulo como a condicao inicial
do sistema.
A velocidade e a posicao reais e estimadas,
para o motor operando no primeiro e terceiro quadrantes, sao exibidas na Figura 9, com a carga tl
oscilando entre 10 e 50 do torque nominal do
IPMSM. O controle foi totalmente efetuado atraves das variaveis estimadas pelo EKF, reforcando
sua eficiencia no controle_sensorless de sistemas
DTC-IPMSM.
Nas figuras 10 e 11 sao exibidos histogramas
dos erros de estimacao_de_velocidade e posicao,

Figura 6 Predicao do torque eletromagnetico

4

Resultados de Simulacoes

O algoritmo de simulacao foi desenvolvido em linhas de codigo atraves do software MATLABr .
Os parametros e setup de simulacao sao dados em
anexo.

1353

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

respectivamente. Pode-se observar uma concentracao dos erros de velocidade maior entre 3rpm
e 3rpm, correspondendo a 0,6 da faixa de velocidade desenvolvida. Para a posicao, os erros se
concentram entre 0, 02rad e 0, 02rad, o que corresponde a menos de 0,64 de erro.
Figura 11 Histograma do erro entre r e r

Figura 8 r a diferentes matrizes Q

Figura 12 Respostas de velocidade e torque 
comparador de torque com histerese tradicional

Figura 9 Velocidade e posicao do rotor reais e
estimadas empregando-se controle_sensorless

Figura 13 Respostas de velocidade e torque 
comparador de torque com histerese proposto

pida, uma caracterstica propria dos esquemas
DTC empregando-se comparadores com histerese.
5

Figura 10 Histograma do erro entre r e r

Conclusoes

O ajuste adequado da matriz de covariancia Q e
de grande importancia para uma boa precisao da
velocidade estimada, afetando diretamente o desempenho do sistema, quando operando em malha
fechada, devendo ser cuidadosamente analisado.
A boa precisao obtida na estimacao da posicao do rotor contribui para o bom desempenho
do DTC, uma vez que o torque e o setor estimados, dados por (14) e (16), sao cruciais para a sua
operacao.

Na Figura 12 sao apresentados a resposta dinamica e o ripple de torque obtidos pelo emprego do comparador de torque com histerese a
3 nveis tradicional, ilustrado pela Figura 5, enquanto na Figura 13 sao apresentados os resultados empregando-se o comparador proposto.
Observa-se, com base nas figuras 12 e 13,
que alem de reduzir o ripple de torque, o algoritmo proposto assegurou resposta dinamica ra-

1354

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O algoritmo de reducao do ripple de torque
proposto necessita pouco ajuste emprico  apenas
o valor de temax  simplificando a sua aplicacao.
O sistema mostrou-se capaz de apresentar respostas rapidas aos transientes de operacao investigados, com boa convergencia dos estados estimados, verificando-se viavel a sua implementacao
para investigacoes experimentais. A utilizacao de
uma LUT (Lookup Table) para implementacao da
tecnica MTPA apresentada, pode ser considerada,
reduzindo-se o tempo de processamento, especialmente no que diz respeito a solucao da equacao de
quarta ordem (20).

kalman filtering technique, Power Electronics
Specialists Conference, 1992. PESC 92
Record., 23rd Annual IEEE, pp. 951957.
Bolognani, S., Oboe, R. and Zigliotto, M. (1999).
Sensorless full-digital pmsm drive with ekf
estimation of speed and rotor position,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on
46(1) 184191.
Bolognani, S., Tubiana, L. and Zigliotto, M.
(2003). Extended kalman filter tuning in sensorless pmsm drives, Industry Applications,
IEEE Transactions on 39(6) 17411747.
Foo, G., Sayeef, S. and Rahman, M.F. (2008). An
extended_kalman_filter for sensorless direct
torque controlled ipm synchronous motor
drive, Power and Energy Conference, IECon
2008, IEEE 2nd International, pp. 271276.

Anexos
Inicializacao das matrizes de covariancia
P0  diag 0, 3
Q  diag 1, 5.103

0, 3

1, 5.103

R  diag 2, 54

Sigla
P
V
I
Rs
Lsd
Lsq
f
temax
J
F

1, 2.106

1, 5 

5.104

1, 3 

Grewal, M. S. and Andrews, A. P. (2008).
Kalman Filtering - Theory and Practice
Using MATLAB, John Wiley and Sons, Inc.

2, 54 .

Jiaqun, X., Renyuan, T. and Minggao, O. (2006).
Study on direct torque control of permanent
magnet synchronous motor in electric vehicle
drive, Advanced Motion Control, 2006. 9th
IEEE International Workshop on, pp. 774
777.

Tabela 3 Parametros do motor
Parametro
Valor
Pares de polos
4
Tensao nominal
180V
Corrente nominal
6, 6A
Resistencia de
0, 65
estator
Indutancia de esta2, 85mH
tor no eixo d (rotor)
Indutancia de esta3, 55mH
tor no eixo q (rotor)
Fluxo de rotor
0, 17wb
Torque maximo
12N.m
Momento de Inercia 6, 1.103 kg.m2
Coeficiente de atrito 1, 4.103 N.m.s

Tabela 4 Setup de Simulacao
Parametro
Passo de simulacao
Perodo de amostragem
Constante proporcional
Constante integral
Histerese do

comparador de fluxo
Histerese do comparador
te
de torque tradicional
Limite de ajuste da
temax
banda de histerese
Sigla
Ts
Kp
Ki

Vas, P. (1998). Sensorless Vector and Direct
Torque Control, Oxford University Press.
Vyncke, T., Boel, R. and Melkebeek, J. (2010a).
On extended_kalman_filters with augmented state vectors for the stator flux estimation in spmsms, Applied Power Electronics
Conference and Exposition (APEC), 2010
Twenty-Fifth Annual IEEE, pp. 17111718.
Vyncke, T., Boel, R. and Melkebeek, J. (2010b).
On the stator flux linkage estimation of an
pmsm with extended_kalman_filters, Power
Electronics, Machines and Drives (PEMD
2010), 5th IET International Conference on,
pp. 16.

Valor
1s
100s
1
50

Vyncke, T., Boel, R. and Melkebeek, J. A. A.
(2009). A comparison of stator flux linkage estimators for a direct torque controlled pmsm drive, Industrial Electronics,
2009. IECON 09. 35th Annual Conference
of IEEE, pp. 971978.

0, 001
2
2, 2

Referencias
Bado, A., Bolognani, S. and Zigliotto, M. (1992).
Effective estimation of speed and rotor position of a pm synchronous motor drive by a

1355