Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DE ESTABILIDADE DE UMA PLATAFORMA AGRICOLA
Gustavo Freitas, Gokhan Bayar, Marcel Bergerman


Universidade Federal do Rio de JaneiroCOPPE, Brasil



Middle East Technical University, Turquia

Robotics Institute, Carnegie Mellon University, EUA

Emails gfreitas@coep.ufrj.br, bayar@metu.edu.tr, marcel@cmu.edu

Abstract Orchard platforms afford specialty crop growers to increase production efficiency by eliminating
the use of ladders in operations such as thinning, pruning, and harvesting. The Comprehensive Automation
for Specialty Crops (CASC) project integrated a commercial lift onto an electrical utility vehicle, creating an
autonomous orchard platform. Carnegie Mellon University researchers analyzed the platforms stability, a necessary step before workers can be allowed to ride on it. The stability analysis is accomplished using quasi-static
and dynamic approaches. For the static scenario, we consider different stability criteria to identify the minimum
inclination required to tip over the vehicle. A similar test executed with the real platform is presented. The
dynamic analysis also points to events that could lead to instability, such as the vehicle passing trough obstacles
and falling into potholes. These events are simulated using the MD AdamsCar software. We conclude that
the platform can be safely used in orchards by workers when the vehicle operates at typical speeds and slope
angles. Safe operation characteristics are indicated, including the maximum inclination and deepest holes that
the platform can traverse without tipping over.
Keywords

Agricultural Platforms, Stability Analysis, Vehicle Dynamics

Resumo Plataformas moveis agrcolas auxiliam no aumento da producao ao eliminar o uso de escadas
em operacoes como desbaste, poda e colheita. O projeto CASC - Comprehensive Automation for Specialty
Crops - integrou um mecanismo elevatorio tipo tesoura em um veculo_eletrico, desenvolvendo uma plataforma
autonoma para plantacoes especiais, como por exemplo frutas e nozes. Antes de ser utilizada por agricultores
em campo, e necessario estudar a estabilidade da plataforma. A analise_de_estabilidade e realizada utilizando
abordagens quasi-estatica e dinamica. Para o cenario estatico, diferentes criterios sao empregados para identificar
a inclinacao mnima capaz de tombar o veculo. Experimentos semelhantes foram realizados com a plataforma
real. A analise dinamica indica outros eventos que podem levar ao capotamento, incluindo o veculo transpondo
diferentes obstaculos. Tais eventos sao simulados utilizando o programa MD AdamsCar. E possvel concluir que
a plataforma e segura para operacoes agrcolas tpicas em pomares padronizados. Procedimentos de seguranca
sao indicados, incluindo buracos e inclinacao maxima que a plataforma e capaz de atravessar sem tombar.
Palavras-chave

.

Introducao

O cultivo de frutas exige demasiada mao de obra.
Nos Estados Unidos, a mao de obra constitui 50
dos custos variaveis envolvidos na producao de macas. Alem disso, o numero de trabalhadores necessarios varia de maneira significativa durante o ano no estado de Washington, um dos maiores produtores
de macas dos EUA, o numero flutua entre 5000 funcionarios no inverno ate 35000 empregados na epoca
de colheita. Claramente existe uma oportunidade de
introduzir solucoes automatizadas no plantio de frutas, diminuindo os custos trabalhistas e otimizando a
producao. Tal oportunidade e reforcada pela adocao
de arquiteturas de alta densidade, onde as arvores sao
plantadas proximas umas das outras, formando verdadeiros paredoes verdes. Veculos autonomos navegando entre as arvores sao capazes de adubar e pulverizar, assim como transportar operadores durante
operacoes de poda, desbaste, manutencao e colheita.
As primeiras tentativas de automatizacao agrcola
iniciaram ha cerca de 50 anos atras, impulsionadas
por produtores europeus. A utilizacao de plataformas
e recente nos Estados Unidos (Sazo et al., 2010). A
grande vantagem de uma plataforma elevatoria esta
relacionada ao ganho de tempo, eliminando a necessidade de transportar ou subir e descer escadas durante
operacoes agrcolas. Porem, as plataformas_agrcolas

ISBN 978-85-8001-069-5

disponveis no mercado possuem funcionalidade limitada ou sao excessivamente caras para serem utilizadas
esporadicamente por pequenos produtores.
O projeto Comprehensive Automation for Specialty Crops (CASC) liderado pela Carnegie Mellon
University (CMU) busca desenvolver tecnologias para
a automacao agrcola de pomares e viveiros. O projeto foca em tecnologias de informacao e autonomia
robotica visando tornar a producao frutfera mais eficiente, rentavel e competitiva (Singh et al., 2009). Mais
informacoes estao disponveis na pagina do projeto
(httpcascrop.com).
Como parte do projeto, pesquisadores da CMU
estao desenvolvendo veculos agrcolas reconfiguraveis.
Os Autonomous Prime Movers, ou APMs, sao capazes
de dirigir de maneira autonoma em plantacoes. Entre
2009 e 2011, os cinco veculos na famlia APM percorreram em conjunto mais de 300 km em pomares
de diferentes estados dos EUA. Resultados preliminares indicam que trabalhadores operando na plataforma
movel sao ate 58 mais eficientes que os funcionarios utilizando escadas (Hamner et al., 2011 Hamner
et al., 2012). O modelo de APM considerado nesse
artigo e composto por um veculo_eletrico eWorkman
MDE da Toro integrado a mecanismo elevatorio tipo
tesoura capaz de transportar ate dois trabalhadores,
conforme apresentado na Figura 1.
Um requisito necessario antes de permitir que os

672

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Dois veculos da famlia APM. Os veculos
sao equipados com uma plataforma capaz de suportar ate dois operadores em tarefas de poda e colheita.
Experimentos indicam que a eficiencia do trabalhador
aumenta em ate 58 ao usar a plataforma ao inves de
escadas.

trabalhadores utilizem a plataforma consiste em avaliar a estabilidade do sistema e identificar configuracoes e eventos que podem tombar o veculo. A altura da plataforma associada ao peso dos trabalhadores pode levar o sistema a instabilidade em condicoes especficas. Alem disso, inclinacoes extremas ou
obstaculos podem tombar o sistema. Considerando o
veculo comercial eWorkman MDE, a Toro recomenda
como seguranca que o veculo opere em inclinacoes maximas de 8 . Porem, e possvel encontrar no campo
terrenos irregulares, com inclinacoes superiores a 15 .
Neste artigo a estabilidade da plataforma e analisada atraves de abordagens quasi-estatica e dinamica.
Diferentes criterios sao propostos para estimar a estabilidade do veculo. Experimentos com a plataforma
real foram realizados, inclinando o sistema para verificar a seguranca do APM. O sistema foi modelado utilizando o programa AdamsCar, permitindo a execucao de simulacoes realistas envolvendo diferentes forcas atuando no sistema.
Os experimentos realizados com a plataforma demonstram que o sistema nao tomba ao se deparar com
inclinacoes inferiores a 20 . As simulacoes dinamicas
indicam que a plataforma e capaz de atravessar buracos de ate 20 cm de profundidade mantendo a estabilidade e garantindo a seguranca do trabalhador.
O artigo e composto por sete secoes. Na Secao
II sao apresentados os varios criterios utilizados na
analise da estabilidade do APM. A plataforma movel
e apresentada na Secao III, descrevendo o veculo e
mecanismo elevatorio. O modelo estatico do sistema
e apresentado na Secao IV, descrevendo o programa
desenvolvido para analise_de_estabilidade e testes realizados com a plataforma real. A Secao V apresenta os
modelos desenvolvidos utilizando o AdamsCar, junto
com simulacoes dinamicas. A Secao VI destaca os
resultados obtidos, e apresenta normas de seguranca
para operar a plataforma. O artigo e concludo na
Secao VII, onde sao indicados trabalhos futuros.
2

Criterios de Estabilidade

O tombamento pode ser definido como qualquer manobra onde o veculo rotaciona 90 ou mais, de maneira que o chassi entra em contato com o terreno
(Gillespie, 1992). Entre os diferentes acidentes que

ISBN 978-85-8001-069-5

um veculo pode sofrer, o tombamento e um dos mais
graves e perigosos para os passageiros. Alem disso,
o capotamento geralmente danifica o veculo eou a
carga transportada (Calderon and Kelly, 2005). O
evento envolve uma complexa interacao de forcas que
atuam sobre o veculo, influenciadas pelas manobras
executadas e o terreno percorrido.
Diferentes metricas para avaliar a estabilidade de
um veculo foram propostas na literatura. A maioria
dos criterios podem ser classificados em tres categorias os baseados em geometria, energia potencial ou
distribuicao de forcas (Peters and Iagnemma, 2006).
Alguns desses criterios sao ilustrados na Figura 2.
Referente a primeira categoria, um dos primeiros criterios de estabilidade propostos (McGhee and
Frank, 1968) considera o centro de massa total do sistema CMs . O sistema e considerado estavel se a projecao do CMs esta dentro do polgono de sustentacao
(P S), formado por linhas unindo os pontos de contato
com o terreno. A margem_de_estabilidade avalia a distancia dT entre a projecao do CMs e P S, conforme
apresentado na Figura 2. Quando dT  0, o sistema
esta instavel. Tal metrica ignora o efeito desestabilizador da altura do CMs .
Ainda nesta categoria, outro criterio geometrico
chamado de gradiente da margem_de_estabilidade
(Grand et al., 2004 Hirose et al., 2001 Freitas, Gleizer, Lizarralde, Hsu and dos Reis, 2010) avalia a inclinacao T em que o veculo tomba, ilustrado na Figura
2. O sistema se torna instavel quando T  0. Devido ao angulo de tombamento, o criterio considera a
altura do CMs . O criterio dinamico correspondente e
a margem_de_estabilidade baseada em angulos e forcas externas atuando no veculo, incluindo gravidade,
forcas inerciais e arrasto aerodinamico.
A segunda categoria de criterio de estabilidade
e baseada na estimativa da energia armazenada pelo
veculo (Messuri and Klein, 1985 Freitas, Gleizer, Lizarralde and Hsu, 2010). Tal metrica considera a diferenca de energia potencial do veculo entre as configuracoes atual e na iminencia do capotamento. Para
uma forca gravitacional constante, a estabilidade baseada em energia potencial pode ser representada pela
diferenca de altura eT , ilustrada na Figura 2. O
tombamento ocorre quando eT  0. Um criterio de
estabilidade dinamico similar considera todas as forcas externas atuando no sistema (Ghasempoor and Sepehri, 1995).
Uma terceira categoria de criterios de estabilidade
e baseada na distribuicao das forcas de contato entre
rodas e terreno, e indica a iminencia de perda de contato. A perda de contato e uma condicao necessaria ao
capotamento, e leva a reducao de controlabilidade do
veculo. A metrica de transferencia de carga e definida
como a diferenca entre as forcas normais aplicadas nos
lados opostos do veculo (Odenthal et al., 1999 Chen
and Peng, 2001).
Ainda considerando a distribuicao de forcas, um
outro criterio de estabilidade existente e o ponto de
momento zero (Vukobratovic and Borovac, 2004), que
considera o momento total em torno do pontolinha de
contato na qual o veculo tomba. Este criterio, adotado nesta pesquisa, corresponde a uma abordagem
basica para avaliar a estabilidade, possuindo claro significado mecanico e geometrico ao considerar os mo-

673

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Diferentes criterios de estabilidade. As figuras apresentam o centro de massa (CMs ) de todo o sistema,
incluindo plataforma e operario. Da esquerda para a direita margem_de_estabilidade, gradiente da margem de
estabilidade e estabilidade baseada em energia potencial.

mentos aplicados sobre os centros de massa da plataforma CMp e do trabalhador CMw .
3

Plataforma Agrcola Autonoma

O modelo de APM considerado nessa pesquisa e a plataforma agricola movel apresentada na Figura 1, composta por um veculo_eletrico com mecanismo elevatorio tipo tesoura. A plataforma e baseada no veculo
eletrico eWorkman MDE da Toro, projetado para operacoes de campo. O veculo pesa 750 kg e utiliza pneus
com 55, 9  24, 1 cm (22 diametro  9, 5 largura),
possuindo largura de 150 cm e comprimento de 215
cm. O veculo conta com um sistema SQR - Superior
Ride Quality, utilizando suspensoes frontais independentes e eixos dianteiro e traseiro conectados por uma
junta de torcao. O sistema busca melhorar a estabilidade e tracao do veculo, proporcionando controle
e conforto aos passageiros. O veculo foi adaptado
para realizar operacoes autonomas. Para tal, foram
integrados motores para direcao e freio, drivers de comando e encoders. O APM tambem possui lasers para
navegacao_autonoma (Hamner et al., 2011) e localizacao (Libby and Kantor, 2011).
Um mecanismo de elevacao foi instalado na parte
traseira do veculo, adicionando 400 kg ao sistema.
Um motor eletrico permite ajustar a plataforma, que
alcanca uma altura maxima de 162 cm. A plataforma
possui abas laterais expansveis, que permite ao mecanismo atingir uma largura maxima de 216 cm. O APM
e capaz de transportar um ou dois trabalhadores, operando lado a lado na plataforma. O peso maximo de
cada trabalhador e de 115 kg. E assumido que a plataforma esta sempre com altura e largura maximas,
carregando um trabalhador sobre o lado esquerdo, de
acordo com o referencial dos tripulantes do veculo.
Esta constitui a pior configuracao para a estabilidade
do sistema.

forma e um trabalhador posicionado na aba esquerda.
Outra simplificacao consiste em considerar apenas o
capotamento em torno do eixo longitudinal da plataforma. Dessa maneira, e possvel utilizar um modelo
planar, conforme apresentado na Figura 3.

Figura 3 Vista frontal da plataforma agrcola transportando um trabalhador. A plataforma opera com
altura maxima carregando um trabalhador na extrema
esquerda, de acordo com o referencial dos tripulantes
do veculo. Os crculos verdes representam o centro
de massa do sistema total CMs (figura da esquerda),
da plataforma CMp e trabalhador CMw (figura da direita).
A Tabela 1 apresenta valores numericos utilizados
no modelo estatico. Os parametros estao ilustrados
nas Figuras 2 e 3.

Tabela 1 Parametros da Plataforma Agrcola.
Parametro
Peso da Plataforma
Peso do Trabalhador
Peso Total do Sistema

4

Analise de Estabilidade Quase-Estatica

Inicialmente a estabilidade e analisada de maneira simplificada, utilizando uma abordagem quaseestatica. Nesse cenario, a plataforma se encontra parada ou movendo-se com velocidade constante. O
APM nao sofre efeitos dinamicos, e a unica forca externa considerada e a gravidade.
O modelo estatico considera o veculo como um
corpo rgido, composto pela combinacao da plata-

ISBN 978-85-8001-069-5

Largura do Veculo
Largura da Plataforma
Distancia do CMp
Distancia do CMw
Distancia do CMs
Altura do CMp
Altura do CMw
Altura do CMp

Smbolo

Valor

Unidade

Wp
Ww
Ws
Lp
Lw
dp
dw
ds
hp
hw
hs

1148
115
1263
150
216
71
33
62
60
268
79

kg
kg
kg
cm
cm
cm
cm
cm
cm
cm
cm

674

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A posicao do centro de massa da plataforma
(CMp ) foi obtida atraves de testes utilizando balancas
automotivas. A abordagem experimental consiste em
posicionar a plataforma sobre as balancas, medindo
as forcas normais aplicadas em cada pneu. O CM e
calculado utilizando equacoes de equilbrio de forcas
e medidas das balancas obtidas com a plataforma em
diferentes orientacoes.
Considerando a abordagem quase-estatica e o modelo do veculo rgido e planar, e possvel identificar o
tombamento causado pela gravidade quando o sistema
e gradualmente inclinado. A analise_de_estabilidade
consiste em calcular o angulo maximo em que a plataforma com trabalhador e capaz operar sem tombar.
Para isso, foram utilizados os criterios de estabilidade
apresentados na Secao 2.
Como fator de seguranca SF e adotado um valor
inteiro (1, 2, 3, 4) correspondendo as situacoes hipoteticas onde um, dois, tres e quatro trabalhadores estao
no mesmo lado da plataforma. Considerando que a
plataforma foi projetada para transportar no maximo
um trabalhador de cada lado, o fator de seguranca
ilustra a proximidade do sistema do tombamento.
4.1

trabalhador. Os resultados sao apresentados em varias linhas, de acordo com o fator de seguranca adotado. Quando o criterio atinge 0, a plataforma esta
na iminencia de tombamento.
madeira, erguida por um guindaste ate   20 , conforme apresentado na Figura 5. E possvel observar
que a plataforma esta estavel nessa configuracao.

Programa para Analise de Estabilidade

De forma a permitir uma rapida e completa analise
da estabilidade do sistema, um programa foi desenvolvido utilizando Matlab. O programa permite ao
usuario informar os parametros do sistema e o criterio
de estabilidade utilizado, incluindo margem_de_estabilidade dT , gradiente da margem_de_estabilidade T ,
margem_de_estabilidade baseada em energia potencial
eT ou ponto de momento zero MT . As equacoes utilizadas sao
dT  ds cos()  hs sin()



hs
T 
 arctan

2
ds


q
ds
eT  d2s + h2s 1  cos(  arctan
)
hs

(1)
(2)

+dw Ww cos()

(4)

O programa gera um grafico apresentando o criterio de estabilidade selecionado em funcao da inclinacao
do terreno, conforme ilustrado na Figura 4. Os resultados sao apresentados em varias linhas, de acordo
com o fator de seguranca adotado. Quando o criterio
atinge 0, a plataforma esta na iminencia de tombamento. A inclinacao maxima suportada pelo sistema
e de 37, 8 . O resultado foi obtido utilizando o ponto
de momento zero.
Experimento de Tombamento

Buscando confirmar os resultados obtidos por simulacao, foram realizados experimentos utilizando a plataforma e um peso no lugar do trabalhador. Durante
o experimento, a plataforma esta na altura maxima e
a aba esquerda completamente estendida. Um bloco
de metal pesando 100 kg foi fixado na extremidade da
plataforma.
O teste consiste em inclinar a plataforma gradualmente. O veculo foi posicionado sobre uma base de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Plataforma e peso suportado pela base de
madeira e erguida por guindaste. A plataforma esta
inclinada em   20 . O teste foi realizado no Field
Robotics Center - Robotics Institute - Carnegie Mellon University.

(3)

MT  hp Wp sin()  dp Wp cos() + hw Ww sin()

4.2

Figura 4 Ponto de momento zero da plataforma com

A inclinacao de 20 corresponde a um valor padrao utilizado pela Toro para realizar testes de estabilidade com seus produtos antes de colocar os veculos
no mercado. Alem disso, e praticamente impossvel se
manter em pe na plataforma em inclinacoes superiores
a esse valor.
5

Analise de Estabilidade Dinamica

Buscando aumentar o realismo da analise_de_estabilidade, a plataforma e terrenos foram modelados utilizando o programa MD AdamsCar, que tambem
executa simulacoes dinamicas. O programa e uma
poderosa ferramenta para projetos automotivos. O
Adams permite modelar todos os componentes do veculo, alcancando uma representacao precisa do sistema (Blundell and Harty, 2004).
Durante as simulacoes dinamicas, o Adams carrega o modelo do veculo e terreno percorrido. O veculo pode ser comandado de maneira a seguir a linha
central da estrada. Ao final da simulacao, o programa
retorna diversos parametros para analisar a mobilidade do sistema.
Uma grande vantagem do Adams e permitir integracao com o Matlab. Todos os dados obtidos durante

675

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a simulacao podem ser exportados para o Matlab, que
calcula diferentes criterios de estabilidade. A integracao tambem pode ocorrer durante a simulacao, com a
possibilidade de implementar uma malha_de_controle.
5.1

Modelos Desenvolvidos com o AdamsCar

Figura 6 Simulacao do Adams da plataforma agr-

O Adams necessita de modelos do veculo e terreno
para executar uma simulacao dinamica. O modelo da
plataforma e composto de varios sub-sistemas, desenvolvidos em cima dos exemplos disponibilizados pelo
Adams. Os subsistemas sao

cola com trabalhador percorrendo um terreno com inclinacao crescente contnua.

 Suspensao dianteira do tipo MacPherson
 Suspensao traseira fixa do tipo Double Wishbone
 Chassi flexvel, com os eixos dianteiro e traseiro
conectados por uma junta de torcao
 Sistema de direcao
 Rodas e pneus representados pelo modelo Pacejka 89 (Bakker et al., 1989)
 Freios

terreno e nula. Essa inclinacao vai crescendo linearmente de acordo com o movimento do veculo.
O resultado e diferente do obtido empregando a
abordagem estatica. A principal diferenca e o modelo
da plataforma, constituda por um chassis flexvel com
junta de torcao entre os eixos dianteiro e traseiro. A
Figura 6 mostra que a parte traseira da plataforma e
a primeira a perder contato com o terreno. A parte
traseira comeca a tombar, trazendo consigo a frente
do veculo. O tombamento ocorre quando a inclinacao
alcanca 27, 2 , conforme apresentado na Figura 7.

 Sistema de potencia.
Tambem e necessario modelar o terreno percorrido. O Adams possui uma ferramenta que interpola
pontos para a criacao de estradas tridimensionais. A
ferramenta permite a especificacao de diferentes tipos
de obstaculos. E possvel especificar coeficiente atrito
e propriedades viscosas, elasticas e plasticas do solo.
Para as simulacoes apresentadas aqui, o coeficiente de
atrito utilizado foi de 0, 9, e os outros parametros do
terreno correspondem a valores padroes do Adams.
5.2

Simulacoes Dinamicas de Tombamento

Semelhante a abordagem estatica, as primeiras simulacoes dinamicas recriam situacoes que levem o sistema a instabilidade. A primeira simulacao reproduz as mesmas condicoes da analise estatica, aumentando gradativamente a inclinacao da plataforma. A
segunda simulacao tambem submete o sistema a inclinacoes crescentes, porem com transicoes discretas,
resultando em impactos aplicados ao veculo. A terceira simulacao lida apenas com os impactos causados
por obstaculos positivos e negativos.
Durante todas as simulacoes, a plataforma se locomove a 3, 5 ms. Durante operacoes agrcolas, o
APM raramente ultrapassa 1 ms. A velocidade adotada para as simulacoes inclui uma margem de seguranca razoavel, acarretando em efeitos dinamicos no
sistema.
A analise_de_estabilidade considera a inclinacao
do veculo, indicando orientacoes que levam a instabilidade. As forcas de contato entre pneus e terreno tambem sao analisados. Se dois pneus apresentam forca
normal nula, significa que o sistema esta na iminencia
de capotamento.

5.2.1

Terreno com Inclinacao Crescente
Contnua

A primeira simulacao emula o cenario quase-estatico,
com a plataforma percorrendo um terreno com inclinacao lateral crescente contnua, conforme apresentado
na Figura 6. No inicio da simulacao, a inclinacao do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Orientacao da plataforma e forcas normais
aplicadas nos pneus causadas pelo terreno com inclinacao crescente contnua. O tombamento ocorre quando
a inclinacao atinge 27, 2 .
Conforme o veculo e inclinado, as forcas normais
aplicadas aos pneus esquerdos aumentam e as forcas
aplicadas aos pneus direitos diminuem (Figura 7). Primeiro o pneu traseiro direito perde contato com o terreno, e o tombamento e iniciado quando a forca de
contato do pneu dianteiro direito se torna nula. Os
pneus nao sofrem impacto, e a forca normal maxima
aplicada em uma roda - traseira esquerda - alcanca
aproximadamente 8300 N, logo antes do tombamento.

5.2.2

Terreno com Inclinacao Crescente
Discreta

A segunda simulacao combina efeitos da inclinacao do
terreno e tambem impactos entre pneus e solo atuando
na estabilidade da plataforma.

676

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O veculo percorre um terreno com inclinacao
crescente discreta. As rodas dos lados esquerdo e direito percorrem diferentes perfis, criados utilizando a
funcao polyline da ferramenta de construcao de estradas do Adams. As rodas direitas percorrem um perfil
linear, enquanto as rodas da esquerda cruzam um terreno semelhante a uma sequencia de degraus negativos. Em cada degrau a altura do terreno e decrescida
de 7, 5 cm, conforme ilustrado na Figura 8.
Uma importante observacao esta relacionada a estrada ilustrada na Figura 8, criada com o Adams. O
programa nao mostra o complexo perfil do terreno, e
por isso na Figura 8 as rodas esquerdas afundam no
terreno.

Figura 8 Simulacao do Adams da plataforma agrcola com trabalhador percorrendo um terreno com inclinacao crescente discreta.

Analisando a distribuicao de forcas, e possvel observar novamente que as forcas aplicadas nos pneus esquerdos aumentam, enquanto as forcas nos pneus direitos diminuem, conforma apresentado na Figura 9.
Os impactos causam oscilacoes na plataforma. A forca
normal maxima e aplicada a roda traseira esquerda,
que alcanca 14000 N instantes antes do tombamento.
O capotamento ocorre quando os pneus direitos perdem contato com o terreno.

5.2.3

Terreno Plano com Obstaculos

O objetivo da terceira simulacao e estudar o efeito
isolado de impactos na estabilidade da plataforma.
O terreno percorrido possui inclinacao nula, apresentando obstaculos positivos e negativos. Cada obstaculo possui 1 m de comprimento, com altura variavel. A sequencia de obstaculos atravessados pela plataforma e 15 cm do lado esquerdo, 15 cm do lado
direito, 20 cm do lado esquerdo, 20 cm do lado direito, 25 cm do lado esquerdo da estrada. Imagens
da simulacao sao apresentadas na Figura 10. Como
antes, por questoes graficas, as rodas afundam no
terreno.

Figura 10 Simulacao do Adams da plataforma agrcola com trabalhador percorrendo um terreno plano
com obstaculos.

Figura 9 Orientacao da plataforma e forcas normais
aplicadas nos pneus causadas pelo terreno com inclinacao crescente discreta. As linhas verticais marcam
os momentos de impacto. O tombamento ocorre depois do quinto degrau, quando a diferenca de altura
entre os lados esquerdo e direito da plataforma e de
37, 5 cm e a inclinacao do sistema e aproximadamente
20 .
Ao contrario da simulacao anterior, a orientacao
aumenta de maneira discretamente, conforme apresentado na Figura 9. Apos as rodas esquerdas atravessarem os degraus, oscilacoes sao causadas no sistema. O
capotamento ocorre apos o quinto degrau, quando a
diferenca de altura entre os lados esquerdo e direito do
terreno e de 37, 5 cm e a inclinacao do sistema e aproximadamente 20 . O tombamento nao ocorre apenas
pela inclinacao, mas tambem por causa dos impactos
atuando nas rodas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11 Orientacao da plataforma e forcas normais
aplicadas nos pneus causadas pelo terreno com obstaculos. As linhas verticais marcam os momentos de
impacto. O tombamento ocorre quando a plataforma
atravessa um buraco com 25 cm de profundidade.
A Figura 11 ilustra os efeitos de cada obstaculo
ultrapassado na orientacao do veculo. Os primeiros
quatro obstaculos causam disturbios na orientacao,
porem a plataforma permanece estavel. A situacao

677

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

muda com o buraco de 25 cm de profundidade, cujo
impacto gerado e tao grande que ocasiona o tombamento do sistema.
A distribuicao das forcas normais e apresentada
na Figura 11. Como o terreno e inicialmente plano,
e possvel observar que as forcas normais aplicadas
aos pneus dianteiros possuem valores semelhantes NDE  1634 N e NDD  1540 N. O pneu traseiro esquerdo suporta mais carga que o direito - NT E  5770
N e NT D  3440 N, devido ao posicionamento do trabalhador na plataforma. Esse padrao e alterado pelos
obstaculos, que geram impactos no sistema. A maxima forca normal aplicada no pneu traseiro esquerdo
alcanca 23500 N antes do tombamento.
5.3

Figura 13 Simulacao do Adams da plataforma agrcola com trabalhador percorrendo um terreno modelado utilizando dados de um pomar real.

Simulacoes Dinamicas com um Terreno Modelado Utilizando Dados Reais

A ultima simulacao explora outro potencial do programa Adams. Ao inves de identificar configuracoes
que levam o sistema a instabilidade, a ideia aqui e
recriar situacoes reais de operacao para analisar a
estabilidade da plataforma agrcola. Os APMs sao
projetados para operacoes de campo. Diversos pomares ja foram utilizados para testar as plataformas,
incluindo Ridgetop, localizado no estado da Pennsylvania - EUA. O pomar apresenta caractersticas desafiadoras, incluindo terreno irregular com inclinacoes
superiores a 10 .
Um modelo de APM realizou testes em Ridgetop
em maio de 2011, utilizando um sistema de localizacao
de alta precisao - Applanix. Durante a operacao, o Applanix fornece pontos tridimensionais representando a
trajetoria percorrida. O perfil obtido e apresentado
na Figura 12, mostrando a altitude e orientacao do
terreno de acordo com o percurso executado pela plataforma.

Figura 14 Orientacao da plataforma e forcas normais
aplicadas nos pneus causadas pelo terreno modelado
utilizando dados de um pomar real, entre os instantes
120, 165 s.

A distribuicao de forcas entre os pneus e apresentada na Figura 14. Conforme esperado, as forcas
aplicadas nos pneus dianteiros sao semelhantes. Os
pneus traseiros suportam a maior carga, em especial
o pneu traseiro esquerdo, devido a posicao do trabalhador na plataforma. Os graficos apresentam diversas oscilacoes causadas por irregularidades do terreno.
Entretanto, devido a ausencia de obstaculos, a forca
normal maxima aplicada a um pneu e de aproximadamente 15000 N.
6

Figura 12 Perfil do terreno obtido com o sistema
de localizacao de alta precisao Applanix. As imagens
ilustram a altura e orientacao do terreno de acordo
com o percurso executado pela plataforma.
O perfil e fornecido a ferramenta de construcao de
estradas do Adams, que retorna o modelo apresentado
na Figura 13. O veculo percorre um corredor entre
fileiras de arvores, e no final executa uma curva para
entrar no proximo corredor.
A Figura 14 apresenta a orientacao do veculo durante a simulacao. E possvel notar que os angulos
mudam de maneira contnua, de acordo com o perfil
do terreno. Os angulos de balanco e caturro (tambem
conhecido como arfagem) indicam irregularidades no
terreno, alcancando valores maximos de aproximadamente 10 .

ISBN 978-85-8001-069-5

Analise dos Resultados

Durante a analise estatica, o veculo e gradualmente
inclinado ate o tombamento. Um programa desenvolvido em Matlab indica as inclinacoes maximas suportadas pelo sistema. Testes realizados com a plataforma real comprovam que o sistema e estavel e seguro
ao se deparar com inclinacoes inferiores a 20 .
Para a analise dinamica, modelos realistas da plataforma e diferentes terrenos foram desenvolvidos utilizando o programa MD AdamsCar. As simulacoes
indicam um angulo mnimo de tombamento de 27, 2 .
Tanto plataforma quando trabalhador permanecem
estaveis ao atravessar um buraco com 20 cm de profundidade. Utilizando os modelos desenvolvidos, e possvel emular operacoes reais e avaliar antecipadamente
a estabilidade da plataforma.
Devido aos resultados apresentados, e possvel
concluir que a plataforma agrcola pode ser utilizada

678

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

com seguranca por trabalhadores quando o APM se
desloca em baixa velocidade - ate 3, 5 ms - em pomares tpicos que nao apresentem irregularidades extremas.
7

Trabalhos Futuros

A analise_de_estabilidade descrita neste artigo faz
parte de um conjunto de esforcos que visam demonstrar a capacidade dos APMs de operar de maneira
contnua e segura num ambiente agrcola comercial.
O proximo passo consiste em melhorar os modelos desenvolvidos com o Adams. A plataforma foi representada utilizando as informacoes disponveis sobre o veculo da Toro. E necessario obter dados mais
precisos sobre o eWorkman MDE, incluindo parametros da junta de torcao, molas, amortecedores, pneus,
e tambem a distribuicao de massa dos componentes do sistema. A modelagem dos terrenos tambem
deve ser aprimorada. Parametros genericos de diferentes terrenos estao disponveis em referencias como
(Wong, 2001). Porem, a melhor abordagem seria realizar testes de solo nos terrenos a serem percorridos
pelo APM.
Outro trabalho futuro consiste em integrar
Adams e Matlab fechando uma malha_de_controle durante a simulacao dinamica. O Adams envia constantemente informacoes ao Matlab, que avalia a estabilidade do sistema e retorna comandos para o Adams
ajustar a altura da plataforma de acordo com o perfil
do terreno percorrido. Testes preliminares ja foram
realizados, apresentando resultados promissores.
O artigo apresenta testes estaticos utilizando a
plataforma real. Outro passo futuro consiste em realizar experimentos dinamicos, com a plataforma percorrendo terrenos acidentados com diferentes inclinacoes
e obstaculos.
8

Agradecimentos

Os autores gostariam de agraceder a James Teza, Warren Whittakerpor e Prof. William C. Messner toda a
ajuda durante o experimento de tombamento. O projeto CASC e financiado pelo Departamento de Agricultura Americano, atraves da Specialty Crop Research Initiative, concessao  2008-51180-04876.
Gokhan Bayar foi bancado pelo Conselho Cientfico e Tecnologico da Turquia, e Gustavo Freitas pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e
Tecnologico Brasileiro (CNPq). Gustavo agradece aos
seus orientadores Prof. Liu Hsu e Prof. Fernando Lizarralde, da Universidade Federal do Rio de Janeiro
- UFRJ, por toda a ajuda durante o Doutorado Sanduche na Carnegie Mellon University.
Referencias
Bakker, E., Pacejka, H. and Lidner, L. (1989). A new tire
model with an application in vehicle dynamics studies,
SAE paper 890087 101113.
Blundell, M. and Harty, D. (2004). Multibody systems approach to vehicle dynamics, Butterworth-Heinemann.
Calderon, A. D. and Kelly, A. (2005). On-line stability
margin and attitude estimation for dynamic articulating mobile robots, The Int. Journal of Robotics Research 24(10) 845866.

ISBN 978-85-8001-069-5

Chen, B. and Peng, H. (2001). Differential-braking-based
rollover prevention for sport utility vehicles with human in the loop evaluations, Veh. Syst. Dyn. 36(45) 359389.
Freitas, G., Gleizer, G., Lizarralde, F. and Hsu, L. (2010).
Multi-objective optimization for kinematic reconfiguration of mobile robots, IEEE Conf. on Automation
Science and Engineering, IEEE, pp. 686691.
Freitas, G., Gleizer, G., Lizarralde, F., Hsu, L. and dos
Reis, N. R. S. (2010). Kinematic reconfigurability
control for an environmental mobile robot operating
in the amazon rain forest, Journal of Field Robotics,
Vol. 27, pp. 197216.
Ghasempoor, A. and Sepehri, N. (1995). A measure of machine stability for moving base manipulators, IEEE
International Conference on Robotics and Automation, Nagoya, pp. 22492254.
Gillespie, T. (1992). Fundamentals of Vehicle Dynamics,
Warrendale.
Grand, C., Amar, F. B., Plumet, F. and Bidaud, P. (2004).
Stability and traction optimization of a reconfigurable
wheel-legged robot, Int. Journal of Robotics Research
23(10-11) 10411058.
Hamner, B., Bergerman, M. and Singh, S. (2011). Autonomous orchard vehicles for specialty crops production, ASABE Annual International Meeting, Louisville, Kentucky.
Hamner, B., Bergerman, M. and Singh, S. (2012). Specialty
crop automation with autonomous vehicles, IEEE International Conference on Robotics and Automation,
St. Paul, Minnesota, pp. 18291835.
Hirose, S., Tsukagoshi, H. and Yoneda, K. (2001). Normalized energy stability margin and its contour of walking
vehicles on rough terrain, IEEE Intl. Conference on
Robotics and Automation, Seoul, pp. 181186.
Libby, J. and Kantor, G. (2011). Deployment of a point and
line feature localization system for an outdoor agriculture vehicle, IEEE International Conference on Robotics and Automation, Shangai, pp. 15651570.
McGhee, R. and Frank, A. (1968). On the stability properties of quadruped creeping gait, Mathematical Bioscience 3(2) 331351.
Messuri, D. A. and Klein, C. A. (1985). Automatic body
regulation for maintaining stability of a legged vehicle during rough-terrain locomotion, IEEE Journal of
Robotics and Automation 1(3) 132141.
Odenthal, D., Bunte, T. and Ackerman, J. (1999). Nonlinear steering and braking control for vehicle rollover
avoidance, Proc. of European Control Conf.
Peters, S. C. and Iagnemma, K. (2006). An analysis of
rollover stability measurement for high speed mobile
robots, IEEE International Conference on Robotics
and Automation, pp. 37113716.
Sazo, M., De Marree, A. and Robinson, T. (2010). The
platform factor - labor positioning machines producing good results for NY apple industry, New York
Fruit Quarterly 18(2).
Singh, S., Baugher, T., Bergerman, M., Ellis, K., Grocholsky, B., Hamner, B., Harper, J., Hoheisel, G.,
Hull, L. and Jones, V. (2009). Automation for specialty crops A comprehensive strategy, current results, and future goals, IFAC Intl. Workshop on
Bio-Robotics, Information Technology, and Intelligent Control for Bioproduction Systems, Champaign.
Vukobratovic, M. and Borovac, B. (2004). Zero-moment
point-thirty five years of its life, International Journal
of Humanoid Robotics 1(1) 157173.
Wong, J. (2001).
Interscience.

Theory of ground vehicles, Wiley-

679