XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM EQUALIZADOR DIGITAL DE ÁUDIO
HEITOR G. C. FERNANDES, RODRIGO V. ANDREÃO
Coordenadoria de Engenharia Elétrica, Campus Vitória, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Espírito Santo - Ifes
Av. Vitória, 1729, 29040-780, Vitória, ES, Brasil
E-mails heitorfernandes02@hotmail.com,rodrigova@ifes.edu.br

Abstract Digital processing technologies have diversified the possibilities of audio signal processing, leading to more stability,
precision, reliability and flexibility of the systems employed. In case of audio equalizers, substantial advances were made through
implementing numerous techniques of digital filters. In this context, this project proposes to explore and utilize these techniques
in an embedded system, which enables filters parameterization through an intuitive interface. To reach this purpose, were used
techniques of filter implementation in second-order sections, in cascade, stability test and a gradual transition technique of the filter
coefficients. The interface developed permits the user to choose among Butterworth, Shelving e Peak filter types. The latter is also
capable to change the whole configuration of the following parameters gain, central frequency and selectivity factor.
Keywords Digital Audio Processing. Parametric Equalizer. Digital Filters Implementation. Shelving Filters. Peak Filters.
Resumo As tecnologias de processamento digital têm diversificado as possibilidades de tratamento_de_sinais de áudio, trazendo
estabilidade, precisão, confiabilidade e flexibilidade aos sistemas utilizados. Em se tratando de equalizadores de áudio, os grandes
avanços obtidos foram conquistados através do uso de várias técnicas de implementação_de_filtros_digitais. Neste contexto, este
trabalho se propõe a discutir e utilizar estas técnicas em um sistema_embarcado possibilitando a parametrização dos filtros através
de uma interface intuitiva. Para alcançar este objetivo foram utilizadas as técnicas de implementação de filtros em seções de segunda ordem, em cascata, teste de estabilidade e uma técnica de transição gradual dos coeficientes dos filtros. A interface desenvolvida permite ao usuário escolher entre os filtros do tipo Butterworth, Shelving e Peak, chegando a ser possível, no caso deste
último, a total configuração dos parâmetros ganho, frequência central e fator de seletividade.
Palavras-chave . Equalizador Paramétrico. Implementação de Filtros Digitais. Filtros Shelving.
Filtros Peak.

1

Introdução

O processamento de áudio sempre foi uma necessidade para os meios de comunicação e para sistemas
de sonorização profissional. Dentre os diversos tipos
de processamento que podem ser feitos para alterar as
características do som ouvido e transmitido em um
sistema, a equalização pode ser considerada o mais básico.
Segundo Holters e Zolzer (2006) equalizadores são
equipamentos que podem ser configurados para enfatizar ou atenuar certas bandas de frequência ou para
compensar um reforço não desejado dado por algum
outro equipamento ou ainda pela acústica da sala.
No contexto do processamento_de_sinais de áudio, a
tecnologia digital vem tomando o espaço que antes era
ocupado pelos dispositivos analógicos. Falando particularmente de filtros_digitais, Hirano, Nishimura e Mitra (1974) afirmam que estabilidade, precisão, confiabilidade e flexibilidade são as principais vantagens da
tecnologia digital sobre a analógica.
Em se tratando de equalizadores, os digitais têm muitas vantagens sobre os analógicos, isto porque oferecem a chance de, através de técnicas de processamento
digital de sinais, solucionar problemas como distorção
de atraso de grupo e dificuldade de se alcançar uma
resposta em frequência plana. (Fernandes et al., 1999).

ISSN 2525-8311

Uma importante particularidade da implementação de
equalizadores em relação a outros processos de filtragem ié a necessidade de se considerar a possibilidade
de alteração dos filtros durante a execução. Esta característica pode se tornar crítica caso não seja analisada e tratada, podendo conduzir os filtros a regiões
de instabilidade durante as transições, gerando ruídos
indesejáveis e comprometendo a qualidade do sinal de
áudio. Trata-se de um problema de implementação
que não é destacado na literatura.
De modo a resolver tal questão, este trabalho utiliza
uma técnica original para contornar este problema,
minimizando os efeitos gerados a partir das transições
de filtros. A estabilidade do sistema é garantida através do emprego do teste de estabilidade de SchurCohn em todas as etapas das transições dos filtros, impedindo que seja estabelecida uma condição instável.
Por fim, este trabalho discute o desenvolvimento de
um equalizador digital de áudio configurado através
de uma tela sensível ao toque, focando em atender alguns problemas de implementação que são aqui discutidos.
2 Filtros digitais
Segundo Manolakis e Ingle (2011) pode-se caracterizar completamente um filtro_digital através de sua
resposta ao impulso. Entretanto, a resposta ao impulso
de um sistema real pode ter um número infinito de
amostras com amplitude diferente de zero e não há

1904

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

condições de realizar computacionalmente a operação
de convolução com um vetor de tamanho infinito. Portanto, divide-se os filtros_digitais em dois grupos principais Filtros com resposta ao impulso finita (FIR 
Finite Impulse Response) e filtros com resposta ao impulso infinita (IIR  Infinite Impulse Response).
O projeto de um filtro IIR normalmente parte da função_de_transferência de um filtro analógico que atenda
s especificações requeridas. E a conexão entre o domínio analógico e digital é feita pela transformação
bilinear, que se baseia na equação 1 para relacionar os
planos s e z. (Oppenheim, Schafer e Buck, 1999).
2 1   1
(1)
(
)
 1 +  1
A não_linearidade causada pela compressão do eixo
das frequências realizada pela transformação bilinear
é discutida amplamente por Orfanidis (1997). Ele propõe em seu trabalho uma solução para aproximar o ganho obtido por filtro digitais na frequência de Nyquist
aos obtidos pelos filtros analógicos. Porém, para os
fins propostos neste trabalho, não foi necessário o uso
destas técnicas.

Figura 1. Condição de estabilidade de Schur-Cohn

3 Equalizadores digitais de áudio



2.1 Implementação de filtros IIR
Em muitos casos, para alcançar a resposta em
frequência desejada, se faz necessário utilizar filtros
IIR de alta ordem. Em teoria, não existe impedimento
em utilizar esta estratégia Porém o tamanho finito da
palavra do processador usado para esta implementação pode causar o chamado ruído de arredondamento
que procede do fato de nem todos os números reais
poderem ser representados digitalmente. Isto pode
causar distorções ou até mesmo levar o sistema  instabilidade. (Kuo, Lee e Tian, 2013).
Para minimizar estes efeitos divide-se o filtro IIR de
alta ordem em seções de ordens menores, costumeiramente de segunda ordem, que serão colocadas em cascata. Desta forma, cada seção deve ter dois polos e
dois zeros provenientes do filtro original. (Manolakis
e Ingle, 2011).
A estabilidade de sistemas digitais pode ser definida
pela localização dos polos de sua função_de_transferência. Porém, sistemas reais que trabalham com filtros_digitais não se preocupam em calcular a posição
dos polos, o que se tem nestes casos são os coeficientes dos filtros. Deste modo, se fez necessário um método que determine a estabilidade de um filtro tendo
acesso somente a seus coeficientes. (Kuo, Lee e Tian,
2013).
Ainda segundo Kuo, Lee e Tian (2013), a fim de determinar a estabilidade de um filtro de segunda ordem,
pode-se utilizar o teste de estabilidade de Schur-Cohn
que determina que o par ordenado (a1, a2) deve estar
contido no plano mostrado na Figura 1.

Segundo Fonseca (2007), basicamente existem
dois tipos de equalizadores, os gráficos e os paramétricos. Os equalizadores apresentam um controle de
ganho para cada banda de frequências. Equalizadores
paramétricos apresentam menos bandas disponíveis
para ajuste, porém esta diferença é compensada pelo
conjunto de ajustes disponibilizados ao usuário. Desta
forma, é possível construir uma resposta em frequência bastante flexível e detalhada para cada caso de interesse.
Segundo Zlzer (2008) os filtros tipicamente usados
em equalizadores paramétricos são os Shelving e os
Peak, e, de maneira complementar, são utilizados filtros passa-baixas (FPB) e passa-altas (FPA) a fim de
limitar a faixa de frequências do sinal.
3.1 Filtros Peak
A resposta em frequência de um filtro Peak nas
frequências extremas do espectro deve ter ganho unitário, de forma a não influenciar as frequências fora de
sua banda de atuação. Em contrapartida, as frequências dentro da banda selecionada devem ter seu ganho
modificado, chegando ao ganho configurado na frequência central. Kuo, Lee e Tian (2013) expressaram
estas especificações de forma matemática nas equações 2, 3 e 4, definindo o ponto de partida do projeto
de filtros Peak analógicos e digitais.

(2)
( )2  0

( )2   4  10 40

(3)

(0)2  ()2  1

(4)

Ainda segundo Kuo, Lee e Tian (2013), a função de
transferência de um filtro Peak de segunda ordem
pode ser descrita em função dos parâmetros K (ganho
normalizado segundo a equação 3, Q (fator de qualidade ou seletividade) e c (frequência angular no domínio analógico) segundo a equação 5.
() 

 2 + ( )  + 2
 2 + (1 )  + 2

(5)

Usando a transformação bilinear é possível levar esta
expressão ao domínio discreto, determinando assim os
coeficientes descritos nas equações contidas na tabela
ISSN 2525-8311

1905

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1. Desta forma obtém-se uma expressão típica de um
filtro IIR de segunda ordem, assim como a mostrada
pela equação 6.
() 

0 + 1  1 + 2  2
0 + 1  1 + 2  2

A tabela 1 apresenta os coeficientes da função de
transferência no domínio discreto obtida através do
uso da transformação bilinear para um FPB e FPA
para uma topologia Butterworth.

(6)

Como já discutido é desejável que a implementação
tenha a mínima quantidade de operações de multiplicação, para isto normaliza-se os coeficientes em relação ao parâmetro a0 de tal forma que este seja igual a
1. (Kuo, Lee e Tian, 2013).
3.2 Filtros Shelving
Os filtros Shelving podem ser divididos em dois
grupos, os Low-Shelving Filter (LSF)e os High-Shelving Filter (HSF). Como mostrado na figura 2, os LSF
atuam nas frequências que são mais baixas do que a
sua frequência de corte, enquanto que os HSF atuam
nas frequências mais altas que sua frequência de corte.

4 Implementação do equalizador
O modelo proposto para a implementação do
equalizador pode ser representado pela figura 3, e tem
como proposta capturar o áudio analógico, processálo através de técnicas de processamento_digital_de_sinais e então ter como saída o áudio analógico modificado. A forma com que o sinal de áudio é processado
é ditada pelo usuário através de uma interface_gráfica
em uma tela LCD sensível ao toque.

Figura 3. Diagrama de blocos do equalizador

Figura 2. Comparação LSF e HSF

Para garantir estas características, Kuo, Lee e Tian
(2013) apresentam as equações 7 e 8 como as funções
de transferência de um LSF e de um HSF, respectivamente.
() 

() 

 2 + (c  ) + 2
 2 + (c ) + 2 

 2  2 + (cK  ) + 2
 2 + (c ) + 2

(7)

(8)

A tabela 1 apresenta os coeficientes da função de
transferência no domínio discreto obtida através do
uso da transformação bilinear para um LSF e HSF.
3.3 Filtros Butterworth
Em muitos equipamentos são utilizados FPB e
FPA do tipo Butterworth para limitar a banda de frequência de um determinado sinal. Costumeiramente
são usados filtros de segunda ou quarta ordem. As funções_de_transferência típicas de um FPB e FPA Butterworth de segunda ordem com frequência de corte
 são dadas pelas equações 9 e 10, respectivamente.
(Zlzer, 2008).
() 
() 

ISSN 2525-8311

2
 2 +  2 + 2
2
 2 +  2 + 2

(9)

(10)

Numa primeira análise sobre o sistema convém destacar a importância dos circuitos de entrada_e_saída representados na figura 3. O circuito de entrada deve realizar duas funções principais (1) atribuir ao sinal um
valor médio. Esta operação é necessária devido ao sinal de áudio possuir valor médio igual a zero, ou seja,
possuir valores positivos e negativos. Isto afetaria o
processo de conversão analógica-digital, já que a entrada do microcontrolador não está preparada para suportar valores negativos de tensão (2) atenuar componentes de frequência que sejam maiores que a frequência de Nyquist (metade da frequência de amostragem).
Isto reduz a ocorrência de aliasing, aumentando assim
a relação_sinal-ruído.
De maneira análoga, o circuito de saída deve desempenhar duas funções (1) retirar o valor médio do sinal
proveniente da conversão digital-analógica. (2) filtrar
componentes de frequência provenientes da modulação entre o sinal de entrada e o trem de impulsos derivado do processo de amostragem.
De maneira análoga, o circuito de saída deve desempenhar duas funções (1) retirar o valor médio do sinal
proveniente da conversão digital-analógica. (2) filtrar
componentes de frequência provenientes da modulação entre o sinal de entrada e o trem de impulsos derivado do processo de amostragem.
Para realizar o processamento e toda as operações necessárias, foi escolhido o microcontrolador
ATSAM4E16E, que possui os seguintes atributos
principais núcleo ARM Cortex-M4 frequência máxima do clock de 120 MHz unidade de processamento
em ponto_flutuante, do inglês Floating Point Unit
(FPU) e palavra de 32 bits conversores analógico-digital e digital-analógico, ambos com 12 bits de resolução.

1906

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Coeficientes dos diferentes tipos de filtros utilizados. Onde 


Peak


LSF
2



1+
 + 




2(1  
 2 )



1
 + 




1+








()

+
 2



1
 2




1  ()
+





1+






HSF

+ 
 2

 ( +

2(1  
 2 )
1

1+








2 (1 
1





+ 
 2
+

+
 2 )

2(  
 2 )
 (  


1
 2


1
)
 2


+






1
 2


A escolha de um microcontrolador para realizar as
funções de um processador_digital_de_sinais, do inglês
Digital Signal Processor (DSP), se justifica pela alta
capacidade de processamento dos microcontroladores
atuais. Além disto, microcontroladores tem menores
custos e maiores facilidades de programação quando
comparados aos DSPs.
O firmware embarcado no microcontrolador foi desenvolvido de forma a priorizar o processamento do
áudio, desde a leitura do conversor_analógico-digital
até a escrita no conversor digital-analógico. Paralelamente s operações relativas aos filtros, o dispositivo
realiza a atualização da tela e o cálculo de novos coeficientes quando estas tarefas se fazem necessárias.
Para tanto, foi adotada a estratégia de manter todas as
operações de filtragem dentro da rotina de interrupção
do timer. Visto que foi escolhida a frequência de
amostragem de 48 kHz, é essencial que todos estas
etapas sejam processadas em um período menor que o
período de amostragem, a saber 20,83 s.
4.1 Estabilidade
Os coeficientes dos filtros_digitais são calculados
sempre que o usuário altera algum parâmetro especificado. Para garantir a estabilidade dos filtros projetados, estes foram implementados utilizando seções de
segunda ordem. Desta forma, havendo a garantia de
estabilidade de cada uma das seções, por consequência garante-se a estabilidade do conjunto.
Para eliminar a possibilidade de ser gerado uma seção
instável, foi implementado um algoritmo com base no
teste de estabilidade de Schur-Cohn, descrito na seção
2.1. Sendo assim, a análise_de_estabilidade é feita sobre os valores dos coeficientes calculados, não se fazendo necessário a determinação da localização dos
polos da função_de_transferência.

1+








+
 2 )

 2
 + 

2(1  
 2 )
1





 2
 + 



 T
2.

FPB

FPA


2

1

2
2

2


2

1

1 + 2
 + 
2

1 + 2
 + 
2

2
2  2

2
2  2

1  2
 + 
2

1  2
 + 
2

uma saída em função de suas entradas, atual e anteriores, e saídas anteriores. Esta característica gera um
problema no momento em que os parâmetros_são alterados durante a operação. Isto se deve ao fato do novo
filtro usar as saídas obtidas com o filtro anterior para
gerar suas saídas. Como consequência, surgem pequenas variações na saída até que o sistema se estabilize
novamente.
A fim de reduzir este efeito adotou-se a estratégia de
dividir cada alteração dos filtros em vários degraus.
Desta forma os coeficientes anteriores vão sendo alterados gradativamente até que sejam iguais aos novos
coeficientes calculados.
Foi estipulado um número de 256 degraus para que
fosse feita a alteração gradual dos coeficientes. Sendo
assim, a cada vez que um filtro é alterado, seus coeficientes são modificados 256 vezes até que estes atinjam o valor real calculado.
É necessário ressaltar que todos os coeficientes devem
ser alterados ao mesmo tempo, de forma a garantir a
estabilidade durante as transições. Caso não seja tomado este cuidado, corre-se o risco de acontecer a situação mostrada na figura 4. A seta contínua indica o
caminho percorrido pelos coeficientes a1 e a2 durante
uma transição. Nota-se que, como os dois coeficientes
são alterados simultaneamente, há a garantia de estabilidade durante a transição. Por outro lado, as setas
pontilhadas mostram o caminho percorrido pelo par
ordenado (a1, a2) quando somente uma destas variáveis é modificada por vez. Desta maneira existe o risco
de levar o sistema a uma condição instável, quando os
coeficientes estão fora da zona de estabilidade de
Schur-Cohn.

4.2 Efeitos de transição de filtros
Este projeto utilizou filtros do tipo IIR para compor o sistema desenvolvido. Este tipo de filtro gera
ISSN 2525-8311

1907

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

período de tempo em que se nota a presença deste sinal espúrio é justamente o período no qual se variou
as configurações dos filtros.

Figura 4. Caminhos possíveis para a transição de filtros

Para que esta estratégia seja efetiva, a cada vez que um
degrau é efetuado, o sistema aguarda a execução da
rotina de interrupção do timer e, por consequência,
uma nova amostra na entrada do filtro. Desta forma
garante-se a estabilidade do sistema mesmo durante as
transições.
5 Resultados e discussões
5.1 Resposta em frequência do sistema
Para analisar a resposta em frequência do sistema
foi estipulado um conjunto de filtros a serem configurados no equalizador. E, neste contexto, foram aplicados sinais conhecidos de áudio ao sistema. Desta maneira foi possível comparar os valores medidos com as
respostas obtidas de maneira teórica utilizando o software MATLAB.
Foram analisadas as respostas de cada tipo de filtro individualmente e em conjunto. Sendo assim, verificouse que a implementação apresentou resultados satisfatórios, visto que os valores medidos se aproximaram
dos valores teóricos. Vale ressaltar que as medições
trazem consigo os erros de todo o processo, que vão
desde os circuitos de entrada_e_saída até os processos
de conversão entre o domínio analógico e digital.
5.2 Estabilidade e transição dos filtros
A filtros calculados e implementados se mostraram estáveis em todas as configurações testadas, não
comprometendo o sinal de áudio durante a execução.
A implementação dos filtros em seções de segunda ordem foi fundamental para que fosse possível analisar
a estabilidade em cada seção separadamente, garantindo assim que, quando todas as seções são estáveis
(segundo o teste de Schur-Cohn), o sistema como um
todo também o é.
A técnica utilizada para promover as transições foi
testada aplicando-se um sinal conhecido (tom puro de
5 kHz) no sistema e capturando sua saída enquanto as
configurações dos filtros são variadas.
Na figura 5 é mostrado o espectrograma do sinal capturado em uma situação onde não foi utilizado o método de transição gradual dos filtros. Nota-se que em
um instante entre 10 e 15 segundos surge um sinal com
espectro largo e que dura cerca de 10 segundos. Este

ISSN 2525-8311

Figura 5. Espectrograma da saída sem a utilização da transição
gradual

Por outro lado, na figura 6, é mostrado o espectrograma do sinal de saída obtido utilizando a técnica de
transição gradual. É necessário destacar que os dois
ensaios foram executados em iguais condições, variando as configurações de maneira semelhante e pelo
mesmo período de tempo, de modo a eliminar quaisquer outras influências neste resultado.

Figura 6. Espectrograma da saída utilizando a transição gradual

É possível notar que na figura 6 a presença do ruído
causado pela transição dos filtros é muito menos significativa que na situação anterior. Este comportamento demonstra a eficiência do método proposto
para lidar com o problema das transições de filtros
com o sistema em execução. Vale ressaltar que quanto
maior for o número de degraus utilizados para realizar
esta transição gradual, menor será o impacto das transições sobre o sinal de saída.
5.3 Comportamento temporal do sistema
Um aspecto importante deste projeto é seu comportamento temporal. A principal questão neste contexto é executar todas as operações relativas ao processamento do sinal de entrada dentro de um período
de amostragem. Por este motivo, foi atribuída a máxima prioridade para a execução desta tarefa.
De acordo com as medições realizadas, a rotina de interrupção é processada em 22,06 do período de
amostragem, significando que há margem para crescimento do número de operações realizadas nesta rotina.

1908

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Isto possibilitaria a implementação de mais filtros ou
outros tipos de processamento, ou até mesmo um aumento na frequência de amostragem.
5.4 Resultados sonoros
Para realizar a análise do resultado sonoro obtido
ao utilizar o equalizador desenvolvido, utilizou-se um
dispositivo reprodutor de músicas e um mixer de áudio
para amplificar o sinal. Isto possibilitou a audição do
sinal de saída do equalizador através de um fone de
ouvido.
Nestas condições o sistema apresentou desempenho
compatível com os parâmetros especificados pelos filtros. Entretanto, foi identificada a presença de um ruído com componentes audíveis em vários pontos do
espectro. Este ruído pode ser atribuído  baixa resolução do ADC e do DAC utilizados. Costumeiramente
em sistemas profissionais de processamento de áudio
são utilizados conversores com 24 bits de resolução.
Por outro lado, o sistema desenvolvido utilizou conversores com apenas 12 bits de resolução. Esta diferença reduz consideravelmente a relação_sinal-ruído
do sinal de saída, gerando até mesmo componentes audíveis.
Além disto, foi detectada a influência dos filtros dos
circuitos de entrada_e_saída na resposta em frequência
do sistema. Sendo assim, foi identificada uma atenuação nas frequências mais altas do espectro, prejudicando de certa maneira o resultado final. Para atenuar
este efeito, sugere-se o uso de filtros com ordens maiores, a fim de evitar que estes influenciem na faixa audível do sinal.
6 Conclusão
Neste projeto foi desenvolvido um equalizador
digital de áudio comandado através de uma tela sensível ao toque. Através da análise dos resultados obtidos
nas várias etapas do desenvolvimento ficou demonstrado que o objetivo foi realizado.
O microcontrolador escolhido para a execução deste
trabalho teve desempenho suficiente para executar todas as operações de filtragem. Além disto, foi demonstrado que existe a possibilidade de ampliação do
sistema, visto que o processamento dos sinais ocupa
menos de 25 do tempo.
Não foram observadas variações na saída do equalizador enquanto o operador realiza alterações nas configurações dos filtros. Isto demonstra a eficácia da técnica de transição de filtros utilizando degraus.
Finalmente, apresentou-se o modelo desenvolvido de
equalizador operando sobre sinais de áudio e apresentando em sua saída os sinais processados. É necessário
ressaltar que o sistema desenvolvido não se enquadra
no padrão de qualidade utilizado nos sistemas profissionais de processamento de áudio. Isto se deve, principalmente, ao fato de terem sido utilizados um ADC
e um DAC com baixa resolução (12bits). Porém, a
principal contribuição pretendida por este trabalho foi

ISSN 2525-8311

discutir técnicas de implementação_de_filtros_digitais
em microcontroladores, possibilitando assim aplicações destas técnicas em outras áreas não correlacionadas.
Referências Bibliográficas
Fernandes, GFP, Martins, LGPM, Sousa, MFM,
Pinto, FS  Ferreira, AJS 1999, Implementation of a New Method to Digital Audio Equalization, 106th AES Convention, pp. 8-11.
Fonseca, N 2007, Introdução  Engenharia de Som.
Lisboa FCA.
Hirano, K, Nishimura, S  Mitra, SK 1974, Design
of Digital Notch Filters, Communications, IEEE
Transactions on, 22, pp. 964970.
Holters, M  Zolzer, U 2006, Graphic equalizer design using higher-order recursive filters, 9th International Conference on Digital Audio Effects.
pp. 3740.
Setubal, PJ., Noceti Filho, S  Seara, R 2003, Equalização de Áudio Considerações Relevantes, I
Congresso Brasileiro de Engenharia de Áudio
da AES Brasil. São Paulo, pp. 2934.
Kuo, SM., Lee, BH.  Tian, W 2013, Real-Time Digital Signal Processing  Fundamentals, Implementations and Applications. 3rd edn, John
Wiley  Sons, Somerset, NJ.
Manolakis, DG  Ingle, VK 2011, Applied Digital
Signal Processing. Cambridge University Press,
New York, NY
Oppenheim, AV, Schafer, RW  Buck, JR 1999, Discrete-Time Signal Processing. 2nd edn. PrenticeHall, Inc, Upper Saddle River, NJ
Orfanidis, SJ 1997, Digital Parametric Equalizer Design With Prescribed Nyquist-Frequency Gain,
JAES, 45.
Zolzer, U 2008, Digital Audio Signal Processing. 2nd
edn. John Wiley  Sons.

1909