Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROGRAMAÇÃO DE DESLIGAMENTOS EM REDES DE TRANSMISSÃO VIA ALGORITMOS GENÉTICOS

R. ZANGHI1, J.C.S. SOUZA1,2, M.B. DO COUTTO FILHO1, A.A. AUGUSTO1
1

Instituto de Computação, Universidade Federal Fluminense
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156  Bloco E, sala 350 - CEP 24210-240, Niterói, RJ
E-mails rzanghi@ic.uff.br, julio@ic.uff.br, mbrown@ic.uff.br, abel@ic.uff.br
2

Abstract
 The evaluation of requested outages in power grids comprises a harmonious adjustment of maintenance needs
placed by market participants, in which priorities and operational constraints are taken into account. This paper presents a methodology for the evaluation of requested outages, viewed as a constrained optimization problem due to its combinatorial nature. A
genetic algorithm that employs a repopulation scheme and an elitist strategy is employed to obtain high quality solutions. Problem variables are encoded using the Gray code. Simulation results with the IEEE 14 and IEEE 30 bus test systems are presented
and discussed.
Keywords
 Genetic Algorithms, Optimization, Maintenance Schedule, Power Transmission Networks.
Resumo
 A avaliação de solicitações de desligamentos em redes elétricas requer uma adequada coordenação das necessidades
de manutenção de diferentes agentes, devendo as prioridades dos desligamentos e as restrições operativas do sistema ser levadas
em consideração. Este artigo apresenta uma metodologia para a avaliação de solicitações de desligamentos, visto como um
problema de otimização combinatória com restrições. Um algoritmo_genético que utiliza um esquema de repopulação e uma
estratégia elitista é empregado para obter soluções de alta qualidade. As variáveis são representadas por meio da codificação
Gray. Resultados de simulações com os sistemas IEEE 14 e IEEE 30 barras são apresentados e discutidos.
Palavras-chave
 

1

Introdução

A realização de manutenção preventiva em
equipamentos de transmissão proporciona a operação
satisfatória de tais equipamentos, a preservação da
sua vida útil e o aumento da confiabilidade da
operação do sistema de potência. Em um sistema com
operação unificada, como no caso do Sistema
Interligado Nacional (SIN), onde diversos agentes
são responsáveis pela manutenção dos equipamentos,
cabe ao operador independente (no Brasil, o
Operador Nacional do Sistema Elétrico  ONS)
realizar a análise e o agendamento de solicitações de
desligamento de equipamentos.
Muitos métodos têm sido propostos na literatura
para a programação_de_manutenção de equipamentos,
sendo a maioria associada  manutenção de unidades
geradoras e com base em diferentes técnicas de
otimização, tais como programação_dinâmica (Zurn
et al., 1976), programação_inteira (Chattopadhyay et
al., 1995), decomposição de Benders (Silva et al.,
1995), métodos heurísticos (Contaxis et al., 1989
Juan et al., 1997), etc. A avaliação do impacto de
desligamentos no sistema da província de Ontario,
Canadá, foi realizada em Anders et al. (2008). Em Fu
et al. (2009) um problema de otimização é resolvido
para a coordenação de desligamentos de médio_prazo
com o despacho_ótimo com restrições de segurança
de unidades_geradoras no curto prazo. Aplicações de
técnicas inteligentes, como sistemas especialistas
(Lin et al., 1992), algoritmos_genéticos (Wang et al.,

ISBN 978-85-8001-069-5

2000) e busca_tabu (Kim et al., 1997) também são
encontradas.
A complexidade do problema de manutenção
preditiva cresce significativamente quando o
desligamento de equipamentos da rede_elétrica é
considerado, uma vez que desligamentos de
equipamentos de transmissão são solicitados com
maior frequência do que desligamentos de unidades
geradoras. Além disso, o impacto causado na rede
pela indisponibilidade de equipamentos de
transmissão deve ser cuidadosamente estudado.
Este artigo trata do problema de agendamento de
solicitações de desligamentos em redes elétricas. Esta
é uma tarefa crítica que envolve o operador
independente e os agentes detentores dos
equipamentos a serem desligados. No Brasil, o ONS
é responsável por garantir que a retirada de operação
de equipamentos que sofrerão manutenção não seja
prejudicial para a operação do sistema de potência e,
dessa maneira, pode ser necessário negar ou
reprogramar os desligamentos solicitados pelos
agentes. A avaliação de desligamentos é uma tarefa
complexa e que demanda muito tempo do analista. A
quantidade de cenários operativos a serem analisados
pode ser extremamente grande e quando o estudo é
realizado por mais de um analista, a coordenação de
seus esforços é necessária. Este processo pode ser
beneficiado e se tornar muito mais eficiente com o
auxílio de um procedimento sistemático de análise
dedicado  programação dos desligamentos.
A complexidade e natureza combinatorial do
problema de programação de desligamentos torna

1514

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

atrativa a aplicação de meta-heurísticas como, por
exemplo, os algoritmos_genéticos (AGs) (Goldberg,
1989). Este artigo explora a aplicação de algoritmos
genéticos para a programação de desligamentos em
redes_de_transmissão e consiste de uma extensão do
trabalho de pesquisa encontrado em Roberto (2004),
Zanghi et al. (2011) e Souza et al. (2011). Novas
heurísticas são introduzidas e diferentes codificações
são testadas buscando tornar mais eficiente e eficaz a
busca pela solução ótima. Resultados de simulações
com os sistemas IEEE 14 e 30 barras são
apresentados e discutidos.
2 Programação de Desligamentos
Atualmente, os sistemas_de_potência com frequência
operam próximos a seus limites. Nesse contexto, a
decisão de aceitar ou rejeitar solicitações de
desligamentos simultâneos na rede torna-se crítica. A
análise dos cenários operativos nos quais
desligamentos na rede_elétrica são considerados deve
ser cuidadosamente realizada, uma vez que decisões
equivocadas podem causar uma operação insegura do
sistema de potência.
No Brasil, o planejamento de intervenções na
rede_elétrica básica é de atribuição do ONS, o qual
recebe solicitação de desligamentos de equipamentos
provenientes de diversas empresas. De acordo com o
ONS, as empresas usualmente submetem as
solicitações quinze dias antes da data pretendida para
o desligamento. Em ONS (2009) está estabelecido
que tais solicitações devem ser recebidas no mínimo
com 48 horas de antecedência. Atualmente, devido a
ausência de ferramentas que tratem o problema de
planejamento de intervenções de uma forma
integrada, as estratégias usualmente empregadas são
baseadas na experiência sobre a operação do sistema
e visam deslocar os desligamentos para períodos
onde se acredita que seu impacto seja minimizado.
Por exemplo, intervenções que levem a violações de
quaisquer dos requisitos descritos nos Procedimentos
de Rede do ONS (ONS, 2009) são programadas de
modo a incluir o maior número possível de horas nos
períodos de carga leve e mínima, finais de semana ou
feriados, de forma a tentar reduzir o risco de perda de
carga ou de uma operação insegura. Tal estratégia,
além de não considerar todas as análises necessárias
para garantir o bom funcionamento do sistema, não
busca atender as solicitações de desligamentos feitas
pelos agentes.
De acordo com ONS (2009), uma solicitação de
intervenção será aprovada quando atender certos
requisitos, dentre os quais são considerados neste
trabalho
(i) não interrupção das cargas em regime normal de
operação
(ii) o sistema deve suportar qualquer contingência
simples, sem perda de carga

ISBN 978-85-8001-069-5

(iii) não devem existir violações de limites
operativos definidos para regime normal em
qualquer elemento na rede de operação.
Quando diferentes pedidos de intervenção se
sobrepuserem em um mesmo período e não sendo
eles compatíveis entre si, a prioridade será dada de
acordo com os critérios relacionados em ONS
(2009). Intervenções de urgência, que são aquelas em
que se caracteriza risco aos equipamentos eou
pessoas, são realizadas em qualquer período de carga
devendo-se buscar realizá-las no período mais
favorável para o sistema. As intervenções são
consideradas não compatíveis quando a análise
indicar que sua realização simultânea, em qualquer
período de carga, leva a violação de qualquer dos
critérios anteriormente descritos. Tal violação pode
ser eliminada ou minimizada se as intervenções
forem não coincidentes.
Na análise e programação dos desligamentos,
alguns insumos são necessários
a)

dados fornecidos pelos agentes que requisitam
as intervenções (data inicial, duração desejada,
ramo a ser desligado e a razão para o
desligamento)
b) topologia do sistema
c) perfis de carga de todas as barras do sistema.
Na metodologia empregada neste trabalho, a
programação de desligamentos deve ser obtida a
partir dos insumos descritos anteriormente e atender
aos requisitos anteriormente citados, estabelecidos
em ONS (2009), devendo também buscar o menor
desvio possível em relação s solicitações
apresentadas. Além disso, todos os desligamentos
devem ocorrer em um horizonte de tempo de
interesse para a operação. Para realizar tal tarefa, a
metodologia proposta emprega um processo que
torna sistemática a avaliação das possíveis soluções
para o problema, as quais são continuamente
melhoradas.
3 Formulação do Problema
O problema de programação de desligamentos em
redes de energia_elétrica é formulado neste trabalho
como um problema de otimização, no qual se busca a
minimização de uma função que representa a
reprogramação de um conjunto de desligamentos.
Neste caso é desejável, na medida do possível,
manter as solicitações originadas dos diferentes
agentes. Para tal, a prioridade das intervenções deve
ser observada e as seguintes restrições devem ser
atendidas suprimento da demanda e não ocorrência
de violações dos limites operativos em caso base e
quando da ocorrência de contingências simples.
Intervenções que levem a qualquer violação nas
restrições anteriormente descritas deverão ser
1515

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reprogramadas para períodos onde as mesmas sejam
eliminadas ou reduzidas com o mínimo de desvio
possível em relação  solicitação original. Quando
diferentes pedidos de intervenções se sobrepuserem
em um mesmo período, não sendo compatíveis entre
si, deve-se levar em consideração a prioridade de
cada uma. Logo, o problema pode ser formulado
como
Minimizar (Rint)
sujeito a
atendimento  demanda
inviolabilidade de limites operativos
suportabilidade a contingências simples
observação s prioridades das intervenções
onde Rint
representa
desligamentos.

a

reprogramação

dos

Assim, a função objetivo do problema pode ser
representada pela expressão (1), enquanto as
inequações de (2) a (6) representam as restrições a
serem atendidas para n desligamentos.
n

Rint   (h(t )  Ppri (t ))

(1)

t 1

g k ( ,V )  0

k  1,..., na

(2)

V ikHI  V ik  0

i  1,..., nb k  1,..., na

(3)

V ik  V ikLO  0

i  1,..., nb k  1,..., na

(4)

Pjknom  Pjk  0

j  1,..., nr  k  1,..., na

(5)

Pjkemerg  Pjk  0

j  1,..., nr  k  1,..., na

(6)

Na equação (1), h(t) é o desvio, em horas, do tésimo desligamento de uma dada programação em
relação ao correspondente horário na programação
original e Ppri é a prioridada atribuída ao t-ésimo
desligamento. A restrição de igualdade (2) representa
as equações de balanço de potência_ativa e reativa em
cada nó da rede (solução do fluxo_de_potência para
determinação do vetor de tensões complexas) para
cada um dos na cenários a analisar, representados por
topologia e demanda específicas. A inviolabilidade
dos limites operativos é analisada através das
restrições de (3) a (6) onde, para cada cenário k, as
tensões V das nb barras do sistema não podem
ultrapassar o limite superior VHI e inferior VLO, e os
fluxos de potência_ativa P dos nr ramos não podem
ser maiores que o limite de emergência Pemerg ou
nominal Pnom.

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Metodologia Proposta
Os Algoritmos Genéticos (AGs) (Goldberg, 1989)
são inspirados no paradigma epistemológico da
Seleção Natural trazido por Charles Darwin e Alfred
Russel Wallace. Na seleção natural, características
hereditárias que contribuem para a aptidão do
indivíduo ao meio se tornam mais comuns em uma
população, pois estes indivíduos tem maior
probabilidade de reproduzir e transferir seu material
genético aos seus descendentes.
Os mecanismos da seleção natural, aplicados a
algoritmos, permitem resolver problemas de
otimização combinatória, onde as soluções ótimas
desejadas correspondem aos indivíduos mais aptos.
Estes indivíduos são adaptados no processo evolutivo
através de operadores genéticos, como seleção,
cruzamento e mutação, assim como ocorre na
Seleção Natural. As restrições do meio, impostas aos
indivíduos no mecanismo da seleção natural, são
representadas pela Função de Aptidão no AG.
Em continuidade ao trabalho realizado em
Roberto (2004), Souza et al. (2011), os quais
utilizaram uma codificação binária simples, este
trabalho explora as codificações inteira e Gray. A
codificação inteira é adequada quando a
característica a ser otimizada pode ser representada
por números inteiros. Na codificação Gray, as
características são representadas por números
binários no código Gray. Neste código, também
chamado de código binário refletido, somente um bit
muda de um número para o próximo na sequência.
No problema tratado neste trabalho, a codificação
Gray permite uma melhor correspondência entre as
variáveis originais e a sua representação no espaço
codificado, quando comparada  codificação binária
simples empregada em Roberto (2004), Souza et al.
(2011). Com a codificação Gray, a transição entre
dois valores consecutivos de uma dada variável no
espaço original corresponde  alteração de apenas um
bit no espaço codificado. Tal característica tende a
permitir uma melhor exploração do espaço de busca.
Além da exploração de novas codificações, é também
empregada uma estratégia de repopulação, mas que
preserva automaticamente um conjunto de indivíduos
em função de sua diversidade e aptidão.
4.1 Codificação
Dado que o tempo de duração dos desligamentos é
fixo e determinado pelos agentes, o mesmo
acontecendo para os ramos que devem ser
desligados, as variáveis do problema consistem
apenas dos horários iniciais de cada desligamento, os
quais devem ocorrer em uma dada janela de tempo.
Neste
trabalho
foram
exploradas
as
potencialidades da representação das variáveis do
problema por meio das codificações inteira e binária
no sistema numérico Gray. Na codificação inteira,
cada variável (hora inicial do desligamento) é

1516

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

representada por um número inteiro. Na codificação
Gray, todas as variáveis são convertidas em uma
cadeia de números binários. Esta cadeia é então
convertida em um número binário em código Gray
equivalente para cada variável.
Para uma determinada codificação, a janela de
tempo na qual os desligamentos podem ser
agendados define a dimensão do vetor de variáveis
do problema. O tamanho ideal deste intervalo não é
conhecido a priori, mas deve ser tal que permita uma
programação de desligamentos que atenda os
objetivos definidos no problema de otimização
anteriormente apresentado. A Figura 1 ilustra uma
situação em que cinco desligamentos devem ocorrer
em um intervalo de 32 horas, sendo apresentados
exemplos de solução nas codificações Gray e inteira,
bem como na codificação binária empregada em
Roberto (2004), Souza et al. (2011). Nota-se da
Figura 1 que o intervalo de 32 horas requer uma
cadeia de 5 bits para representar cada variável nas
codificações binária e Gray, resultando, para cinco
desligamentos, em um vetor de variáveis com 25 bits.

programação. A penalidade Pdem é imposta pelo não
atendimento  carga, sendo kt1 quando a carga não
é atendida durante a análise do t-ésimo cenário e kt0
quando a carga é atendida em tal cenário, na
representa o número de cenários de operação a serem
analisados. O número de cenários a analisar depende
da programação de desligamentos representada pelo
indivíduo do AG, considerando o período de cada
desligamento, sua condição de carregamento e
simultaneidade com demais desligamentos.

Fa  T1 + T2 + T3 + T4 + T5

(7)

onde

n

T1   h(i ) Ppri (i )  Pdsv
 i 1


(8)

na

T2  Pdem   k t

(9)

t 1

nv


T3   Pv   ViolV o  +
o 1


nFn
nFe

 
 (10)
+  Pn   ViolFn j  +  Pe   ViolFe k 
j 1
k 1


 

Figura 1  Codificação da Solução

4.2 Função Aptidão
A função aptidão deve ser capaz de fornecer uma
medida de adequação de cada solução aos objetivos e
restrições do problema, sendo utilizada pelo AG para
guiar o processo evolutivo na busca pela solução
ótima. Nesta função, fatores de ponderação são em
geral adotados de forma a penalizar uma dada
solução que não atende adequadamente aos objetivos
e restrições do problema. Neste trabalho, a função
aptidão (7) é composta por cinco termos, definidos
nas equações (8) a (12). O termo T1 representa o
objetivo de minimizar o desvio em relação s
solicitações de desligamentos enviadas pelos agentes,
levando também em consideração as respectivas
prioridades. Nos termos T2 e T3 estão representados
os requisitos de atendimento  demanda e 
inviolabilidade de limites operativos no caso base.
No termo T4 estes mesmos requisitos são requeridos
também para os cenários em contingência.
Nas equações de (8) a (11), h(i) é o desvio, em
horas, do i-ésimo desligamento de uma dada
programação em relação ao correspondente horário
na programação inicial, Pri(i) é a prioridade associada
ao i-ésimo desligamento e Pdsv a penalidade aplicada
ao desvio na programação. O valor de n representa o
número de desligamentos considerados na
ISBN 978-85-8001-069-5

 ( l ) na ( l ) ( l ) 


 Pdem   k t  +
t 1




nv ( l )
 
 Pv ( l )   ViolV o( l )  + 
nctg 
o 1
 

T4   

nFn ( l )

l 1 
 Pn ( l )   ViolFn (jl )  + 
 

j 1
 


 ( l ) nFe ( l )
(l ) 
 Pe   ViolFe k  

k 1
 

(11)

nIn

T5  Pin   ViolFe m

(12)

m 1

Nas expressões (10) e (11), Pv é a penalidade
imposta quando ocorrem violações de tensão na
programação analisada, Pn é a penalidade imposta
quando ocorrem violações de limites de fluxo
nominal, Pe é a penalidade imposta quando ocorrem
violações de limites de fluxo de emergência, ViolVo é
a magnitude da o-ésima violação de tensão
observada, ViolFnj é a magnitude da j-ésima violação
de limite de fluxo nominal observada, ViolFek é a
magnitude da k-ésima violação de limite de fluxo de
emergência observada, nv é o número total de
violações de tensão observadas na programação, nFn
é o número total de violações de limites de fluxo
nominal observadas na programação, nFe é o número
total de violações de limites de fluxo de emergência
observadas. Considerando o atendimento a tais
requisitos em condição de contingência, nctg é o
número de contingências a analisar.

1517

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A verificação de violações de tensão e de
sobrecargas nos ramos da rede foi realizada após a
execução de um fluxo_de_potência desacopladorápido para o caso base e para cenários em
contingência. Em algumas partes da rede pode ser
interessante analisar o efeito local da saída de
operação de um dado ramo, ou seja, o efeito
provocado apenas nos ramos adjacentes. Sabe-se que
tal situação ocorre no SIN, particularmente para
certas topologias em anel, onde o ONS tem interesse
de avaliar apenas se a saída de um dos ramos que
formam o anel provoca sobrecarga em algum dos
ramos adjacentes. Em tais situações, uma análise de
contingências simplificada pode ser empregada em
substituição  execução de um fluxo_de_potência. Na
metodologia proposta, tais situações são facilmente
consideradas, estando representadas no termo T5 em
(12), onde apenas as nIn violações de fluxo de
potência_ativa de emergência nos ramos de interesse
são adicionadas e penalizadas por Pin.
Cada programação, definida pelo conjunto de
horários iniciais de cada desligamento constitui o
indivíduo que será otimizado pelo AG em seu
processo evolutivo. Para cada programação, um
grupo de cenários de diferentes níveis de
carregamento deverá ser avaliado para a obtenção de
um valor de aptidão. Este cálculo é feito para cada
indivíduo de cada população. Com o valor de aptidão
calculado, o AG executa seus operadores de seleção,
cruzamento e mutação na população atual para gerar
uma nova população.
4.3 Estratégia de Repopulação
O elitismo é uma estratégia de seleção de um ou mais
indivíduos, garantindo sua permanência em gerações
futuras. A repopulação com a inclusão de certos
indivíduos em uma população inicial bem
diversificada foi explorada em Eshelman (1991) e
também permite um melhor desempenho do AG.
De modo a introduzir diversificação na
população do AG, é proposta neste trabalho a
estratégia de repopular o AG com novos indivíduos
gerados aleatroriamente, após um certo número de
gerações g. Porém, são preservados os indíviduos de
melhor qualidade até então encontrados e que
apresentam um certo grau de diversidade entre si.
Tais indivíduos são referidos neste trabalho como
conjunto elite e são selecionados automaticamente
durante o processo evolutivo, após um bloco de g
gerações, por meio de um procedimento que envolve
duas etapas
Etapa 1 Seleção de candidatos ao conjunto elite
A seleção de candidatos é realizada verificando
o afastamento entre as aptidões dos indivíduos da
população em relação ao melhor indivíduo nela
presente, consistindo dos seguintes passos

ISBN 978-85-8001-069-5

1. ordenar os indivíduos em função dos valores de
suas aptidões, iniciando pelos mais aptos
2. selecionar como candidatos ao conjunto elite os k
primeiros indivíduos cujas diferenças percentuais
entre os valores das respectivas aptidões e o valor da
aptidão do primeiro indivíduo listado não sejam
maiores do que um valor pré-definido p.
Etapa 2 Formação do conjunto elite
Com base na lista de candidatos formada na
Etapa 1, é realizado o descarte de soluções muito
semelhantes. Os seguintes passos são executados
1. selecionar o próximo indivíduo da lista e comparálo com todos os demais
2. caso o indivíduo selecionado se mostre
significativamente diferente de todos os demais, ele é
inserido no conjunto elite. Caso contrário, ele é
descartado. Enquanto existirem candidatos a analisar,
voltar ao passo 1.
Neste trabalho, para a seleção de candidatos e
formação do conjunto elite utilizou-se parâmetro p
igual a 40 da aptidão do melhor indivíduo. Dois
indivíduos foram assumidos significativamente
diferentes quando nas respectivas programações os
horários propostos para cada desligamento diferiam
em pelo menos três horas.
5 Testes e Resultados
Diversas simulações foram realizadas utilizando o
sistema_teste IEEE 14 barras (Christie, 1999), de
forma a avaliar a metodologia proposta neste trabalho
e os benefícios em relação  apresentada em Roberto
(2004). Adicionalmente, foram também realizadas
simulações com o sistema_teste IEEE 30 barras
(Christie, 1999).
5.1 Descrição da Simulação
Para o sistema IEEE 14 barras foram realizadas
simulações com base na mesma programação inicial
de desligamentos utilizada em Roberto (2004), para
três diferentes testes, a fim de se comparar os
resultados obtidos. Todos os testes compreendem a
programação de 5 desligamentos (ramos 2-5, 2-4, 47, 12-13 e 10-11), os quais devem ter início em um
intervalo máximo de 32 horas e possuem as
características descritas na Tabela 1. Considerou-se
que as prioridades dos desligamentos podem variar
entre 0 (sem prioridade) e 4 (maior prioridade).
Os mesmos valores para penalizações de
violações das restrições de demanda e de limites
operativos utilizadas em Roberto (2004) (Pdem  100,
Pv  100, Pn  100 e Pe  150) foram utilizados.
Utilizou-se valor igual a 1 para a penalidade

1518

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

associada aos desvios da programação original (Pdsv).
Para violações em ramos de interesse, foi adotada
uma penalidade Pin igual a 70, a qual apresentou bons
resultados nas simulações realizadas. Assim como
feito em Roberto (2004), as mesmas penalizações
escolhidas foram aplicadas para as análises de
contingências simples. Em todos os testes foi
empregada uma parametrização básica do AG com
população de 100 indivíduos, probabilidade de
cruzamento de 90 e de mutação de 2, seleção por
torneio com 3 indivíduos, operador de cruzamento
SBX (Deb et al., 1994) para codificação inteira e
binário de um ponto para codificação Gray. Foi
utilizada estratégia de elitismo a cada geração e a
cada 10 gerações uma nova população aleatória era
gerada preservando-se o conjunto elite automático.
Como critério de parada foi adotado o número de 700
gerações (10 repopulações de 70 gerações cada).

Para efeito de comparação, a Tabela 3 mostra os
tempos computacionais (em segundos) obtidos pelo
AG proposto e o AG de Roberto (2004) para um total
de 700 gerações, utilizado como critério de parada
neste último. Nestes resultados é possível notar uma
redução significativa do custo_computacional para o
AG proposto.
Tabela 2  Comparação Aptidão e Desvio Médio

1

2
3

5.2 Condições de carregamento
Com os horários iniciais dos desligamentos e sua
duração é possível compor todos os cenários a cada
hora da janela de tempo de análise. Cada cenário é
caracterizado por um nível de carregamento e
topologia (considerando a ocorrência ou não de
desligamentos coincidentes, assim como de
contingências).
Neste trabalho, para fins de análise de
desempenho do sistema, foram considerados os
seguintes níveis de carregamento em função da hora
do dia
 Entre 000h e 800h  nível de carga leve
 Entre 800h e 1800h  nível de carga média
 Entre 1800h e 2400h  nível de carga pesada
5.3 Testes com o Sistema IEEE 14 barras
Os resultados descritos na Tabela 2 comparam a
aptidão e desvio médio dos três testes entre o AG de
Roberto (2004), identificado como AG R (que utiliza
codificação binária), e o AG Proposto (que utiliza
codificação Gray), identificado como AG P. Nestes
resultados é possível verificar que os valores de
aptidão foram reduzidos no AG Proposto, tendo sido
obtidas programações que eliminam mais violações
das restrições, mesmo em detrimento dos desvios.

ISBN 978-85-8001-069-5

AG P
8,87
28,65
36,88

Desvio médio
(h)
AG R
AG P
4,0
2,8
9,6
12,8
3,8
6,8

Tabela 3  Comparação de custo_computacional

Teste
1
2
3

Descrição resumida
Prioridade de urgência (4) no desligamento do ramo
12-13 e prioridade 3 no desligamento do ramo 2-4,
atendendo s restrições operativas e de demanda.
Contingências não consideradas.
Consideração de 3 contingências, sem penalização
dos desvios em relação a programação original e
atendendo s restrições operativas e de demanda.
Consideração de 3 contingências, com prioridade de
urgência (4) no desligamento do ramo 2-5 e
atendendo s restrições operativas e de demanda.

AG R
10,36
34,75
46,02

1
2
3

Tabela 1  Características dos testes - IEEE 14 barras
Teste

Aptidão

Teste

Tempo de execução (s)
AG R
AG P
608
498
915
648
919
690

5.4 Testes com o Sistema IEEE 30 barras
Para o Sistema IEEE 30 barras foram testados casos
em que 5 a 10 desligamentos deveriam ser
programados, sempre considerando todas as
restrições do problema, apenas um mesmo ramo com
prioridade de emergência e que três ramos
específicos poderiam sofrer contingência. Foi
utilizada codificação Gray, estratégia de elitismo a
cada geração e a cada 10 gerações uma nova
população aleatória era gerada preservando-se o
conjunto elite automático. Assim como nos testes
comparativos, foi adotado como critério de parada o
número de 700 gerações (10 repopulações de 70
gerações cada). A Tabela 4 apresenta os resultados
de aptidão e desvio médio da melhor programação
obtida em cada caso simulado.
Tabela 4. Aptidão e Desvio - IEEE 30 barras.

Número de
desligamentos
5
6
7
8
9
10

Aptidão da
programação
inicial
114,90
117,08
126,51
127,79
130,81
136,86

Aptidão da
programação
otimizada
7,26
8,17
7,53
7,44
7,69
6,35

Desvio
médio
(h)
4,00
4,50
3,86
3,75
4,00
2,50

Na Tabela 5 são listados os números de
gerações necessárias para obtenção das soluções
listadas na Tabela 4 e os tempos computacionais para
execução das 700 gerações do AG.
É importante destacar que a metodologia
proposta permite uma forma sistemática de tratar o
problema da programação de desligamentos em redes
de transmissão, enfocado como um problema de
otimização. Os resultados mostram ser possível obter
desvios considerados pequenos em relação aos
horários inicialmente solicitados. Convém ressaltar
1519

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que, segundo o ONS, com o procedimento
simplificado e não sistemático, atualmente adotado,
tais desvios muito frequentemente excedem 24 horas.
Tabela 5  Custo computacional - IEEE 30 barras

Número de
desligamentos
5
6
7
8
9
10

Gerações até
convergência
8
17
25
19
43
99

Tempo 700
gerações (s)
1342
1503
1626
1791
1880
1991

O emprego da codificação inteira apresentou
desempenho pior que o obtido quando se considerou
a codificação Gray no AG proposto.
6 Conclusões
Este trabalho apresentou uma metodologia para a
programação ótima de desligamentos em redes de
transmissão_de_energia_elétrica. Tal metodologia se
baseia no emprego de um AG, no qual as variáveis
são representadas por meio da codificação Gray e
que emprega uma estratégia de repopulação com
elitismo, após certo número de gerações, de forma a
possibilitar uma maior exploração do espaço de
soluções. Foi possível observar que a metodologia foi
capaz de reprogramar os desligamentos de forma a
minimizar o impacto de possíveis violações, porém
com pequenos desvios em relação a programação
contendo as solicitações iniciais dos agentes. Além
disso, é importante destacar que a metodologia
apresentada permite uma análise sistemática dos
desligamentos, buscando atingir um agendamento
ótimo que melhor atenda s solicitações dos agentes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a cooperação do Eng. Marcio
Leonardo Ramos Roberto, do ONS e também o apoio
financeiro recebido da CAPES, do CNPq (processo
4712402010-9) e da FAPERJ (projetos E26110.5522010 e E-26103.0412011).
Referências Bibliográficas
Anders, G., Hamoud, G., Leite da Silva, A.M. and Manso,
L.A.F. (2008). Optimal Outage Scheduling  Example
of Application to a Large Power System, 14th Power
System Computation Conference, Seville, Session 41,
pp. 1-7.
Chattopadhyay, D. Bhatacharya, K. and Parikh, J. (1995).
A Systems Approach to Least-Cost Maintenance
Scheduling for an Interconnected Power System.
IEEE Trans. on Power Systems, vol. 10, 4, pp.20022007.
Christie, R.D. (1999) Power Systems Test Case Archive
online,
Disponível
em
httpwww.ee.washington.eduresearchpstca,
acessado em 28042011.

ISBN 978-85-8001-069-5

Contaxis, G.C.. Kavatza, S.D. and Vournas, C.D. (1989).
An Interactive Package for Risk Evaluation and
Maintenance Scheduling. IEEE Trans. On Power
Syst., vol. 4, 2, pp.389-395.
Deb, K. and Agrawal R.B., (1994) Simulated Binary
Crossover for Continuous Search Space. Complex
Systems, Vol. 9 (1994), pp. 1-34..
Eshelman, L.J. (1991) The CHC Adaptive Search
Algorithm How to Have Safe Search When Engaging
in Nontraditional Genetic Recombination, In
Proceedings of the First Workshop on Foundations of
Genetic Algorithms. pp. 265-283. ISBN 1-55860170-8.
Fu, Y., Li, Z., Shahidehpour, M., Zheng, T. and Litvinov,
E. (2009). Coordination of midterm outage scheduling
with
short-term
security-constrained
unit
commitment, IEEE Trans. on Power Systems, vol.24,
no. 4, pp.1818-1830.
Goldberg, D.E. (1989). Genetic algorithms in search,
optimization and machine learning, Reading,
Massachusetts Addison-Wesley.
Juan, J. and Ortega, I. (1997). Reliability Analysis for
Hydrothermal Generating Systems Including the
Effect of Maintenance Scheduling. IEEE Trans. on
Power Syst., vol. 12, 4, pp.1561-1568.
Kim, H., Hayashi, Y. and Nara, K. (1997) An Algorithm
for Thermal Unit Maintenance Scheduling Through
Combined Use of GA SA and TS, IEEE Trans. on
Power Syst., vol.12,1, pp. 329-335
Lin, C. E., Huang, C. J., Huang, C. L., Liang, C. C. .and
Lee, S. Y. (1992). An Expert System for Generator
Maintenance Scheduling Using Operation Index,
IEEE Trans. on PWRS, vol.7,3,pp.1141-1148.
ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico). (2009)
Procedimentos
de
Rede,
Submódulo
6.5,
Programação de Intervenções em Instalações da
Rede de Operação, Rio de Janeiro ONS.
Roberto, M.L.R. (2004) Programação Ótima de
Desligamentos em Redes de Energia Elétrica
Utilizando Algoritmos Genéticos., Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal Fluminense,
Disponível
em
httpwww.ic.uff.br
PosGraduacaoDissertacoes481.pdf
Silva, E.L. Morozowski, M. Fonseca, L.G.S. Oliveira,
G.C. Melo A.C.G. and Mello, J.C.O. (1995).
Transmission Constrained Maintenance Scheduling of
Generating Units A Stochastic Programming
Approach. IEEE Trans. on Power Syst., vol. 10, 2, pp.
695-701.
Souza, J.C.S., Do Coutto Filho, M.B. and Roberto, M.L.R.
(2011). A Genetic-Based Methodology for
Evaluating Requested Outages of Power Network
Elements, IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 26,
pp.2242-2249.
Wang, Y. and Handschin, E. (2000). A new genetic
algorithm for unit maintenance scheduling of power
systems, Int. J. Elect. Power Energy Syst., vol. 22, no.
5, pp.343-348.
Zanghi, R. Souza, J. C. S. Do Coutto Filho, M. B. (2011).
Aplicação de Algoritmos Genéticos para a
Programação Ótima de Desligamentos em Redes de
Energia Elétrica, X Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente, ISSN 2175-8905  Vol X,
São João Del Rei, MG, pp. 1099-1104.
Zurn, H.H. and Quintana, V.H. (1976). Several Objectives
Criteria
for
Optimal
Generator
Preventive
Maintenance Scheduling. IEEE Trans. on PWRS, vol.
96, 3, pp. 984-992.

1520