INFLUÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DE DIFERENTES MÉTODOS DE SINCRONIZAÇÃO NA GERAÇÃO
DE CORRENTES DE COMPENSAÇÃO EM FILTROS ATIVOS DE POTÊNCIA
Guilherme S. Silva1, Andressa Feyh2, Maurício de Campos3, Cassiano Rech4, José Eduardo Baggio4 e
Robinson Figueiredo de Camargo4
1
Universidade Federal do Pampa  UNIPAMPA
2
Endesa Brasil
3
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - UNIJUÍ
4
Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
CEP 97105-900  Santa Maria, RS  Brasil
dowven@hotmail.com, andressa.feyh@hotmail.com, campos@unijui.edu.br, cassiano@ieee.org,
josebaggio@hotmail.com, robinsonfcamargo@hotmail.com
Abstract - This paper proposes an analysis of the impact of five different synchronization methods on the performance of the compensation
currents generated by shunt active filters. The discrete model of shunt active filter is presented considering its implementation in a DSP. Finally,
experimental results are presented from a prototype of 3,3 kVA, demonstrating the performance of the currents generated by three-phase shunt
active filter.
Keywords - shunt active filters, synchronization methods, and compensation currents.
Resumo - Este artigo propõe a análise do impacto de cinco diferentes métodos_de_sincronização no desempenho das correntes_de_compensação
geradas por filtros_ativos de potência paralelos. O modelo discreto do filtro_ativo paralelo é apresentado considerando sua implementação em um
DSP. Resultados experimentais foram obtidos em um protótipo de 3,3 kVA, onde foi demonstrado o desempenho das correntes_de_compensação
geradas pelo filtro_ativo paralelo.
Palavras-chave 

1 Introdução

2006), a fim de separar a componente fundamental
das componentes harmônicas, as quais são utilizadas
para gerar as correntes_de_compensação produzidas
por FAP paralelos.
Para sincronizar o FAP com a rede_elétrica e,
além disso, transformar correntes ou tensões de
coordenadas abc para coordenadas síncronas dq é
necessário usar um método de sincronização para
obter o ângulo ou os sinais de sincronismo (seno e
cosseno) empregados nesta transformação. Caso estes
métodos_de_sincronização utilizem as tensões da rede
para gerar o ângulo ou os sinais de sincronismo, é
possível que, em ocorrendo distorções nas tensões da
rede, ocorram distorções também nestes sinais de
sincronismo, dependendo é claro do método de
sincronização a ser empregado.
Logo, neste artigo propõe-se o estudo comparativo
de cinco diferentes métodos_de_sincronização, a fim
de analisar o impacto destes na obtenção das
correntes_de_compensação geradas por FAP em
sistemas trifásicos, na presença de distorções nas

Filtros Ativos de Potência (FAP) são dispositivos
utilizados para melhorar a qualidade_de_energia em
sistemas_elétricos quando na presença de cargas nãolineares. Apesar das vantagens do uso de cargas nãolineares, estas trazem como conseqência o
incremento da presença de distorções_harmônicas,
potência reativa, redução do fator_de_potência, entre
outros.
Para solucionar os problemas especificamente
relacionados a distorções_harmônicas vários são os
métodos empregados para geração das correntes de
compensação produzidas por FAP para compensação
de harmônicos, entre eles destacam-se os métodos de
detecção de correntes de carga (Kawahira, 1983
Zhang 1999 Aredes, 1997 Villalva, 2005), correntes
de linha (Malesani, 1999) ou tensões de linha (Akagi,
1999 Tan, 2003 Camargo, 2006), os quais são
amplamente discutidos na literatura. Alguns destes
métodos empregam a transformação de coordenadas
síncronas dq (Akagi, 1999 Soares, 1997 Camargo

424

tensões da rede_elétrica causadas pela presença de
cargas não-lineares.
Como existe um elevado número de métodos de
sincronização apresentados na literatura (Blaabjerg,
2006 Li, 2007 Freijedo, 2009), os quais são
geralmente classificados em malha_fechada (Hsieh,
1996 Lee, 1999 Costa, 2003 Deckmann, 2003
Kennel, 2003 Karimi-Ghartemani, 2004 Marafão
2004 Cardoso, 2008) ou em malha_aberta (Svensson,
2001 Duarte, 1999 Camargo 2006), a escolha em
termos de sua classificação não é o objetivo deste
trabalho, deixando a critério dos projetistas a escolha
de uma ou outra classe de métodos de acordo com a
necessidade. Neste artigo os métodos de
sincronização foram escolhidos em função de
utilizarem como base as tensões da rede para gerar os
sinais de sincronismo, além disso, foram selecionados
em função de seus diferentes graus de complexidade
estrutural, e possibilidade de rejeição ou não de
harmônicos e desequilíbrios possivelmente presente
nas tensões da rede.
Quanto aos métodos para geração das correntes de
compensação pelo FAP foi escolhido o método de
detecção de corrente de carga e transformação dq por
ser o mais frequentemente utilizado nas bibliografias
sobre filtros_ativos. Ainda, os mesmos controladores
para operação em malha_fechada do FAP foram
utilizados para a análise dos diferentes métodos de
sincronização, ou seja, uma malha externa para
controle da tensão do barramento CC a partir do
projeto de um servossistema (Camargo, 2006) e uma
malha interna de controle das correntes de
compensação utilizando um controlador com resposta
de tempo mínimo robusto (Malesani, 1999).
Neste sentido, o desempenho das correntes de
compensação geradas pelo FAP é comparado com
base no módulo da transformada rápida de Fourier
(FFT)
para
cada
harmônica
significativa,
considerando a utilização de cinco diferentes métodos
de sincronização no FAP.
Resultados experimentais foram obtidos em um
protótipo de 3,3 kVA, com o intuito de comprovar a
influência do uso dos diferentes métodos de
sincronização empregados na obtenção das correntes
de compensação geradas pelo FAP.

2 Modelo Discreto e Normalizado do FAP
O FAP aqui considerado consiste de um inversor
trifásico a três fios com capacitor no barramento CC
(Ccc) e filtro indutivo na saída (Lf), como mostrado na
Figura 1.
PCC

Tensões da
rede
trifásica
Retificador trifásico
não controlado

Correntes de
compensação

FAP
Lf

iaload  ibload 

+


ia  ib 

TP

vab  vbc
PWM
Tabc
T
Métodos de
Sincronização

i

u

i

u

iqload
Tabc
Tdq
vdc

.

vdc2 
+
2
vdcref

.
.

idload

i qref

+

LPF



LPF

Controle
u
por Sistema cc
Servo

+

i ref +

Tdq



idref

+

T

iref

+

Controlador de
Tempo Mínimo

+

uccL

DSP TMS320F2812

Figura 1. Circuitos de potência e controle do FAP.

Para obter um modelo, com o intuito de projetar os
controladores necessários s variáveis de interesse
(tensão do barramento e correntes_de_compensação
geradas pelo FAP), foram assumidas que, a tensão do
barramento CC e as tensões da rede como sendo
ideais, nas quais a impedância da rede e as
resistências do filtro de saída Lf foram desprezadas.
Logo, a seguinte representação normalizada no
espaço_de_estado em coordenadas estacionárias  é
obtida

x (t )  Ax (t ) + Bu (t ) + Fw (t ) ,

(1)

onde, as matrizes A, B, F são dadas por

0
A 
0

0
Z 1
 B base 

0
Lf 0

0
Z 1 0
,
 F base 

1
Lf  0 1

(2)

e Zbase  Vbase I base .
A partir das equações (1) e (2), é possível obter o
circuito_equivalente em coordenadas  como
mostrado na Figura 2(a). Note que, os circuitos em
coordenadas  e  são idênticos. Portanto, para fins
de projeto do controle da malha interna de corrente é
considerado o circuito da Figura2(b).

425

vdc

+

vL

-

i

I

v

+ vL

II

v

+

-

-

u pwm

+

vL

-

i
+

Vs

i

+

-

-

Upwm

i dqref  i dq (i dqcc ) .

u pwm

Figura 2. Circuitos simplificados em coordenadas .

Na Figura 2(b) Vsvv, UpwmUpwmUpwm e
iii. Logo, pela lei das tensões de Kirchhoff no
circuito da Figura 2(b), a seguinte equação é obtida

di (t )
 Vs (t )  U pwm (t ) .
dt

(3)

Discretizando a equação (3), esta pode ser reescrita
como

i( k + 1) 

Ts
Vs (k )  U pwm (k )  + i( k ) .
Lf 

4. Métodos de Sincronização
O vetor de sincronização normalizado ou mais
especificamente os sinais de sincronismo seno e
cosseno são obtidos diretamente a partir das tensões
da rede nos métodos usados neste trabalho.
A seguir cinco métodos são abordados
considerando seus diferentes graus de complexidade
estrutural e rejeição ou não de harmônicos ou
desequilíbrios provenientes das tensões da rede e,
além disso, considerando que não ocorra variação de
freqência acima das recomendadas pelas normas
(IEC 61000-2-2, 2002), (IEC 60034-3, 2007), ou seja,
maiores que 1 Hz (para sistemas_elétricos
interligados) e  2 Hz (para operação de geradores)
respectivamente e também considerando a norma (EN
50160, 2004).

(4)

onde k0,1,2,3,...
Antes de definir os controladores usados, o método
de detecção das correntes de carga é apresentado para
gerar as correntes_de_compensação do FAP.
3. Método de Detecção das Correntes de Carga
Este método utiliza as correntes da carga
(Kawahira, 1983) para gerar as correntes de
compensação necessárias para reduzir as distorções
harmônicas de corrente no ponto de conexão comum
(PCC). As correntes de carga em eixos síncronos dq
são obtidas da seguinte forma

i dq  Tabc dq i abc ,

(7)

Este vetor de corrente obtido em (7), é composto
somente por componentes alternadas, as quais serão
transformadas para o sistema de coordenadas
estacionárias , pois o controle da malha interna de
corrente utilizado neste artigo encontra-se neste
sistema de coordenadas. Previamente para obter o
vetor idq em (5) é necessário gerar os sinais de
sincronização (seno e cosseno), obtidos através das
tensões da rede.

(b)

(a)

Lf

a fim de separar estas componentes foram usados
filtros passa-baixas de 1 ordem
(LPF)
implementados em DSP com freqência de corte
13Hz e 0,7 (Jintakosonwit, 2003). Assim, as
referências de corrente em eixos síncronos dq são
dadas na forma vetorial por

(5)
4.1 Método I

onde

(

 6 3cos ( )  6 6cos ( ) + 2 2sin( )  6 6cos ( ) + 2 2sin( )
Tabc  dq  
  6 3sin( )
6 6sin( ) + 2 2cos ( )
6 6 sin( ) + 2 2sin( )


Para sistemas trifásicos a três fios, um vetor de
sincronização pode ser obtido a partir das medidas de
duas tensões de linha CA. O vetor das tensões de
linha, vll, é transformado em um vetor de fase, vph,
como mostrado na Figura 3. Considerando que a
soma das tensões de fase é zero para sistemas
trifásicos, então

)



(6)
Em (5) as componentes contínuas, idqcc, de idq são as
componentes fundamentais em dq das correntes de
carga e as componentes alternadas, idqac, de idq são as
componentes
harmônicas
eou
possíveis
desequilíbrios nas componentes fundamentais. Então,

v ph  Tll  ph vll ,

426

(8)

onde

v ph

Os componentes do vetor vf normalizados, ou seja,

vfn são os sinais seno e cosseno utilizados.

 va 
2 1
v 
1


  vb  , Tll  ph  1 1  , v ll   ab  . (9)


3
 vbc 
 1 2 
 vc 

vll

Além disso, a transformação  é usada, isto é

v   T v ph

Tll-ph

v BPF

v ph

T

BPF

v f

1
v f

sin( f )
cos( f )
2

Figura 4. Diagrama em blocos do Método II.

(10)

onde
v 

 v 
    T 
 v 

1
2
3 0


1
3

4.3

1


2 

 3 
2

2

2

Devido a desequilíbrios de cargas e impedâncias
do sistema as tensões da rede podem apresentar
desbalanceamentos. No intuito de reduzir o impacto
dos desbalanceamentos no vetor de sincronismo, este
é alinhado com o vetor de tensão de seqência
positiva. Este vetor de seqência positiva pode ser
obtido fazendo uso de filtros passa-tudo (APF) (Lee,
1999) e matrizes M1 e M2, como mostra a Figura 5.
Então, de acordo com a Figura 5, o vetor v+ é
definido por

(11)

Um vetor normalizado pode ser obtido dividindo v
pela sua norma, isto é
v 

v n 

v 

(12)

,
2

onde, a Norma Euclidiana do vetor é dada por

v 

2



2

(v ) + (v )




2

(13)

.

As duas componentes do vetor vn, obtidas em (12),
são os sinais seno e cosseno usados para sincronizar o
FAP com as tensões da rede e obter a transformação
em (6), são

cos (  )  vn e sin (  )  vn .

vll

v ph
Tll-ph

T

v 

v  +  M 2 v ph + M1 v fil  ph ,

v 

 0

M1  
  6 6

sin( )
cos( )

 6

M2   6
 0

2

2
6

4
12

 6
2

12

4


4 ,

6 
12 

 2


12 .

 2 
4

 6

Um vetor de sincronização normalizado v+n pode
ser obtido dividindo v+, obtido em (12), pela Norma
Euclidiana em (13). Novamente, os componentes de
v+n são os sinais de seno e cosseno usados.

Figura 3. Diagrama em blocos do Método I.

4.2

(15)

onde as matrizes M1 e M2 são

(14)

1

Método III

Método II

As tensões da rede podem apresentar distorções
harmônicas, as quais alteram os sinais de
sincronização (Lee, 1999). A fim de minimizar esta
distorção nos sinais de sincronização, o vetor das
tensões de fase (vph) é filtrado utilizando filtros passabandas
(BPF)
sintonizados
na
freqência
fundamental, como mostrado na Figura 4. O vetor de
fase filtrado (vBPF) é transformado em tensões em
coordenadas  (vf), de forma semelhante s
equações (10) e (12). Um vetor de sincronismo é
obtido dividindo vf por sua Norma Euclidiana (13).

4.4 Método IV
As tensões da rede podem apresentar
desbalanceamentos e distorções_harmônicas.
Portanto, o método de sincronização IV, ilustrado na
Figura 6, pode ser usado para obter reduzida distorção
nos sinais de sincronização, mesmo com estes
distúrbios (Camargo, 2006). Neste método o vetor de
fase é filtrado por filtros passa-baixas (LPF1 e LPF2),
e o vetor sincronização v+ é alinhado com o vetor
de seqência positiva das tensões de fase filtradas.

427

barramento CC em um valor constante (Camargo,
2006). O segundo é uma malha interna para o
controle das correntes_de_compensação geradas pelo
FAP, a qual utiliza controlador com resposta de
tempo mínimo robusto proposta por (Malesani,
1999). Os diferentes métodos_de_sincronização são
usados para analisar o impacto sobre as correntes de
compensação produzidas pelo FAP.

Então, o vetor de sincronização vf+ pode ser
expresso como
f
f
f
v 
+   M 2 v fil  ph 2  M 1 v fil  ph1 .

(16)

Um vetor de sincronização normalizado v +n pode
f

ser obtido dividindo vf+ pela Norma Euclidiana
(13). Os componentes do vetor vf+n são os sinais de
sincronização seno e cosseno utilizados.
v ll
Tll-ph

v ph

M2

v  +

+
+

v fil  ph

1
v +

sin( +)
cos( +)

6. Resultados de Simulação

2

M1

APF

Figura 5. Diagrama em blocos do Método III.

vll
Tll-ph

v fil  ph 2

v ph

LPF1

LPF2

-M2

+ v

f
 +

+

v fil  ph1

1
f
v +

sin( f+)
cos( f+)
2

-M1

Figura 6. Diagrama em blocos do Método IV.

TABELA I
PRINCIPAIS PARÂMETROS DO FAP PARALELO
Parâmetros
Quantidades
Potência
3,3 kVA
Tensões (rms)
110 V
Correntes (rms)
5A
Tensão no Barramento CC
450V
Impedância do filtro de saída (L)
1 mH
Freqência de amostragem da malha de corrente
20 kHz
Freqência de amostragem da malha de tensão
2 kHz
Freqência de comutação
20 kHz

4.5 Método V
O quinto método analisado é um método em malha
fechada consistindo de um circuito phase-locked-loop
(PLL) convencional (Hsieh, 1996), conforme
mostrado na figura 7.

n
ref

+

-

PI

+

+

1
S



A Figura 8 apresenta os resultados de simulação
para as correntes de carga com THDi 62,54. A
Figura 9 mostra as três tensões de linha da rede no
PCC, as quais apresentam uma THDv5,88. A
Figura 10 mostra os resultados de simulação para as
correntes_de_compensação geradas pelo FAP usando o
método de sincronização IV.





Figura 7. Diagrama em blocos do Método IV.

O ângulo ref é obtido através das tensões da rede e os
ganhos do controlador PI são dados por

K p  2 n e K I   n 2

Esta seção apresenta os resultados de simulações
realizadas utilizando o software PSIM considerando
um sistema composto pela rede_elétrica de
distribuição, um retificador trifásico não controlado a
diodo e um FAP, conforme Figura 1, considerando
uma potência de 3,3 kVA. A Tabela I apresenta os
principais parâmetros do FAP utilizados na simulação
e também na seção de resultados experimentais.

(16)

Sendo n a freqência de corte desejada e  o fator de
amortecimento. O ângulo  é utilizado para
sincronizar o FAP com as tensões da rede.
5 Controle das Malhas de Tensão e Corrente

Com o intuito de controlar o FAP, duas malhas de
controle foram usadas como mostra a Figura 1. A
primeira é uma malha_de_controle externa consistindo
de um servossistema que regula a tensão no

Figura 8. Correntes drenadas por um retificador trifásico não
controlado a diodo. Escala vertical de corrente (em mperes).

428

2 Hz, onde observa-se que para esta variação dentro
dos padrões recomendados pela norma (IEC 60034-3,
2007) não houve mudanças significativas nos
componentes harmônicos gerados pelo FAP, em
comparação com a tabela II.

Figura 9. Tensões de linha do PCC no sistema considerado na
Figura 1 com THD5,8. Escala vertical de tensão (em volts).

Figura 10. Correntes de compensação geradas pelo FAP paralelo
utilizando o método de sincronização IV. Escala vertical de
corrente em mperes (Correntes em cores azul e verde com offset
para melhor visualização).

TABELA II
RESULTADOS DE SIMULAÇÃO (FREQUÊNCIA DA REDE 60 HZ) COMPONENTES HARMÔNICOS INDIVIDUAIS
HARMÔNICOS CORRENTE
MÉTODOS
DE CARGA
I
II
III
IV
FFT (5)
2,234
2,068 2,102 2,071
2,149
FFT (7)
1,217
1,174 1,171 1,177
1,095
FFT (11)
0,343
0,185 0,227 0,192
0,238
FFT (13)
0,270
0,205 0,196 0,209
0,172
FFT (17)
0,157
0,047 0,065 0,052
0,069
FFT (19)
0,112
0,061 0,054 0,065
0,054

V
1,986
1,127
0,248
0,183
0,073
0,059

TABELA III
RESULTADOS DE SIMULAÇÃO (FREQUÊNCIA DA REDE 62 HZ) COMPONENTES HARMÔNICOS INDIVIDUAIS
HARMÔNICOS CORRENTE
MÉTODOS
DE CARGA
I
II
III
IV
FFT (5)
2,234
2,072 2,105 2,075
2,148
FFT (7)
1,217
1,013 1,007 1,013
0,928
FFT (11)
0,343
0,183 0,213 0,188
0,228
FFT (13)
0,270
0,182 0,173 0,184
0,154
FFT (17)
0,157
0,026 0,042 0,029
0,044
FFT (19)
0,112
0,052 0,044 0,053
0,045

V
2,074
1,015
0,184
0,184
0,027
0,052

7. Resultados Experimentais

Esta seção apresenta os resultados experimentais do
protótipo de um FAP implementado em 3,3 kVA.
Para a obtenção das correntes_de_compensação,
controle e modulação PWM foi utilizado um DSP
TMS320F2812, o qual foi escolhido devido suas
características satisfatórias de conversão analógicodigital e tempo de processamento de CPU para
implementação de todo os algoritmos, incluindo
sincronização e operação em malha_fechada do FAP
paralelo. A Figura 11 apresenta os resultados
experimentais para as correntes de carga com
THDi61,87 . A Figura 12 mostra duas das três
tensões de linha da rede no PCC, as quais apresentam
uma THDv5,8  e um fator de desequilíbrio de
0,82. A Figura 13 mostra os resultados
experimentais para as correntes_de_compensação
geradas pelo FAP usando o método de sincronização
IV. A Tabela IV apresenta os resultados
experimentais dos componentes harmônicos das
correntes drenadas por um retificador trifásico nãocontrolado a diodo e na mesma tabela são

A Tabela II apresenta os resultados de simulação dos
principais componentes harmônicos das correntes
drenadas por um retificador trifásico não-controlado a
diodo considerado como carga_não-linear no sistema,
a partir a análise do módulo da transformada rápida
de Fourier (FFT). Além disso, na mesma tabela são
apresentadas as principais componentes harmônicas
das correntes_de_compensação geradas pelo FAP com
base no módulo da transformada rápida de Fourier,
usando os cinco métodos_de_sincronização. A
frequência da rede considerada na tabela II é 60 Hz,
mesma freqência de projeto dos filtros nos métodos
II, II e IV. É possível observar por estes resultados
uma pequena diferença para menos nos resultados
para métodos_de_sincronização que não contemplam a
compensação de harmônicos (métodos I, III e V). A
tabela III apresenta as mesmas simulações
considerando uma variação da frequência da rede em

429

apresentadas as principais componentes harmônica
das correntes_de_compensação geradas pelo FAP, a
partir a análise do módulo da transformada rápida de
Fourier (FFT).
A Figura 14 apresenta o protótipo experimental
formado basicamente por um FAP paralelo (inversor
PWM, sistemas de sensoriamento e controle, e filtro
de saída) e retificador trifásico.
TABELA IV
RESULTADOS EXPERIMENTAIS (FREQUÊNCIA DA REDE 60 HZ) COMPONENTES HARMÔNICOS INDIVIDUAIS
HARMÔNICOS
CORRENTE DE CARGA
MÉTODO IV
FFT (5)
2,245
2,074
FFT (7)
1,470
1,203

FFT (11 )
0,437
0,209
FFT (13)
0,182
0,210
FFT (17)
0,177
0,139
FFT (19)
0,075
0,076

Figura 12. Tensões de linha do PCC no sistema considerado na
Figura 1 com THD5,8.

Figura 13. Correntes de compensação geradas pelo FAP paralelo
usando o método de sincronização IV. Escala vertical 5Adiv
(500 mVdiv para a escala de 100 mVA da ponteira de corrente).
Correntes em cores amarelo e roxo com offset para melhor
visualização.

Figura 11. Correntes drenadas por um retificador trifásico não
controlado a diodo. Escala vertical 5Adiv (500 mVdiv para a
escala de 100 mVA da ponteira de corrente). Correntes em cores
amarelo e roxo com offset para melhor visualização.

8. Conclusão

Este artigo apresentou uma análise comparativa da
influência de cinco diferentes métodos de
sincronização nas correntes_de_compensação geradas
por FAP paralelos na presença de distorções
harmônicas nas tensões da rede_elétrica. Tais métodos
de sincronização foram escolhidos em função de
utilizarem como base as tensões da rede para gerar os
sinais de sincronismo, além disso, foram selecionados
em função de seus diferentes graus de complexidade
estrutural, e possibilidade de rejeição ou não de
harmônicos e desequilíbrios possivelmente presente
nas tensões da rede.

Figura 14. Protótipo do filtro_ativo_de_potência paralelo (3,3 kVA)
e retificador trifásico não controlado a diodo (3 kV).

Comparando os resultados de simulação apresentados
nas Tabelas II e III, considerando variação de
freqência, percebe-se uma pequena diferença nas

430

componentes harmônicas das correntes de
compensação geradas pelo FAP, porém pouco
significativa.
Nestes casos os métodos de
sincronização I, III e V investigados são um pouco
mais sensíveis a presença de harmônicos eou
desequilíbrios de tensão, já que não contemplam em
seus algoritmos rejeição de harmônicos. Os métodos
de sincronização II e IV, que contemplam em seus
algoritmos os distúrbios relacionados aos harmônicos
nas tensões da rede_elétrica, apresentam valores das
componentes harmônicos gerados pelo FAP mais
próximos aos componentes harmônicos da carga.

Hsieh,G.-C. and Hung, J. C. (1996) Phase-locked loop techniques 
A survey, IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 43, pp.
609-615.
Karimi-Ghartemani, M., Iravani, M. R. (2004) A method for
synchronization of power electronic converters in polluted and
variable-frequency environments, IEEE Trans. Power Systems,
vol. 19, no. 3, pp. 1263-1270.
Kawahira, H., Nakamura, T., Nakazawa, S. and Nomura, M. (1983)
Active power filter, in Proc. IPEC83, pp. 981-992.
Kennel, R. M., Linke, M. and Szczupak, P. (2003) Sensorless
control of 4-quadrantrectifiers for voltage source inverters
(VSI), in Proc. PESC03, pp. 1057-1062.
Lee, S.-J., Kang, J.-K., Sul, S.-K. (1999) A new phase detecting
method for
power
conversion systems considering
distorted conditions in power system, in Proc. of IAS99, vol.
4, pp. 2167-2172.
Li, Y. W. W. Bin Xu, D. Zargari, N. (2007) Space Vector
Sequence Investigation and Synchronization Methods for
PWM Modulation of a High Power Current Source Rectifier,
in Proc. PESC07, pp. 2841  2847.
Malesani, L., Mattavelli, P., and Buso, S. (1999). Robust dead-beat
current control for PWM rectifiers and active filters, IEEE
Trans. on Industry. Applications, pp. 613-620.
Marafão, F. P. Deckmann, S. M. Pomílio, J. A. and Machado, R.
Q. (2004) A software-based PLL model analysis and
applications, in Proc. Conf. CBA04, in CD-ROM.
P. Jintakosonwint, H. Fujita, H. Akagi and S. Ogasawara (2003)
Implementation and performance of cooperative control of
shunt active filters for harmonic damping throughout a power
distribution system, IEEE Trans. on Industry Applications, vol.
39, Mar.Apr., pp. 556-564.
Soares, V., Verdelho, P. and Marques, G. (1997) Active power
filter control circuit based on the instantaneous active and
reactive current id-iq method, in Proc. IEEE PESC97, pp.
1096-1101.
Svensson, J. (2001) Synchronization methods for grid-connected
voltage source converters, IEE Proc.-Gener. Transm. Distrib.,
vol. 148, no. 3, pp. 229-235.
Tan, P.-C., Morrison, R. E. and Holmes, D. G., Voltage form factor
control and reactive power compensation in a 25-kV electrified
railway system using a shunt active filter based on voltage
detection, IEEE Trans. on Industry Applications, vol. 39, pp.
575-581, 2003.
Villalva, M. G., Ruppert, E. (2005). Four-wire shunt active power
filter with adaptive selective current compensation, in. proc.
IEEE PESC05, pp. 347-353.
Zhang, B. (1999) The method on a generalized dqk coordinate
transform for current detection of an active power filter and
power system, in Proc. IEEE PESC99, pp. 235-239.
Electromagnetic compatibility (EMC) - Part 2-2 EnvironmentCompatibility levels for low-frequency conducted disturbances
and signalling in public low-voltage power supply systems,
Mar. 2002.
IEC 60034-3 - Rotating electrical machines  Part 3 Specific
requirements for synchronous generators driven by steam
turbines or combustion gas turbines, Nov. 2007.
UNE-EN 50160 Standard - Voltage Characteristics in Public
Distribution Systems, Jul. 2004.

Agradecimentos

Os autores agradecem as agências de fomento
FAPERGS, CNPq, GEPOC, GAIC e FIPEUFSM
pelo apoio para execução deste trabalho científico.
Referências Bibliográficas
Aredes, M., Hafner, J. and Heumann, K. (1997). Three-phase fourwire shunt active filter control strategies, IEEE Trans. on
Power Electronics, vol. 12, pp. 311-318.
Akagi, H., Fujita, H. and Wada, K.(1999). A shunt active filter
based on voltage detection for harmonic termination of a radial
power distribution line, IEEE Trans. on Industry. Applications,
vol. 35, pp. 638-645.
Blaabjerg, F. Teodorescu, R. Liserre, M. Timbus, A.V. (2006),
Overview of Control and Grid Synchronization for Distributed
Power Generation Systems, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 53 , no. 5, pp. 1398  1409.
Camargo, R. F., Pinheiro, H. (2006). Synchronization method for
three-phase PWM converters under unbalanced and distorted
grid, IEE Proc.-Electr. Power Appl., vol. 153, no. 5, pp.763772.
Camargo, R. F., Pinheiro, H. (2006). Three-phase four-wire shunt
active filter to reduce voltage and current distortions in
distribution systems, in proc. IEEE IECON06, pp. 1884-1889.
Cardoso R., Camargo R. F., Pinheiro H., Grndling H. A. (2008)
Kalman filter based synchronisation methods, IET Generation,
Transmission  Distribution, vol. 2, No. 4, pp. 542555.
Costa, D. R. Jr., Rolim, L. G. B. and Aredes M. (2003) Analysis
and software implementation of a robust synchronizing circuit
PLL circuit, in Proc. ISIE 03, pp. 292- 297.
Deckmann S. M., Marafão, F. P. and de Pádua, M. S. (2003),
Single and three-phase digital PLL structures based on
instantaneous power theory, in Proc. COBEP03, pp. 225-230.
Duarte, J. L., Zwam, A. V., Wijnands, C. and Vandenput, A.
(1999) Reference frames fit for controlling PWM rectifiers,
IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 46, pp. 628-630.
Fedele, G., Picardi, C., Sgro, D. (2009), A Power Electrical Signal
Tracking Strategy Based on the Modulating Functions Method,
IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 56 , pp. 4079
 4087.
Freijedo, F.D. Doval-Gandoy, J. Lopez, O. Martinez-Penalver,
C. Yepes, A.G. Fernandez-Comesana, P. Malvar, J.
Nogueiras, A. Marcos, J. Lago, A. (2009) Gridsynchronization methods for power converters, in Proc.
IECON 09, pp. 522 - 529.

431