Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECÇÃO DE FUMAÇA EM VÍDEOS PARA MONITORAMENTO DE ÁREAS AMBIENTAIS
ADRIANO L. SANTOS*, DENER E. BORTOLINI*, HANI C. YEHIA*, DOUGLAS A. G. VIEIRA, HERMES A. MAGALHÃES*,
CARLOS A. M. NASCIMENTO
* UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA
AVENIDA ANTÔNIO CARLOS, 6627, BELO HORIZONTE-MG, BRASIL
 ENACOM
PARQUE TECNOLÓGICO DE BELO HORIZONTE (BH-TEC)
RUA PROFESSOR JOSÉ VIEIRA MENDONÇA, 770, SALA 406, BELO HORIZONTE-MG, BRASIL
 CEMIG  COMPANHIA ENERGÉTICA DE MINAS GERAIS
AVENIDA BARBACENA, 1200, BELO HORIZONTE-MG, BRASIL

E-MAILS adrianolages@ufmg.br, gigatonn@gmail.com, hani@ufmg.br,
douglas.vieira@enacom.com.br, hermesam@gmail.com, caxandre@cemig.br
Abstract The objective of this work is the development of a smoke detection system by means of video sequences, which are able to detect
smoke in early stages of formation. Smoke detection is carried out in three stages initially, video regions of interest are detected using background
subtraction to identify moving objects. In the second stage, objects in movement detected are classified according to their colours. Finally, in the
third stage, the temporal persistence of the pixels in the regions interest is analysed. The pixels that satisfy the rules defined in the three stages are
considered to be smoke. The system presented in this work is compared with other systems found in the literature through tests with a database of
videos containing smoke images and videos containing objects that resemble smoke. The accuracy obtained in the tests, confirmed by statistical
analysis, attains 83, which is between 8 and 30 higher than the accuracy attained by methods in the literature based on chromaticity analysis,
motion detection and signal processing. The method proposed is part of an environmental monitoring project based on images of areas covered by
electric transmission lines.
Keywords smoke detection, computer_vision, pattern recognition, forest fires, background subtraction, clustering.
Resumo O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de detecção_de_fumaça por meio de sequências de vídeo, as quais são capazes de detectar fumaça em estágios iniciais de formação. A detecção_de_fumaça é realizada em três etapas inicialmente, as regiões de interesse do
vídeo são detectadas usando subtração_de_fundo para identificar objetos em movimento. Na segunda etapa, os objetos em movimento detectados
são classificados de acordo com suas cores. Finalmente, na terceira fase, a persistência temporal dos pixels em regiões de interesse é analisada. Os
pixels que satisfazem as regras definidas nas três etapas são considerados como fumaça. O sistema apresentado neste trabalho é comparado a outros
sistemas encontrados na literatura por meio de testes com uma base de dados de vídeos contendo imagens de fumaça e vídeos contendo objetos que
lembram fumaça. A precisão obtida nos testes, confirmada por análise_estatística, alcança 83 , valor entre 8  e 30  superior  precisão alcançada por meio de métodos na literatura baseados em análise de cromaticidade, detecção de movimento e processamento_de_sinais. O método proposto é parte de um projeto de monitoramento ambiental baseado em imagens de áreas cobertas por linhas_de_transmissão elétrica.
Palavras-chave .

1

Introdução

neira de evitar os estragos causados por um incêndio
é antecipar a detecção do fogo por meio da detecção
de focos de fumaça em estágio inicial.
O algoritmo apresentado neste trabalho faz parte
do Projeto CEMIG-ANEEL D383 de monitoramento
ambiental utilizando imagens das áreas cobertas por
linhas_de_transmissão e reconhecimento_de_padrões.
Neste projeto, câmeras de vídeo são instaladas em
torres de transmissão permitindo, desta forma, utilizar as imagens fornecidas pelas câmeras para detecção_de_fumaça. Especificamente, este trabalho tem
como objetivo detecção_de_fumaça proveniente de
incêndios_florestais em estágio inicial, onde a fumaça
contém uma grande quantidade de vapor de água
sendo, por esta razão, predominantemente branca.
O processo de detecção_de_fumaça é realizado
três etapas primeiramente detecta-se as regiões de
movimento nas sequências de vídeo fornecidas pelas
câmeras em seguida, os pixels das regiões de movimento são classificados quanto  sua cor com o obje-

Os incêndios consomem anualmente grandes
áreas de florestas, sendo muitas destas áreas zonas
protegidas onde existem espécies da fauna e da flora
em extinção. Além disso, as queimadas em áreas
onde existem torres de alta tensão instaladas causam
prejuízo a estas torres e a toda a estrutura envolvida
para o seu funcionamento. Uma maneira eficiente de
prevenir a destruição das florestas é por meio do seu
monitoramento contínuo, de forma a extinguir rapidamente eventuais focos de incêndio. A detecção
precoce de incêndios permite uma rápida resposta
capaz de evitar perdas ambientais, de vidas e de bens.
Para uma detecção precoce de incêndio, existe a
tradicional vigilância humana e sistemas baseados
em sensores que realizam análise química. Entretanto, técnicas de sensores, tem alto custo financeiro
inerente ao grande número de sensores e  manutenção dos mesmos. De qualquer forma, uma boa ma-

3938

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tivo de selecionar os pixels com cor de fumaça por
fim, na terceira etapa, analisa-se a persistência dos
pixels contidos nas regiões de movimento classificados como possuindo cor de fumaça. Caso haja pixels
detectados na terceira etapa, dispara-se um alarme de
presença de fumaça.
Este trabalho é divido em cinco partes introdução revisão de literatura, onde será feita a descrição
de métodos e técnicas utilizadas em projetos com
objetivos semelhantes desenvolvimento do algoritmo de detecção_de_fumaça, onde é feita a descrição
de todas as etapas do método proposto resultados
obtidos nos testes realizados com o método proposto
e, por fim, a conclusão.

gem através da transformada_wavelet. As variações
de energia obtidas com a transformada_wavelet foram
utilizadas para o treinamento de um modelo oculto
de Markov usado para detecção_de_fumaça.
Chen et. al. (2006) utilizaram somente uma regra
estática de cromaticidade para detecção_de_fumaça.
Nesse caso, qualquer objeto em movimento que tenha cor de fumaça será detectado como tal.
Yuan et al. (2008) usaram um modelo acumulativo de orientações de movimento para realizar detecção_de_fumaça em tempo_real. Seu modelo pode
eliminar a maioria dos conflitos entre luzes artificiais
e outros objetos que não são fumaça. Além disso, o
trabalho realiza a análise_de_movimento juntamente
com análise de cromaticidade dos objetos. Entretanto, o autor consegue detectar fumaça espalhando-se
somente em algumas direções.
Damir et al. (2009) propõem classificar a fumaça
utilizando um classificador Bayes ingênuo para separar as regiões candidatas a fumaça e, juntamente com
o classificador, fazer análise de cor de tais regiões.
Porém, o autor usou somente imagens de fumaça
para teste, de forma que o seu sistema poderá detectar erroneamente objetos parecidos com fumaça.
Calderara et al. (2011) utilizaram a transformada
wavelet juntamente com teoria de decisão bayesiana
para detecção_de_fumaça. Novamente, somente imagens de fumaça foram utilizadas no treinamento e
teste do algoritmo, não sendo possível determinar o
comportamento do mesmo no caso de imagens com
objetos parecidos com fumaça.
Tung et al. (2011) realizaram segmentação das
regiões em movimento juntamente com a utilização
de lógica_nebulosa para agrupar regiões candidatas a
fumaça entre as regiões em movimento. A seguir são
extraídos parâmetros de características espaciais e
temporais das regiões candidatas a fumaça. Esses
parâmetros incluem um vetor de movimento, rugosidade da superfície e aleatoriedade da área de fumaça.
Os parâmetros extraídos são então usados como características de entrada para treinar um classificador
SVM (Support Vector Machine) que é usado para
tomada de decisão.
Yuan (2012) propõe uma arquitetura para extrair
características invariantes na forma da fumaça. Além
disso, é utilizado o classificador de padrões Adaboost
para melhorar o desempenho da classificação das
características extraídas.
Este trabalho vem trazer melhorias no procsso de
detecção_de_fumaça onde a terceira etapa do algoritmo proposto nesse trabalho visa analisar o movimento dos objetos detectados e verificar características
como velocidade e área de movimento, dessa forma
evitando que objetos semelhantes a fumaça em estágio inicial, como carros, nuvens, e outros sejam detectados como fumaça.

2 Trabalhos anteriores
Vários esforços foram realizados para detectar
fumaça em sequências de vídeos e em imagens estáticas. Uma síntese dos trabalhos analisados é apresentada a seguir.
Kopilovic et al. (2000) analisaram o movimento
da fumaça através da técnica de fluxo óptico, obtendo a entropia da distribuição de movimento da fumaça como característica para diferenciar movimento da
fumaça de qualquer outro tipo de movimento.
Vicente et al. (2001) extraíram os movimentos
da fumaça em pequenas envoltórias espaciais e agruparam estes movimentos em uma curva fractal. Além
disso, realizou-se uma análise dos níveis de cinza de
acordo com o movimento da fumaça ao longo do
tempo.
De forma similar, Vicente et al. (2002) exploraram o movimento da fumaça, extraindo movimentos
locais obtidos com análise de clusters de pontos em
um espaço multidimensional-temporal. O objetivo
principal do artigo é rastrear envoltórias dinâmicas e
locais de pixels. Histogramas de distribuição de velocidade são então usados para discriminar o movimento da fumaça de fenômenos naturais, como nuvens e
árvores sacudidas pelo vento, que também possuem
envoltórias de pixels, com base em características de
seus movimentos.
Toreyin et al. (2005) utilizaram subtração de
fundo para segmentar regiões em movimento e o
monitoramento da diminuição da energia em alta
frequência espacial da cena por meio da transformada_wavelet espacial das imagens atuais e das imagens
de fundo. Os autores afirmam que as arestas da fumaça são importantes porque elas produzem máximos locais no domínio da transformada_wavelet.
Com isso deduz-se que uma diminuição nos valores
de máximos locais é um indicador de fumaça. Além
disso, a cena se torna mais cinzenta quando há fumaça e isso leva  diminuição dos valores de crominância dos pixels da imagem. São também analisadas
características das bordas da fumaça, bem como da
convexidade das regiões de fumaça. Combinando
todas essas hipóteses toma-se a decisão final. Os resultados obtidos foram aprimorados em Toreyin et al.
(2006) onde foram realizadas a segmentação_de_objetos em movimento e a análise de frequências da ima-

3 O algoritmo de detecção_de_fumaça
A seguir, são descritas as etapas de desenvolvimento do algoritmo proposto neste trabalho chamado, daqui em diante, D383S (sendo D383 uma refe-

3939

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rência ao projeto de pesquisa no qual o algoritmo
está inserido e S uma abreviação para smoke).
Uma das características mais exploradas para a
segmentação de fumaça em vídeo é o espaço de cores, como visto na seção anterior. De maneira intuitiva percebemos que existem fumaças mais claras e
outras mais escuras. Este trabalho é focado na fumaça clara, pois esta representa a cor da fumaça no seu
estágio inicial em situações de incêndios_florestais
devido  presença de água no material queimado.
Antecipa-se, assim, um incêndio de grandes proporções onde a fumaça passa a ter cor predominantemente escura.
Entretanto, esta característica sozinha não é suficiente para classificação de fumaça devido ao fato
que podem aparecer nos vídeos diversos objetos de
cor similar  fumaça, tais como nuvens, carros, etc.
Segundo Friedlander (2000), outro fato observado é
que o movimento da fumaça é lateral e ascendente.
Porém, isto depende do referencial a partir do qual a
câmera obtém as imagens. Ainda sobre o movimento
da fumaça observa-se que,  medida que a intensidade das chamas aumenta, a velocidade de movimento
da fumaça também aumenta. Ainda segundo Friedlander (2000), a área da fumaça também cresce 
medida que o tempo passa, passando a manter seu
tamanho ou se dispersar quando fica muito grande ou
distante do foco que a gerou.
O fluxograma exibido na Figura 1 mostra, de
forma resumida, as etapas do sistema implementado.

atual i exerce influência no modelo de fundo atual. O
modelo de fundo Bi é iniciado com o primeiro quadro
e os próximos quadros atualizam o modelo da forma
a seguir
(1)

onde   0,1, i é o número de quadros do vídeo,
fi(x,y) é o quadro atual, Bi(x,y) é o fundo atual e (x,y)
são as coordenadas dos pixels do quadro e do fundo
atual. Um limiar  é determinado para identificar a
região de interesse que não pertença ao fundo. Então
é feito o cálculo da diferença do quadro atual e do
quadro calculado como quadro de fundo
(background)
(2)

onde Ai(x,y) é o alvo a ser identificado, fi(x,y) é o
quadro atual e Bi(x,y) é o fundo atual. O resultado do
processo de segmentação para o i-ésimo quadro de
entrada Ai(x,y) será 1 (um) para cada pixel de Ai(x,y)
se a diferença entre o quadro atual e o fundo for maior que o limiar  previamente definido, ou 0 (zero),
caso contrário. Essa diferença é calculada pixel a
pixel nos quadros do vídeo.
É necessário que o limiar  da subtração_de_fundo seja previamente ajustado de acordo com a resolução e características específicas do vídeo em questão e do ambiente a ser analisado.
O mesmo deve ser feito com o parâmetro . Caso  seja definido com um valor muito próximo a 0
(zero), o fundo se adapta muito lentamente s alterações no cenário, ou seja, o cenário pode ser modificado e o modelo do fundo pode não corresponder a
esse cenário, podendo dessa forma levar o algoritmo
a detectar falsos positivos por um longo período de
tempo. Já quando  é definido com um valor muito
próximo a 1 (um), o fundo irá se adaptar rapidamente
s alterações no cenário e essa velocidade na adaptação pode fazer com que partes dos alvos sejam perdidas por serem consideradas como partes integrantes do fundo.
Os valores de  e  foram determinados experimentalmente através de testes em vídeos com e sem
imagens de fumaça, em ambientes externos e internos. Note-se que não existem valores padrão para os
parâmetros envolvidos na subtração_de_fundo (Dedeoglu, 2004 Collins, 2000). A Figura 3 mostra o resultado do processo de subtração_de_fundo em um
vídeo contendo fumaça.

Figura 1. Fluxograma contendo as etapas do método D383S.

3.1 Segmentação de movimento através de subtração
de fundo
A subtração_de_fundo consiste em selecionar um
quadro que servirá como fundo da imagem, o qual
não pode conter objetos em movimento ou qualquer
outro tipo de objeto que não pertença ao fundo. Em
seguida, é calculada a diferença pixel a pixel entre o
quadro atual e o quadro de fundo. Caso esta diferença seja menor que um limiar definido, esse pixel pertence ao fundo, caso contrário, pertence ao objeto
detectado (Ferreira, 2007).
Com base nos estudos de Piccardi (2004) a primeira etapa do sistema de detecção_de_fumaça em
vídeos é baseada no algoritmo de subtração_de_fundo
estimado pela média adaptativa. Esta técnica foi proposta por Donohoe et. al. (1988) que desenvolveram
um formato adaptativo para criar o modelo de fundo
de uma sequência de imagens. Neste algoritmo é
utilizada uma taxa  que determina quanto o quadro

3940

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ras de contenção, cujos raios baseiam-se no desvio
padrão dos pixels contidos no conjunto, sendo a posição dos centroides dos conjunto tomadas como centros da esferas (Figura 5). Com este modelo, a maior
parte dos pixels de fumaça fica inclusa dentro das
esferas.
Um pixel é considerado como pixel com cor de
fumaça se D(Px,y, Ck) < Rk, onde Px,y é a localização
do pixel no espaço de cores, Ck é o centroide k, Rk é o
raio da esfera de contenção e D(Px,y, Ck) é a distância
do pixel até o centroide mais próximo.
Variando-se o número de conjuntos é possível
ajustar a área de detecção dos pixels de fumaça com
a precisão desejada. Com isso a área de busca para
verificar se os pixels obtidos na primeira etapa possuem cor de fumaça é somente a área delimitada pelas esferas de contenção e não todo o espaço de cores
RGB. A Figura 6 mostra um exemplo de detecção de
pixels de fumaça.

Figura 3. Imagem original do vídeo (esquerda) e resultado do
algoritmo de subtração_de_fundo (direita).

3.2 Classificação dos pixels em cor de fumaça
A segunda etapa do sistema de detecção_de_fumaça é fazer com que os pixels em movimento detectados na primeira etapa sejam classificados quanto s
suas cores. No nosso caso os pixels são classificados
ou não como pixels de cor de fumaça. O algoritmo
das k-médias foi utilizado para a criação da regra de
classificação de cor (Mcqueen, 1967).
Juntamente com o resultado do treinamento obtido com o algoritmo das k-médias foram definidas
áreas de contenção no espaço RGB (Red, Green and
Blue) delimitando com precisão o espaço onde está
definida a cor da fumaça, alvo deste trabalho. Imagens de treinamento diferentes das imagens de teste
foram utilizadas para a obtenção dos grupos e respectivos centroides no espaço RGB. A Figura 4 mostra
algumas imagens utilizadas no treinamento. Além
disso essas imagens precisam ser segmentadas manualmente para que o algoritmo agrupe somente os
pixels com cor alvo no espaço RGB.

Figura 6. Resultado da classificação de cores para os vídeos de
teste.

3.3 Análise das características espaciais e temporais
da fumaça

Figura 4. Exemplo de imagens utilizadas no treinamento do algoritmo das k-médias e a segmentação manual realizada para selecionar para o algoritmo pixels com a cor alvo.

Em uma sequência de vídeo não é possível saber
a quantidade de objetos em movimento e com cor de
fumaça que irão surgir em um quadro. Mas, de qualquer forma, é necessário agrupar os pixels desses
objetos em grupos (clusters) bem definidos. Dessa
forma, será utilizado um algoritmo de agrupamento
que não necessite da informação prévia sobre a quantidade de grupos. A técnica de agrupamento utilizada
nesta etapa foi a estrutura de dados conjuntos disjuntos. Segundo Cormen et. al. (2002) um conjunto é
dito disjunto quando ele não possui nenhum elemento pertencente a outro conjunto, ou seja, não possui
interseção com outros conjuntos. Este algoritmo é
um tipo de algoritmo de união-procura.
Para realizar o agrupamento dos pixels de fumaça é necessário definir empiricamente de acordo com
a resolução de cada vídeo um limiar de distância para
agrupamento . Se a distância Euclidiana entre um

Figura 5. Pixels de cor de fumaça no espaço RGB, delimitados
pelas esferas de contenção criadas neste trabalho.

Após obter-se os conjuntos e seus respectivos
centroides no espaço de cores RGB são geradas esfe-

3941

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do grupo Pm, existência Vex e atualização Vat. A variável Vex contém a quantidade de quadros em que um
grupo capturado persiste segundo suas características
temporais e espaciais, enquanto a Vat informa a quantos quadros o grupo não recebe uma atualização.
Para que a variável de existência Vex seja incrementada é necessário que o objeto na cena esteja se
movimentando dentro de uma área determinada pelo
parâmetro mov. Desta forma, cada grupo no quadro
atual terá o seu ponto médio PmA subtraído do ponto
médio de grupos anteriores Pmi que estavam em
quadros anteriores e estão contidos na matriz M. Caso o valor absoluto desta diferença esteja dentro da
área delimitada por mov, o ponto médio do grupo já
existente na matriz Pmi será atualizado para o novo
valor do ponto médio do grupo do quadro atual PmA.
Isto indica que este grupo é o mesmo grupo do quadro anterior, tendo seu ponto médio alterado (indica
movimento do objeto), sua Vex incrementada e sua
Vat zerada.
Para que um grupo seja classificado como fumaça, ele deverá ter um valor de existência Vex, que será
controlado por um limiar de persistência temporal e
espacial Vper. Este limiar é dado em quadros. Quando
a variável de existência Vex de um grupo ultrapassa
esse limiar Vper, esse grupo é persistido temporal e
espacialmente. Um exemplo é mostrado na Figura 8.

pixel A e um pixel B for menor que o limiar , estes
pixels farão parte de um mesmo cluster. A Figura 7
mostra os pixels de fumaça agrupados na terceira
etapa do algoritmo.

(a)

Original

(b) Resultado

Figura 7. Resultado da etapa de agrupamento.

Cada pixel carrega uma medida de distância na
cena, possibilitando a medição da distância entre
objetos a serem considerados conjuntos disjuntos. A
cada conjunto disjunto criado (cluster) é atribuída
uma cor diferente.
A seguir, é necessário remover pequenos grupos
de pixels que sejam oriundos da etapa de agrupamento, os quais são gerados muitas vezes por ruído nas
imagens, podendo gerar falsos positivos. Para remover esses pequenos grupos destacados com círculos
na Figura 7 foi criado um limiar de tamanho mínimo
dos grupos min de forma que sejam selecionados
somente grupos com um número de pixels relevante.
O limiar de tamanho mínimo de grupos é ajustado de
acordo com a resolução do vídeo testado.
Com os grupos formados e com o tamanho relevante definido de acordo com a resolução do vídeo a
ser testado, a próxima etapa é realizar a análise de
movimento dos objetos na cena. Para isso foi criado
um limiar de movimento do grupo mov. Este valor é
dado em pixels e é usado nas duas dimensões da cena
(largura e altura). Esta metodologia permite que um
grupo se desloque em uma área razoavelmente grande da cena ao longo do tempo, característica esta
necessária devido ao movimento de expansão da fumaça. Esta metodologia é usada por Celik (2007)
permitindo que possam ser excluídos da cena objetos
que se movam linear e rapidamente, como uma pessoa ou um carro.
Para a análise_temporal dos objetos foi usado um
conceito baseado no algoritmo de colônia_de_formigas (Dorigo, 1999). Vale lembrar que não está sendo
implementado aqui nesta etapa o algoritmo de colônia_de_formigas, mas somente o conceito de temporalidade presente na técnica. Duas variáveis temporais
baseadas no comportamento de depósito e evaporação de feromônios foram adicionadas ao algoritmo
D383S e serão utilizadas juntamente com as características espaciais da fumaça, onde cada grupo registrado nos quadros passados são análogos a um caminho da técnica de colônia_de_formigas. Uma matriz
M foi gerada, onde são guardadas as informações
relevantes de cada grupo detectado ao longo do tempo no vídeo. Cada entrada desta matriz representa um
grupo de pixels detectado e agrupado anteriormente
Si contendo as seguintes informações ponto médio

Figura 8. Resultado de detecção_de_fumaça em sequência de vídeo.
Os retângulos vermelhos indicam grupos detectados. Os retângulos amarelos indicam que um grupo ainda não superou o limiar de
persistência temporal Vper.

4 Resultados
Para avaliar o desempenho do método D383S e
dos métodos presentes na literatura, foram utilizados
os valores de acurácia de cada método. Os resultados
são considerados corretos para os valores verdadeiros
positivos e verdadeiros negativos, pois existem vídeos na base de teste que não contêm nenhum quadro
com fumaça e vídeos em que todos os quadros há
presença de fumaça.
A base de dados utilizada no primeiro experimento é formada por 10 vídeos em 8 resoluções diferentes, sendo que cada vídeo contém 10 quadros por
segundo e um total de 10 segundos de duração, totalizando assim 100 quadros por vídeo. A base de dados contém 5 vídeos que não contêm fumaça em nenhum dos quadros e outros 5 vídeos contendo fumaça em todos os seus quadros (Figura 9).

3942

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Já o segundo experimento utilizou uma base de
dados de 13 vídeos com resolução de 320 x 240
pixels (Figura 10). Neste experimento foram comparados o método D383S e o Algoritmo 3 (Toreyin et.
al. 2005), pois a base de dados do segundo experimento foi utilizada no trabalho original onde o Algoritmo 3 foi desenvolvido, tendo seus autores divulgado os resultados para esta base de dados, bem como
disponibilizado tal base para testes. Além disso, o
Algoritmo 3 possui os melhores resultados entre os
algoritmos testados. Os vídeos da base de dados estão disponíveis em httpbrzu.net05dap.
O método D383S obteve melhor desempenho
em todos os testes do Experimento 1. O Algoritmo 3
(Toreyin et. al. 2005) obteve o segundo melhor desempenho, seguido do Algoritmos 2 (Chen et. al.

No primeiro experimento, o método D383S obteve melhor desempenho que os algoritmos convencionais para a base de dados de vídeos com diferentes resoluções e contendo vídeos com e sem a presença de fumaça. A acurácia média de detecção do
método D383S proposto, Algoritmo 1, Algoritmo 2 e
Algoritmo 3 foram 77,1, 39,4, 66,2 e 71,5
respectivamente.
O gráfico da Figura 12 apresenta os valores das
taxas de falsos positivos na detecção_de_fumaça para
o método D383S e para os demais algoritmos testados para o Experimento 1.
Os valores médios de taxa de falsos positivos para o método D383S, Algoritmo 1, Algoritmo 2 e Algoritmo 3 foram 4,1, 62,2, 20 e 7 respectivamente.

Figura 9. Vídeos de teste para o experimento 1.

Figura 10. Vídeos de teste para o experimento 2.

2006) modificado e do Algoritmo 1 (Chen et. al.
2006) nesta ordem.
O objetivo principal nos testes foi buscar o número de verdadeiros positivos (fumaça identificada
corretamente como fumaça) maior que falsos negativos (fumaça não identificada como fumaça) e falsos
positivos (onde não há fumaça mas foi detectada
fumaça) em ambos os experimentos. De fato, o valor
total de verdadeiros positivos sempre foi maior que a
soma de falsos negativos e falsos positivos.
Nos experimentos, o método D383S alcançou
uma taxa inferior de falsos positivos quando comparado com outros métodos, com taxas de verdadeiros
positivos maiores que falsos negativos. Porém, as
taxas de verdadeiros positivos não foram tão maiores
que a taxa de falsos negativos, devido ao fato de que,
ao buscar não encontrar falsos positivos, teremos
como consequência uma menor quantidade de quadros detectados como fumaça.
A Figura 11 apresenta os resultados comparativos dos valores de acurácia de detecção_de_fumaça
para o Experimento 1. Da esquerda para direita a
ordem das colunas é D383S, Algoritmo 1, Algoritmo 2 e Algoritmo 3.

Para o Experimento 2 o algoritmo D383S apresentou acurácia de 77.18 contra 74.39 do Algoritmo 3, com taxa de falsos positivos de 1,3 para o
método D383S contra 2,4 do Algoritmo 3. Vale
lembrar que a base de dados do Experimento 2 foi a
mesma utilizada no trabalho do Algoritmo 3, sendo
portanto sendo uma base que favorece tal algoritmo.
Os resultados obtidos foram estatisticamente
significativos de acordo com as hipóteses de pesquisa
definidas H0, o método D383S não obteve melhor
desempenho do que os métodos existentes na literatura e H1, o método D383S obteve melhor desempenho do que os métodos existentes na literatura.
O intervalo de confiança da análise_estatística_foi
de 95. Esse valor de intervalo de confiança nos
garante que se realizarmos o experimento um número
suficientemente grande de vezes de acordo com a
metodologia descrita para o experimento e utilizando
uma base de dados com os mesmos padrões deste
trabalho, há pelo menos 95 de chance de encontrar
resultado melhor ou igual ao encontrado neste trabalho.
O valor p encontrado para o Experimento 1 foi p
 0,0001. Isso significa que os dados estão, com fol3943

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ga, dentro da área de 95 de confiança da distribuição amostral, e que existe 0,01 de probabilidade
dos resultados obtidos no primeiro experimento serem devidos a fatores que não estão sendo estudados
no experimento.
Para o Experimento 2 o valor p foi p  0,14.
Apesar de nos resultados gráficos do Experimento 2
o método proposto apresentar resultados superiores
ao do Algoritmo 3, o que a análise_estatística diz é
que com os dados obtidos com o experimento não é
possível garantir com 95 de confiança que o método proposto seja superior ao Algoritmo 3 para a base
de dados do Experimento 2. Assim, no Experimento
2, outros fatores além do método e resolução podem
ter influenciado os resultados obtidos.
É importante notar também que a base de dados
do Experimento 2 não é balanceada com relação ao
número de quadros com e sem fumaça, ao contrário
do Experimento 1 em que temos uma base de dados
com vídeos contendo a mesma quantidade de quadros com e sem fumaça.
Os resultados mostram que o método D383S
proposto superou os métodos existentes na literatura
em todas as resoluções de vídeo testadas. Além disso, os resultados mostram que é viável utilizar câmeras de monitoramento para a detecção_de_fumaça em
áreas remotas de preservação ambiental.

A utilização de uma base de dados de controle,
ou seja, de vídeos que não contêm imagens de fumaça mas possuem situações similares a fumaça, testou
o sistema em situações difíceis. Entretanto, a maioria
dos trabalhos abordados na revisão de literatura, com
exceção de Toreyin et. al. (2005), não mostram testes
realizados com vídeos ou imagens de controle.
Além de obter os melhores resultados, a técnica
de subtração_de_fundo utilizada neste trabalho também foi a técnica que utilizou menor custo_computacional, segmentando regiões em movimento com
rapidez e precisão.
A segunda parte do algoritmo também teve um
diferencial de qualidade, o qual consiste na diminuição da a região de busca para comparação de cor. A
utilização de um limiar que se ajusta melhor aos
pixels de fumaça no espaço de cor RGB contribuiu
para a melhoria do algoritmo reduzindo falsos positivos, já que a área de comparação de cores é a área
onde os pixels com cor de fumaça efetivamente se
encontram.
Finalmente, a terceira parte do algoritmo contribui para redução de falsos positivos ao verificar o
tempo de permanência dos objetos candidatos a fumaça na imagem, bem como o movimento de tais
objetos. Definindo um limiar de tempo, faz-se com
que, para que um objeto seja classificado como fumaça, ele deva permanecer por um período mínimo
de tempo na imagem. Eliminam-se, assim, objetos
que desapareçam ou que se movam rapidamente na
cena.
Existem ainda possibilidades a serem exploradas
em trabalhos futuros tais como análise de desempenho de novos classificadores de padrões, como as
máquinas de comitê, que empregam a estratégia de
combinar as respostas de vários classificadores especialistas, em uma resposta única e analisar o desempenho desses novos classificadores associados aos
diversos tipos de espaços de cores existentes.

5 Conclusão
Neste trabalho foi desenvolvido um sistema de
detecção_de_fumaça visando antecipar sistemas de
detecção de fogo utilizando processamento_de_imagens. Este tipo de sistema auxilia na prevenção de
incêndios, os quais são a principal causa de desmatamento natural em todo o mundo. A autonomia do
sistema permite que o mesmo monitore florestas em
pontos chave e de difícil acesso, bem como a redução
de recursos humanos em vigilância. Mas a intervenção humana nas tarefas de vigilância será sempre
necessária para casos em que o sistema detecte falsos
positivos.
Dos testes realizados com o sistema, conclui-se
que ele tem um desempenho robusto com baixo percentual de falsos positivos. Um ponto importante é
que o sistema atingiu baixas ocorrências de falsos
negativos, ou seja, quando há existência de fumaça
em um quadro e essa fumaça não é detectada pelo
sistema.
Com relação aos falsos positivos, eles ocorreram
em vídeos contendo imagens de neblina, galhos congelados se movimentando e até mesmo de um vídeo
em que o reflexo de um barco de cor branca na água
simula cor e movimento de fumaça. Entretanto, se os
parâmetros forem ajustados para não detectar tais
falsos positivos, não haverá detecção_de_fumaça em
quadros que realmente contenham fumaça.
O falso positivo pode ser verificado com auxílio
do ser humano. Já o falso negativo é mais grave, pois
existe a fumaça em um determinado ambiente e ela
não está sendo detectada, gerando riscos graves e
tornando o sistema proposto ineficiente.

Agradecimentos
O presente trabalho foi feito com apoio financeiro da CEMIG, ANEEL, CAPES, CNPq e FAPEMIG.
Referências Bibliográficas
Calderara, S., Piccinini, P., and Cucchiara, R. (2011). Vision
based smoke detection system using image energy and color information. Mach. Vision Appl., 22(4)705719.
Chen, T.-H., Yin, Y.-H., and Shi-Feng Huang, Y.-T.Y.
(2006). The smoke detection for early firealarming system base on
video processing. In Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, 2006. IIH-MSP 06. International Conference on, pages 427430.
Collins, R. T., Lipton, A. J., Kanade, T., Fujiyoshi, H., Duggins, D., Tsin, Y., Tolliver, D., Enomoto, N., Hasegawa, O., and
Peter Burt, L.W. (2000). A system for video surveillance and
monitoring.
Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., and Stein, C.
(2002). Algoritmos, Teoria e Prática. Elsevier, 6 edition.
Damir, K., Darko, S., and Toni, J. (2009). Histogram-based
smoke segmentation in forest fire detection system. Information
Technology and Control, 38(3).
Dedeoglu, Y. (2004). Moving object detection, tracking and
classification for smart video surveillance. PhD thesis, Bilkent
University, Turkey.

3944

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Donohoe, G., Hush, D., and Ahmed, N. (1988). Change detection for target detection and classification in video sequences.
In Proceeding of ICASSP, pages 10841087.
Dorigo, M. (1999). Ant colony optimization A new metaheuristic. In Proceedings of the Congress on Evolutionary Computation, pages 14701477. IEEE Press.
Çelik, T., Demirel, H., Ozkaramanli, H., and Uyguroglu, M.
(2007). Fire detection using statistical color model in video sequences. J. Vis. Comun. Image Represent., 18(2)176185.
Ferreira, M. A. L. (2007). Detecção de movimento através de
subtração_de_fundo para vigilância eletrônica automática. PhD
thesis, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Friedlander, S. K. (2000). Smoke, dust, and haze fundamentals of aerosol dynamics, 2nd Ed. Topics in chemical engineering.
Oxford University Press, New York.
Kopilovic, I., Vagvolgyi, B., and Sziranyi, T. (2000). Application of panoramic annular lens for motion analysis tasks Surveillance and smoke detection. In ICPR, pages 47144717.
MacQueen, J. B. (1967). Some methods for classification
and analysis of multivariate observations. In Proc. of the fifth
Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability,
volume 1, pages 281297. University of California Press.
Piccardi, M. (2004). Background subtraction techniques a
review. In 2004 IEEE International Conference on Systems, Man
and Cybernetics, volume 4, pages 30993104.

Toreyin, B. U., Dedeoglu, Y., and U. Gudukbay, A. E. e.
(2005). Contour based smoke detection in video using wavelets.
Pattern Recognition Letters.
Toreyin, B. U., Dedeoglu, Y., and U. Gudukbay, A. E. e.
(2006). Computer vision based method for real-time fire and flame
detection. pattern recognition letters.
Tung, T. X. and Kim, J. M. (2011). An effective four-stage
smoke-detection algorithm using video images for early fire-alarm
systems. Fire Safety Journal, 46(5)276  282.
Vicente, J., Guillemant, P. (2002) An image processing technique for automatically detecting forest fire. International Journal
of Thermal Sciences, 41 1113-1120.
Guillemant, Philippe and Vicente, Jerome (2001). Real-time
identification of smoke images by clustering motions on a fractal
curve with a temporal embedding method. Optical Engineering.
40(4) 554-563.
Yuan, F. (2008). A fast accumulative motion orientation model based on integral image for video smoke detection. Pattern
Recognition Letters, 29(7)925  932.
Yuan, F. (2012). A double mapping framework for extraction of shape-invariant features based on multi-scale partitions
with adaboost for video smoke detection. Pattern Recognition,
45(12)4326-4336.

Figura 11. Acurácia para os vídeos do Experimento 1.

Figura 12. Taxas de falsos positivos para o Experimento 1.

3945