PROPOSTA DE PRECIFICAÇÃO DO BIOGÁS PROVENIENTE DE ATERRO SANITÁRIO E
ESTAÇÃO DE ESGOTO QUE ATUAM COMO AGENTES AUTOPRODUTORES
AGNELO MAROTTA CASSULA, EDERALDO GODOY JUNIOR, JOSÉ LUZ SILVEIRA
UNESP-Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá  Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Ariberto Pereira da Cunha, 333  GuaratinguetáSP  Brasil  CEP 12516-410
UNITAU-Universidade de Taubaté  Departamento de Engenharia Mecânica
R. Dr. Daniel Danelli, sN  TaubatéSP  Brasil - CEP 12060-440
UNESP-Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá  Departamento de Energia
Av. Ariberto Pereira da Cunha, 333  GuaratinguetáSP  Brasil  CEP 12516-410
E-mails agnelo@feg.unesp.br, godoyjr@unitau.br, joseluz@feg.unesp.br
Abstract
 Since demand by the use of natural gas in industry and in electricity generation, besides among other sectors, is becoming bigger and bigger, this fuel has had an important role in the Brazilian energy matrix diversification. With the Gas Law
(Law n.11.9092009) the self-producer figure has come to sight, who is small natural gas producers that can directly sell their
production to the energy trading firms or to the final consumers. A sanitary landfill and a sewerage treatment station can be considered a self-producer, since they can be adapted to produce biogas through biodegradation systems. Besides the environment
benefits of the biogas combustion, such as the reduction of the greenhouse effect and the smelly emission, the production and
sale of biogas can be a profitable monetary activity. However, as biogas has a smaller heating value than the natural gas, its rate
must suffer an adjustment. This work presents a biogas precification methodology considering a weighing in relation to the
methane molecule percentage and also in relation to the higher heating value. A study is carried through considering a typical
sanitary landfill, where the potential of methane generation from generated garbage is calculated, and finally the technical and
economical viability of the investment is analyzed.
Keywords
 Biogas, natural gas, environmental impact, city sewage, refuse treatment.
Resumo
 Com uma demanda cada vez maior pela utilização do gás_natural na indústria e geração de eletricidade, além de outros setores, este combustível tem um papel de grande importância na diversificação da matriz energética brasileira. Com a regulamentação da Lei do Gás (Lei no. 11.9092009), surgiu a figura do produtor independente, que são pequenos produtores de gás
natural que podem vender sua produção diretamente para os comercializadores ou para os consumidores finais. Um aterro_sanitário energético e uma estação_de_tratamento_de_esgoto podem ser considerados um autoprodutor, pois podem ser adaptado para
produzir biogás através de sistemas de biodegradação. Além dos benefícios ambientais da combustão do biogás, como a redução
do efeito estufa e emissão do mau cheiro, a produção e venda de biogás pode ser uma atividade rentável monetariamente. No entanto, como o biogás possui um poder energético menor que o gás_natural, sua tarifa deve sofrer um ajuste. Este trabalho apresenta uma metodologia de precificação do biogás considerando uma ponderação em relação  porcentagem de moléculas de metano e também em relação ao poder calorífico superior. Um estudo é realizado considerando um aterro_sanitário típico, onde se
calcula o potencial de geração de metano a partir do lixo gerado e, por fim, analisa-se a viabilidade técnica e econômica do investimento.
Palavras-chave
 .

1

uma concentração de metano que varia de 40 a 70.
Portanto, uma ASE ou ETE pode ser considerado um
autoprodutor e, assim, vender o biogás para um agente comercializador, ou diretamente para o consumidor final.
Por ocasião do racionamento de 2001 ficou evidente
a necessidade de se diversificar a matriz energética
brasileira para que o país não ficasse refém da hidrologia. De toda forma, fontes_alternativas devem ser
incorporadas crescentemente  nossa matriz.
No contexto atual, as discussões acerca do modelo de
desenvolvimento energético vigente apontam para a
ampliação do gás_natural na matriz energética brasileira. Devido  sua composição química, o gás_natural possui elevado poder calorífico e, por apresentar
combustão completa, é menos poluente. Essas características tornam o gás_natural um potencial substituto
de outros energéticos, principalmente, dos derivados
de petróleo e do carvão mineral. Por exemplo, com 1
Nm de biogás obtêm-se a energia equivalente  de
1,5 kg de lenha ou 0,74 kg de carvão mineral.

Introdução

A Lei no. 11.909, de 4 de março de 2009, a Lei
do Gás, que ainda está sendo regulamentada pelo
Ministério de Minas e Energia (MME), trata do
transporte de gás_natural, bem como do tratamento,
processamento, da estocagem, liquefação, regaseificação e comercialização. Entre outros itens, esta lei
define as figuras do consumidor livre e do autoprodutor, que devem ser regulamentadas em cada estado.
Com a Lei do Gás, a comercialização, em princípio,
pode ser realizada entre produtores e comercializadores e estes com o consumidor final.
Um Aterro Sanitário Energético (ASE) ou uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE), pode ser adaptado para produzir biogás, através de sistemas de
biodegradação. O gás_natural nada mais é do que um
biogás fossilizado, com concentração de metano da
ordem de 85 a 95, enquanto que o biogás, dependendo do material orgânico biodegradado, possui
2128

As reservas de gás_natural no país vêm crescendo de
forma significativa, em 2008 as reservas provadas de
gás_natural ficaram em torno de 364 bilhões de metros cúbicos, um aumento de 61 em relação a 1998.
Com a descoberta de gás_natural na camada pré-sal,
uma faixa litorânea offshore que se estende do Espírito Santo até Santa Catarina, especialistas prevêem
que as reservas do país poderão duplicar, conforme
ABRACE (2009).
Por outro lado, a demanda de gás_natural tem apresentado uma tendência crescente. Em ABRACE
(2009), cita-se que o Brasil passou de um consumo
de 16,8 milhões m3dia, em 2000, para 49,6 milhões
m3dia em 2008, implicando em um crescimento anual de 14 no período. A indústria foi a maior responsável por este aumento súbito na demanda por gás
natural, pois desde o início acreditou e desenvolveu
seus projetos de expansão motivada pelo anúncio de
oferta ilimitada e de tarifas competitivas.
Com a forte participação da indústria, o gás_natural
conquistou um papel de destaque na matriz energética brasileira e passou a fazer parte das políticas de
desenvolvimento econômico e ambiental do país. A
Tabela 1 apresenta a evolução percentual do gás_natural na matriz energética ao longo dos anos.

2 Cenário Atual do Biogás no Brasil
O biogás, até pouco tempo, era considerado como um subproduto obtido por meio da decomposição
de lixo urbano, do tratamento_de_efluentes domésticos e resíduos animais. Porém, a alta dos preços dos
combustíveis convencionais e o crescente desenvolvimento econômico vêm estimulando pesquisas de
fontes_renováveis para produção de energia tentando
criar, deste modo, novas formas de produção energética que possibilitem a redução da utilização dos recursos naturais esgotáveis.
A conversão energética do biogás pode ser apresentada como uma solução para o grande volume de
resíduos produzidos por atividades agrícolas e pecuárias, destilarias, tratamento de esgotos domésticos e
aterros sanitários, visto que reduz o potencial tóxico
das emissões de metano ao mesmo tempo em que
produz energia, agregando, desta forma, ganho ambiental e redução de custos, conforme Costa (2002).
No passado se tentou desenvolver programas de energização comunitária por biogás, sendo estas iniciativas geridas principalmente por órgãos governamentais. No entanto estas iniciativas não evoluíram,
parte por falta de mecanismos de financiamentos,
parte pelo próprio desinteresse das comunidades.
O aumento desordenado da população e o desenvolvimento de grandes núcleos urbanos sem planejamento geram grandes volumes de resíduos, tanto sólidos
como líquidos. A necessidade de disposição e tratamento é reconhecida, mas, por falta de recursos, essas ações costumam ser postergadas, provocando
problemas de saúde nas populações e degradação do
meio_ambiente.
Segundo IBGE (2000), no Brasil é produzido cerca
de 64.000.000 Nm3 de biogás por dia, porém, uma
pequena porcentagem deste total é aproveitada como
recurso energético. As duas maiores fontes de produção de biogás são os aterros sanitários e as estações
de tratamento de esgoto.
Outra informação importante é que 52,2 dos municípios e 33,5 dos domicílios brasileiros têm serviço
de coleta de esgoto. Dos 52,2 dos municípios que
têm esgotamento sanitário, 32,0 têm serviço de
coleta e 20,2 coletam e tratam o esgoto. Em volume, no país, diariamente, 14,5 milhões m3 de esgoto
são coletados, sendo que 5,1 milhões m3 são tratados,
segundo IBGE (2000). Portanto, existe um grande
potencial para aproveitamento energético considerando apenas as estações de esgoto.
Além do aspecto energético, na produção de biogás o
processo de digestão anaeróbia apresenta dois benefícios o controle da poluição ambiental e a obtenção
de um biofertilizante, cuja utilização possibilita a
diminuição do consumo de fertilizantes químicos,
conforme Pradella e Alves (1999).
Em relação ao lixo, os brasileiros produzem todos os
dias 125.281 toneladas, sendo que 47,1 são destinados a aterros sanitários, 22,3 a aterros controlados e apenas 30,5 a lixões. Ou seja, mais de 69

Tabela 1. Evolução da Participação do Gás Natural na Matriz
Energética ()  Brasil.
1970 1980 1990 2000 2006 2007
Gás Natural
0,3
1,0
3,1
5,4
9,6
9,3
Fonte MMEBEN  Balanço Energético Nacional (2003)

Estima-se que em 2030 a participação do gás_natural
na matriz energética brasileira atinja o patamar de
12, principalmente devido ao seu maior uso na indústria e na geração elétrica, Schechtman (2009).
Com o aumento no consumo do gás_natural, especialistas afirmam que haverá um déficit em sua oferta,
pois ainda demandará alguns anos até que sejam concluídas as licitações de concessão para a exploração
do gás e a implementação de sua cadeia produtiva.
Outro aspecto importante em relação a maior participação do gás_natural na matriz energética refere-se
descentralização da energia, também denominada de
geração_distribuída. O blecaute que deixou s escuras
total ou parcialmente dezoito Estados do Brasil na
noite do dia dez de novembro de 2009 levantou a
questão do quanto o país é dependente da energia
proveniente das grandes hidrelétricas. Um sistema
com um maior grau de descentralização na sua geração é mais confiável, pois maior será sua capacidade
de isolar áreas com eventuais problemas e, conseqentemente, menor será o alcance da interrupção no
fornecimento da energia.
Uma alternativa para equalizar o modelo de grandes
hidrelétricas, que, apesar de ter o megawatthora mais
barato, deixa o sistema mais vulnerável, é colocar
mais usinas geradoras próximas aos grandes centros
de consumo, o que ajudaria a reduzir o efeito "cascata", responsável pelos blecautes de grandes proporções.
2129

de todo o lixo coletado está tendo um destino final
adequado, em aterros sanitários eou controlados,
conforme IBGE (2000).

4 Potencial de Produção de Biogás a partir de
Aterros Sanitários e Esgoto
Os números da pesquisa divulgada em IBGE
2000 permitem uma estimativa sobre a quantidade
coletada de lixo diariamente. Nas cidades com até
200.000 habitantes, são recolhidos de 450 a 700
gramas por habitante nas cidades com mais de 200
mil habitantes, essa quantidade aumenta para a faixa
entre 800 e 1.200 gramas por habitante.
As treze maiores cidades brasileiras, com população
acima de 1 milhão de habitantes, coletam 31,9
(51.635 tdia) de todo o lixo urbano brasileiro, e têm
seus locais de disposição final em melhor situação,
sendo apenas 1,8  (832 tdia) destinado a lixões, e o
restante depositado em aterros controlados ou sanitários, segundo IBGE 2000.
Para o caso de águas residuais, o volume de esgoto
gerado por pessoa depende da quantidade de água
consumida, correspondendo normalmente a 80. Na
região Sudeste, o volume de água distribuído no ano
de 2000 atingiu uma média de 0,36 m3 per capita,
segundo Santos (2007). Assim, pode-se considerar
um volume gerado de esgoto de 0,288 m3 (288 litros)
diariamente por habitante.
Como os grandes consumidores de gás_natural estão
localizados próximos as grandes cidades, a produção
de biogás a partir de ASE e ETE reduz as perdas nos
dutos e os custos de interligação, pois o agente produtor está próximo ao consumidor final.
Entretanto, para que o biogás seja interligado aos
dutos de gás_natural são necessárias algumas adaptações. Deve-se aproximar a pressão do biogás  do gás
natural por meio de compressores. Também se deve
efetuar a filtragem do biogás para a retirada de enxofre, por meio de filtros com óxido de ferro, para evitar a formação de ácido sulfúrico no sistema, além de
outros ajustes.

3 Biogás como Agente de Prevenção do Efeito
Estufa
O efeito estufa é o aprisionamento de calor na
atmosfera, impedindo sua perda para o espaço. Sem o
efeito estufa, a Terra seria aproximadamente 33C
mais fria do que é tornando-se inabitável. O problema de nosso planeta agora é o aumento potencial do
efeito estufa devido  alta concentração na atmosfera
de gases estufa. Esses gases são, em grande parte, de
origem antropogênica, e suas concentrações estão
maiores do que em épocas passadas.
Resumidamente pode-se dizer que as principais fontes do efeito estufa são (1) a produção de gás carbônico (CO2) pela queima de combustíveis fósseis e
biomassa, e uso de terra (2) a produção de metano
(CH4) de várias fontes (3) a produção industrial de
gases como clorofluorcarbonos (CFCs), que também
implicam na redução do ozônio estratosférico (4)
liberação de óxido nitroso (N2O), principalmente
pela aplicação de fertilizantes em terras cultiváveis e
(5) a produção_de_ozônio (O3) troposférico. Existem
ainda outros trinta gases identificados que causam o
efeito estufa, mas sua representatividade é mínima,
podendo ser desprezada, conforme Godoy Junior e
Silveira (2002).
O dano de maior impacto para o efeito estufa é a emissão de gás metano na atmosfera, pois este contribui cerca de 21 vezes mais que o gás carbônico.
O metano corresponde a maior porcentagem na composição do biogás, que tipicamente é uma mistura
gasosa composta principalmente por Metano (CH4)
de 40 a 70 do volume de gás produzido Dióxido
de carbono (CO2) de 30 a 60 Hidrogênio (H2) de 0
a 1 Sulfeto de hidrogênio (gás sulfídrico, H2S) de
0 a 3 além de outros gases em menor quantidade,
como monóxido de carbono, amônia, oxigênio e aminas voláteis.
A queima do biogás de ASE e ETE para a geração de
energia, seja térmica ou elétrica, pode ser resumida
na combustão do metano, que é o gás com o maior
poder calorífico. Portanto, o metano que ia ser despejado in natura está sendo queimado, acarretando ganhos para o meio_ambiente e ajudando na redução do
efeito estufa.
A geração_de_energia através do uso do biogás de
ASE e ETE habilita o projeto como sendo um MDL Mecanismo de Desenvolvimento Limpo. As quantidades relativas s reduções de emissão de gases de
efeito estufa, em um projeto aprovado pelo MDL,
recebem os certificados de reduções de emissões
(créditos de carbono) que são comercializados entre
US 5 e US 20 por tonelada de CO2 equivalente,
incrementando a receita, conforme Vanzin et al.

5 Estimativa de Geração de Biogás
Neste trabalho será considerada uma estimativa
de geração de biogás apenas através de aterros sanitários. Porém, um desenvolvimento análogo pode ser
realizado para obter a produção de biogás oriundo de
estações de tratamento de esgoto.
Como o metano é o gás com maior poder calorífico
presente no biogás, para sua comercialização como
combustível é mais interessante conhecer a quantidade de metano que é gerada, do que o volume de biogás propriamente dito.
Em IPCC (1996) é apresentada uma metodologia de
fácil aplicação para cálculo de emissão de metano a
partir de resíduos sólidos para países ou regiões específicas. Esse método, que segue a equação (1),
envolve a estimativa da quantidade de carbono orgânico degradável presente no lixo, calculando assim a
quantidade de metano que pode ser gerada por determinada quantidade de resíduo depositado, conside-

2130

Tabela 2. Valores para o FCM

rando diferentes categorias de resíduos sólidos domésticos (RSD). São necessários dados estatísticos
sobre a população e sobre os resíduos sólidos urbanos. Caso não haja dados disponíveis para o cálculo
no país, poderão ser usados dados padronizados fornecidos pelo IPCC - International Panel on Climate
Change. Essa equação também é conhecida como
equação de inventário do IPCC.

QCH 4 

PopURB  TaxaRSD  RSDf  L0
CH 4

Tipo de local de disposição
Lixão
Aterro Controlado
Aterro Sanitário
Locais sem categoria
Fonte IPCC, 1996.

O cálculo da quantidade de carbono orgânico degradável (COD) segue a equação (3), sendo baseado na
composição do lixo e na quantidade de carbono em
cada componente da massa de resíduo, conforme
IPCC (1996). Na Tabela 3, são encontrados os valores de COD para diferentes componentes do lixo.

(1)

onde
- QCH4 metano gerado m3CH4ano
- PopURB população urbana habitantes
- TaxaRSD taxa de geração de RSD por habitante
por ano kg de RSDhabitante.ano
- RSDf fração de RSD que é depositada em locais
de disposição de resíduos sólidos adimensional
- L0 potencial de geração de metano do lixo kg de
CH4kg de RSD
- CH4 massa específica do metano kgm3.
Obs adotou-se o valor de 0,740 kgm3 para a massa
específica do metano.
O potencial de geração de metano (L0) representa a
produção total de metano (m3CH4) por tonelada de
lixo. O valor de L0 depende da composição do resíduo e, em particular, da fração de matéria orgânica
presente. O valor de L0 é estimado com base no conteúdo de carbono do resíduo, na fração de carbono
biodegradável e num fator de conversão estequiométrico. Valores típicos para esse parâmetro variam de
125 m3 a 310 m3 de toneladaCH4toneladaResíduo.
A maior compactação do resíduo não tem efeito direto no parâmetro de L0. No entanto, a compactação e a
densidade do lixo têm um efeito direto na massa de
lixo num dado volume e, portanto, interferem na qualidade do gás de aterro (LFG  Landfill Gas), bem
como nas características de desempenho dos sistemas
que serão necessários para coletar o biogás.
O potencial de geração de metano a partir do lixo
(L0) pode ser obtido pela metodologia apresentada
em IPCC (1996), que segue a equação (2).

L0  FCM  COD  CODf  F  ( 16

12

)

FCM
0,4
0,8
1,0
0,6

Tabela 3. Teor de carbono orgânico degradável para cada
componente do lixo

Componente
A) papel e papelão
B) resíduos de parques e jardins
C) restos de alimentos
D) tecidos
E) madeira*

 COD
(massa)
40
17
15
40
30

* excluindo a fração de lignina que se decompõe lentamente.
Fonte Birgemer e Crutzen (1987).

COD  ( 0 ,40  A ) + ( 0 ,17  B ) + ( 0 ,15  C ) +

( 0 ,40  D ) + ( 0 ,30  E )

(3)

onde
- A fração de papel e papelão no lixo
- B fração de resíduos de parques e jardins no lixo
- C fração de restos de alimentos no lixo
- D fração de tecidos no lixo
- E fração de madeira no lixo.
A fração de COD dissociada (CODf), segundo Birgemer e Crutzen (1987), indica a fração de carbono
que é disponível para a decomposição bioquímica, e
pode ser obtida pela equação (4).

CODf  0 ,014  T + 0 ,28

(4)

- T temperatura na zona anaeróbia C.
A USEPA - United States Environmental Protection
Agency também desenvolveu uma equação recomendada para a elaboração de inventários, conforme
USEPA (1997). Porém, os métodos de inventário
devem ser considerados apenas para uma avaliação
preliminar, pois calculam o biogás gerado em função
de dados do Censo sem levar em conta a cinética de
geração do biogás pelos resíduos.
Para uma avaliação mais detalhada da geração de
metano em aterros sanitários, recomendam-se métodos que levem em consideração a geração de biogás
ao longo dos anos, por meio de uma aproximação da
cinética de decomposição do resíduo. Nestes casos,
os métodos mais utilizados são o Método de Projeto
e o Método de Decaimento de Primeira Ordem I,
conforme IPCC (1996) e USEPA (1997).

(2)

onde
- FCM fator de correção de metano adimensional
- COD carbono orgânico degradável kg de Ckg de
RSD
- CODf fração de COD dissociada adimensional
- F fração em volume de metano no biogás 
- (1612) fator de conversão de carbono em metano
kg de CH4kg de C.
O fator de correção de metano (FCM) varia em função do tipo de local. O IPCC define quatro categorias
de locais Aterros Inadequados, Aterros Controlados,
Aterros Adequados (Aterro Sanitário) e Aterros Sem
Classificação. Para cada uma das categorias o FCM
apresenta um valor diferente, conforme a Tabela 2.
2131

7 Proposta de Precificação do Biogás

6 Exemplo de Cálculo do Metano Gerado em um
Aterro Sanitário

Com a normalização e implementação da Lei do
Gás está previsto o agente carregador, que pode ser
produtores, consumidores livres, comercializadores,
autoprodutores e distribuidoras, ou outra pessoa jurídica que atenda aos requisitos estabelecidos pela
ANP.
Como já comentado, o produtor independente poderá
produzir e comercializar seu próprio gás_natural. Para
isso será necessário utilizar o sistema de gasodutos já
existente, para transportar o gás até os consumidores
finais. Pela utilização do gasoduto, o autoprodutor
deverá pagar a tarifa de transporte (pedágio), ao
transportador correspondente.
O preço de referência do gás_natural foi estabelecido
pela Portaria ANP n 45, de 15 de março de 2000,
como sendo o preço do gás_natural na entrada do
gasoduto de transporte (PGT), fixado pela Portaria
Interministerial (Ministérios de Minas e Energia e da
Fazenda) n 3, de 17 de fevereiro de 2000. A Portaria
Interministerial n 32000 estabelece o preço máximo
(Pm) de venda do gás_natural do produtor (concessionário) para a companhia estadual de distribuição
de gás, a ser praticado no ponto de transferência de
custódia (city gate), e decompõe este preço em duas
parcelas o preço do gás_natural na entrada do gasoduto de transporte (PGT) e a tarifa de transporte de
referência (TRef ) entre os pontos de recepção e de
entrega do gás Pm  PGT + TRef.
Em outras palavras, o preço do gás no city-gate (Pm)
é a soma do preço da commodity (PGT) com a tarifa
de transporte (TRef). Na fórmula de cálculo, a Portaria Interministerial n 32000 indexou o preço do gás
natural na entrada do gasoduto de transporte (PGT)
ao preço internacional do óleo combustível, com os
ajustes cambiais devidos, e deixou a cargo da ANP a
regulamentação das tarifas de transporte (Portaria
ANP n 108, de 28062000). O preço da commodity
(PGT) é reajustado trimestralmente e a tarifa de
transporte (TRef ), anualmente, tendo os valores relativos ao trimestre Junho - Agosto de 1999 como base,
a saber PGT  R 0,1108m3 e TRef  R 0,0194m3.
O serviço de entrega do gás ao consumidor final,
feito por meio de uma extensa rede de dutos de médios e pequenos diâmetros, é denominado de distribuição. Na distribuição, o gás_natural deve estar em
conformidade com os padrões especificados pelo
Regulamento Técnico ANP 022008 - Qualidade do
Gás Natural, e também conter um agente odorante
(geralmente compostos mercaptanos), para ser facilmente detectado em caso de vazamento. Antes de o
gás ser entregue aos consumidores, ele passa por uma
estação de redução da pressão e medição, denominada ERPM (Estação de Redução de Pressão e Medição).
O transportador fica obrigado a realizar a análise do
produto e a emitir o Boletim de Conformidade, no
intervalo máximo de 24 horas a partir da primeira
entrega, com os resultados da análise e os limites da

Para a análise deste trabalho será considerada
uma cidade com 1 milhão de habitantes, sendo adotado que cada habitante produz 1 kg de resíduos domésticos por dia, o que gera em um ano 365 kg de
RSD por habitante. Segundo IBGE 2000, de todo
lixo produzido diariamente no Brasil, 47,1 é destinado a aterros sanitários , 22,3 a aterros controlados e 30,5 a lixões. Com estes dados conclui-se que
a fração de resíduos sólidos domésticos depositada
em aterros ou lixões (RSDf) é de 99,9. No entanto,
para os cálculos será utilizado um valor mais conservador, de 95. Assim tem-se
- PopURB  1.000.000 habitantes
- TaxaRSD  365 kg de RSDhabitante.ano
- RSDf
 0,95
- CH4
 0,740 kgm3.
Para o cálculo do potencial de geração de metano do
lixo (L0) será considerado um aterro_sanitário, cujo
fator de correção de metano (FCM) é igual a um (Tabela 2), ou seja
- FCM  1.
Para o valor do carbono orgânico degradável (COD)
serão utilizadas as seguintes proporções de material
que compõe o lixo A  22,0, B  18,0, C 
30,0, D  0,5 e E  2,0. Substituindo estes valores na equação (3) tem-se
- COD  0,172 kg de Ckg de RSD.
Para a fração de COD dissociada (CODf) adotou-se
uma temperatura na zona anaeróbia dos resíduos de
35C, e através da equação (4) tem-se
- CODf  0,77.
A fração em volume de metano no biogás (F) pode
ser obtida a partir de medições no local. Nesta avaliação será adotado o valor de 55 de metano (CH4)
no biogás, com pouca diluição de ar. Portanto
- F  0,55.
Com os valores calculados de FCM, COD, CODf e F,
e utilizando a equação (2) é possível obter o potencial de geração de metano do lixo (L0).
- L0  0,097 kg de CH4kg de RSD
Por fim, ao se utilizar a equação (1) obtém-se o valor
do volume de metano gerado anualmente
QCH4  45.452.364,86 m3CH4ano.
Como apenas parte do biogás gerado é recuperada,
para este caso considera-se um índice de recuperação
igual a 75. Portanto, o volume de metano gerado
anualmente será de aproximadamente 34 milhões de
metros cúbicos.
Este valor também pode ser fornecido sob a forma de
vazão diária e mensal, respectivamente 93.150
m3CH4dia e 2.830.000 m3CH4mês.

2132

- CH4GN 87
- CH4Biogas 55.
Aplicando a equação (5) obtém-se o valor da tarifa
sugerida para a venda do biogás gerado em ASE ou
ETE, que é de R 0,097692, ou 63,2 da tarifa praticada para o gás_natural.
Para a obtenção da tarifa considerando uma ponderação em relação ao poder calorífico superior (PCS),
deve-se realizar um procedimento análogo, conforme
a equação (6).

especificação das seguintes características poder
calorífico superior índice de Wobbe teores de metano, etano, propano, butano e mais pesados inertes
(N2+CO2) dióxido de carbono e oxigênio.
Para a região sudeste, o RT ANP 022008 estipula
que o gás_natural deve conter um poder calorífico
superior (PCS) de 9,72 a 11,94 kWhm (35 a 43
Jm3) e uma porcentagem mínima de moléculas de
metano de 85, além de outros limites.
O poder calorífico do biogás depende da porcentagem de metano (CH4) nele existente. O metano puro,
em condições normais (pressão a 1,0 atm e temperatura de 0C), possui um poder calorífico de 9,9
kWhm3, ao passo que o biogás com concentração de
metano variando entre 50 e 80 tem um poder
calorífico de 4,95 a 7,9 kWhm3, conforme CCE
(2000). Segundo o MME (2004), o poder calorífico
médio do biogás é equivalente a 5,5 kWhm3.
Os autores deste trabalho propõem que inicialmente a
tarifa do biogás seja a mesma tarifa praticada para a
venda de gás_natural canalizado para o segmento
Cogeração de Energia Elétrica destinada  revenda a
distribuidor, por se tratar de biogás proveniente de
ASE e ETE e este biogás será revendido aos consumidores. Entretanto, o biogás é mais pobre energeticamente que o gás_natural. Devido a este fato, os
autores ainda propõem que a tarifa de venda do biogás seja uma média ponderada em relação a porcentagem de moléculas de metano, ou em relação ao
poder calorífico superior.
Considerando  Área de Concessão da Comgás, e
segundo Deliberação ARSESP n 113, de
09122009, com vigência a partir de 10122009, a
tarifa praticada para a venda de gás_natural canalizado para o segmento Cogeração de Energia Elétrica
destinada  revenda a distribuidor, classe 6 (para volumes mensais de 2.000.001 a 4.000.000 m3), sem
considerar o imposto ICMS, é de R 0,154531m3.
Com este valor de tarifa para o gás_natural e considerando uma ponderação em relação  porcentagem de
moléculas de metano, tem-se a seguinte expressão

Biogas 

CH 4Biogas
CH 4GN

 GN Rm3Biogas

Biogas 

PCS Biogas
PCS GN

 GN

(6)

onde
- Biogas proposta de tarifa de venda do biogás gerado em ASE ou ETE
- Biogas tarifa praticada para a venda de gás_natural
canalizado para o segmento Cogeração de Energia
Elétrica destinada  revenda a distribuidor
- PCSGN poder calorífico superior do gás_natural
(GN) considerado
- PCSBiogas poder calorífico superior do biogás gerado.
Considerando o PCS do Biogás igual a 5,5 kWhm3 e
o PCS do Gás Natural 10,5 kWhm, e utilizando a
mesma tarifa praticada para a venda de gás_natural,
de R 0,154531m3, obtém-se uma tarifa para venda
do biogás gerado de R 0,080945m3, ou 52,4 da
tarifa de venda do gás_natural.
8 Viabilidade Técnica e Econômica
Inicialmente será verificado se a inclusão do biogás no gasoduto de gás_natural não prejudica os
parâmetros de qualidade estabelecidos pela RT ANP
022008, principalmente em relação  porcentagem
de moléculas de metano e ao PCS.
Para determinar a porcentagem de moléculas de metano na mistura final do gás no gasoduto, já incluindo
o biogás, utiliza-se a equação (7), que é uma ponderação em relação ao volume de cada gás.

(5)

onde
- Biogas proposta de tarifa de venda do biogás gerado em ASE ou ETE
- GN tarifa praticada para a venda de gás_natural
canalizado para o segmento Cogeração de Energia
Elétrica destinada  revenda a distribuidor
- CH4GN porcentagem de moléculas de metano
(CH4) presentes no gás_natural (GN) considerado
- CH4Biogas porcentagem de moléculas de metano
(CH4) presentes no biogás gerado (igual a F).
Assumindo que o gás_natural transportado pelo gasoduto possui 87 de moléculas de metano em sua
composição, para o exemplo que se está analisando
tem-se os seguintes dados
- GN 0,154531 Rm3

CH 4Final 

CH 4GN  VolGN + CH 4Biogas  Vol Biogas
( VolGN + Vol Biogas )

(7)

onde
- CH4Final porcentagem de moléculas de metano
(CH4) presentes na mistura final, incluindo o gás
natural (GN) e o biogás
- CH4GN porcentagem de moléculas de metano
(CH4) presentes no gás_natural (GN)
- VolGN capacidade média de transporte do gasoduto de gás_natural m3dia
- CH4Biogas porcentagem de moléculas de metano
(CH4) presentes no gás_natural (GN)
- VolBiogás volume de biogás gerado que será inserido diariamente no gasoduto de gás_natural m3dia

2133

Banco Mundial, com juros de 8 a.a.. Já na referência Godoy Junior e Silveira (2002), o custo da implementação do sistema de geração de biogás a partir
de ASE e ETE, considerando tubulação vertical
gasômetro de armazenamento manifold de coleta em
polietileno de alta densidade sistema de filtragem do
biogás e compressão acessórios diversos como válvulas, conexões, flanges, elementos de suporte e fixação e mão-de-obra, é de RS 6.705.000,00, em um
prazo de instalação de 6 meses.
Para uma análise mais conservadora, considerou-se
que o custo do investimento é de RS 6.705.000,00.
Considerando que a receita mensal é de R
287.892,50, o investimento se pagará em apenas 23,3
meses, ou seja, em menos de 2 anos. Uma prática
muito difundida pelas empresas é que para um investimento ser considerado viável ele deve se pagar em
menos de 2 anos.
Portanto, neste caso pode-se considerar que a geração
de biogás através de ASE é um investimento tecnicamente e economicamente viável.
O uso energético ou mesmo uma queima controlada
do biogás em um aterro_sanitário é um projeto que
pode se enquadrar a um financiamento externo do
chamado Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
(MDL), previsto no Protocolo de Quioto. Portanto,
na análise da viabilidade econômica do empreendimento ainda deve ser considerada a possibilidade da
venda de créditos de carbono.
No caso de geração de biogás através de ETE, ainda
deve-se levar em consideração a venda do biofertilizante resultante da digestão anaeróbica.

Para determinar o poder calorífico superior da mistura gasosa contendo o gás_natural do duto mais o biogás gerado no ASE utiliza-se a equação (8).

PCS Final 

PCS GN  VolGN + PCS Biogas  Vol Biogas
( VolGN + Vol Biogas )

(8)

onde
- PCSFinal poder calorífico superior da mistura final,
incluindo o gás_natural (GN) e o biogás
- PCSGN poder calorífico superior do gás_natural.
- PCSBiogas poder calorífico superior do biogás.
Um gasoduto típico da região sudeste tem uma capacidade média de 4 milhões m3dia, como é o caso do
GASAN I, que possui um diâmetro de 12 polegadas e
extensão de 41,6 km, e transporta o gás_natural da
RECAP - Refinaria de Capuava, em Capuava SP, a
RPBC - Refinaria Presidente Bernardes, em CubatãoSP.
O volume de metano gerado pelo biogás produzido
no ASE é de 93.150 m3CH4dia, conforme determinado na seção 6. Como se adotou para os cálculos
que a porcentagem de metano presente no biogás é de
55, tem-se um volume de biogás produzido no valor de 169.364 m3dia.
Portanto, os valores utilizados para a viabilidade técnica do investimento são
- VolGN  4.000.000 m3dia
- VolBiogás  169.364 m3dia
- CH4GN  87
- CH4Biogas  55
- PCSGN  10,5 kWhm
- PCSBiogás  5,5 kWhm3.
Considerando estes valores nas equações (7) e (8)
obtém-se para a mistura final dos gases uma porcentagem final de moléculas de metano igual a 85,7 e
um poder calorífico superior de 10,3 kWhm. Estes
valores ainda estão em conformidade com os limites
estabelecidos pela RT ANP 022008.
Para a análise econômica será utilizada a menor tarifa
encontrada para a venda do biogás, que é de R
0,080945m3, quando se considera uma ponderação
em relação ao PCS. Esta tarifa aplicada a um volume
de biogás de 169.364 m3dia gera uma receita de diária de R 13.709,00, ou uma receita mensal de R
411.275,00.
Para uma análise mais eficiente deve-se incluir no
modelo os custos operacionais do sistema de coleta e
captação do biogás, ou seja, os gastos realizados com
as manutenções e reparos que este sistema demanda.
Como não foi possível obter este dado de uma forma
confiável, os autores assumiram que estes custos representam 30 da receita bruta. Assim, a receita
líquida passou a ser de R 287.892,50 por mês.
Na referência Vanzin et al., os autores especificaram
que o investimento para a implementação do sistema
de coleta e captação do biogás é de U 2,004 milhões, ou R 3,808 milhões (considerando US 1
igual a R 1,90) que podem ser financiados pelo

9 Conclusões
A crescente demanda por gás_natural obrigou os
órgãos governamentais a rever a legislação que rege
o transporte, tratamento, processamento, estocagem,
regaseificação e comercialização do gás_natural. A
boa experiência obtida no setor_elétrico com a desverticalização das empresas inspirou a criação da Lei
do Gás, que pretende aumentar a competitividade na
produção e distribuição do gás canalizado.
Entretanto, as condições de acesso aos gasodutos
ainda estão sendo discutidas, principalmente em relação  segurança das instalações e a qualidade do gás.
Com pequenas adaptações os aterros sanitários e estações de tratamento de esgoto podem começar a
produzir biogás e, portanto, se tornando um agente
autoprodutor de gás_natural.
O principal obstáculo para a inserção do biogás na
rede de gasodutos refere-se ao seu menor poder calorífico, o que remete a dois questionamentos principais a deterioração da qualidade do gás_natural e
qual a tarifa a ser praticada.
O trabalho apresentou uma metodologia para precificação do biogás, onde a tarifa é uma média ponderada em relação  porcentagem de moléculas de metano, ou em relação ao poder calorífico superior.

2134

CCE - Centro para Conservação e Energia (2000).
Guia Técnico de Biogás. Ed. Amadora. Portugal.
117 p.
Costa, D. F. (2002). Biomassa como fonte de energia,
conversão e utilização. Monografia - Programa
Interunidades de Pós-Graduação em Energia do
Instituto de Eletrotécnica e Energia da
Universidade de São Paulo, São Paulo.
Godoy Júnior, E. Silveira, J. L. Giacaglia, G. E. O.
Camargo, J. R. (2002). Viabilidade Técnica e
Econômica da Utilização de Biogás em
Termoelétricas a Gás Natural. Anais do III
Congresso Interamericano da Qualidade do Ar,
CanoasRS.
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(2000). Pesquisa Nacional de Saneamento
Básico. Disponível em < httpwww.ibge.gov.br
homepresidencianoticias27032002pnsb.shtm.
Acessado em 05012010.
IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change
(1996). Guidelines for National. Greenhouse
Inventories Reference Manual. Vol. 3.
MME - Ministério de Minas e Energia (2004).
Balanço energético nacional 2004.
Pradella, D. Z. A. e Alves, J. W. (1999). Mudanças
Climáticas e o Incremento da recuperação de uso
de Biogás. Revista digital da ANBIO Associação
Nacional
de
Biosegurança.
Disponível
em
httpwww.anbio.org.br.
Accessado em 14122009.
Santos, B. S. (2007). A Introdução ao Federalismo
das Águas interfaces entre gestão de bacias
hidrográficas e saneamento básico. Cadernos
UniFOA. Volta Redonda. Ano II. No. 4. Agosto.
pp. 41-56. Disponível em <httpwww.unifoa.
edu.brpesquisacadernoedicao0441.pdf>.
Schechtman, R. (2007). Cenários Mundial e Nacional
para Energia em 2030. Insider, Ano IV, No. 48.
Disponível em< httpwww.duke-energy.com.br
Newsletterins0412ptprint.htm>. Acessado
em 04012010.
USEPA - United States Environmental Protection
Agency. (1997). Characterization of landfill sites
in Brazil for landfill gas recovery.
Vanzin, E. Pandolfo, A. Lublo, R Steffenon, B. e
Pandolfo, L. M. (2005). Uso do Biogás em
Aterro Sanitário como Fonte de Energia
Alternativa Aplicação de Procedimento para
Análise da Viabilidade Econômica no Aterro
Sanitário Metropolitano Santa Tecla.

Para o estudo de caso considerou-se um aterro_sanitário típico, onde inicialmente calculou-se o potencial
de geração de metano a partir do lixo gerado, através
da equação de inventário do IPCC. Aplicando a metodologia de precificação proposta, chegou-se a uma
tarifa para o biogás de 52,4 da tarifa praticada para
o gás_natural.
Considerando uma população de 1 milhão de habitantes, obteve-se um volume de biogás gerado de
169.364 m3dia, propiciando uma receita mensal líquida de R 287.892,50. A partir desta receita estimou-se que o investimento inicial se pagará em menos de 2 anos, o que torna a geração de biogás viável
economicamente.
Em relação  qualidade da mistura gasosa resultante
da inserção do biogás nos gasodutos de gás_natural,
verificou-se que as características previstas na RT
ANP 022008 praticamente não alteram, devido ao
volume de biogás ser da ordem de 4,5 do volume
do gás_natural, o que mantém os limites estipulados.
Portanto, para essa avaliação preliminar e utilizando
os dados levantados para um aterro_sanitário típico,
pode-se concluir que aproveitamento do biogás é
tecnicamente possível e economicamente atrativo,
além de permitir uma redução do efeito estufa e mau
cheiro.
Para uma avaliação mais criteriosa da viabilidade
técnica e econômica recomenda-se a utilização de
métodos para o cálculo da quantidade de metano gerada que levem em consideração a geração de biogás
ao longo dos anos, por meio de uma aproximação da
cinética de decomposição do resíduo. Também devese considerar a receita proveniente da venda dos créditos de carbono e, no caso de estações de tratamento
de esgoto, incluir a receita gerada pela venda do biofertilizante resultante do processo.
Agradecimentos
Aos Departamentos de Engenharia Elétrica e
Energia da UNESP - Faculdade de Engenharia de
Guaratinguetá, pelo apoio logístico.
A Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São
Paulo - FAPESP e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  CNPq pelas
bolsas de Doutorado e de Produtividade em Pesquisa.
Referências Bibliográficas
ABRACE - Associação Brasileira de Grandes
Consumidores Industriais de Energia e de
Consumidores Livres (2009). Cartilha do Gás
Natural.
Birgemer, H.G. e Crutzen, P.J. (1987). The
production of methane from solid wastes.
Journal of geophysical research. Vol. 92. No.
D2. pp. 2181-2187.

2135