Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE TEMPERATURA COM FATOR DE PONDERAÇÃO VARIÁVEL APLICADO A UMA INCUBADORA NEONATAL

FELIPE, C. FREITAS
GPAR, DEE, UFC
Av. Mister Hull SN Campus do Pici, Fortaleza-Ce
E-mails camaraf12@yahoo.com.br

FRANCISCO V. ANDRADE, BISMARK C. TORRICO
GPAR, DEE, UFC
Av. Mister Hull SN Campus do Pici, Fortaleza-Ce
E-mails vanierandrade@ifce.edu.br, bismark@dee.ufc.br

Abstract This article proposes using a GPC control method, by adjustment of a control signal weighting factor () changing in a
band according a sigmoid function. This method was implemented by computational simulation and experimentally in a neo
natal incubator controlling temperature. The variable weighting factor allows the reduction on overshoot as the rising time,
resulting in a faster response. A comparative study for system response with and without weighting factor was done to prove the
method efficiency.
Keywords Predictive, Incubator, Sigmoid, Temperature, Ponderation
Resumo O presente artigo propõe o uso do método de controle GPC com o ajuste do fator de ponderação do sinal de controle ()
variando dentro de uma faixa segundo uma função do tipo sigmóide. O método foi implementado através de simulação
computacional e experimentalmente em uma incubadora neo-natal para o controle_de_temperatura. A variação no fator de
ponderação permite que se possa reduzir o valor do sobressinal bem como o valor do tempo de subida, deixando a resposta mais
rápida. É feito um estudo comparativo da resposta do sistema com um fator de ponderação fixo e variável de modo a se
comprovar a eficácia do método.
Palavras-chave 

1

Exige-se assim, um sistema_de_controle_eficiente de
temperatura e umidade_relativa do ar.
A incubadora neo-natal proporciona ao recémnascido um ambiente termicamente neutro que é
conseguido com o controle da temperatura e da
umidade_relativa do ar para que permaneçam em
níveis aceitáveis, mantendo, o recém nascido, a sua
temperatura corporal normal a baixas taxas
metabólicas, produzindo assim, o mínimo de calor
possível.
A incubadora neo-natal mantém o recémnascido em um ambiente controlado sendo, portanto,
favorável
ao
seu
crescimento,
ao
seu
desenvolvimento,  sua resistência as doenças e a sua
sobrevivência. Estas incubadoras são construídas de
acordo com a norma NBR IEC 601-2-19 que

Introdução

A produção de calor pelo corpo do recém-nascido é
proveniente dos processos bioquímicos que dão
sustentação a vida. A quantidade de calor produzida
pelo recém-nascido necessária está entre 1.5 e 2
WKg (de massa corporal). Os recém-nascidos
saudáveis são capazes de produzir calor adicional na
faixa de 4.5 a 5 WKg com o objetivo de manter uma
reserva e proteção em situações de emergência como
o combate a uma infecção (Costa, 2009).
Incubadoras são utilizadas no tratamento de recémnascidos com problemas de reação a situações
adversas (Uchoa et al., 2010), criando o ambiente
adequado para o desenvolvimento dos mesmos.

2268

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estabelece os requisitos necessários para minimizar
os riscos aos pacientes e usuários, bem como
sugerem testes por meio dos quais se podem avaliar o
atendimento a essas exigências.
O uso de controladores preditivos baseados em
modelos (Model Based Predictive Control) tem
crescido nos últimos anos. A idéia central é o uso de
um modelo que represente de maneira confiável o
sistema a ser controlado e que será usado na previsão
e cálculo da entrada de controle a ser utilizada. Esse
tipo de controlador pode ser aplicado com bons
resultados em sistemas com tempo_morto. Podem ser
incluídos restrições e distúrbios, sendo necessária a
minimização de uma função custo, que inclui a
trajetória de referência e penaliza o esforço de
controle. O controlador atua usando a estratégia de
horizonte deslizante, onde a saída é calculada dentro
de um horizonte de previsão.
Este artigo propõe o uso de um controlador GPC
(Generalized Predictive Control) a ser aplicado no
controle_de_temperatura de uma incubadora. No
controlador implementado neste artigo, varia-se o
valor do fator de ponderação do sinal de controle de
acordo com o método do gradiente proposto em
(Franca et al., 2012) para processos de primeira
ordem com tempo_morto.
A função custo a ser minimizada inclui o valor do
fator de ponderação do sinal de controle.
Este artigo está dividido da seguinte forma A seção
2 mostra a modelagem_matemática da planta a ser
utilizada, a seção 3 mostra o desenvolvimento
matemático do controlador GPC, a seção 4 mostra os
resultados obtidos em simulação e experimental e a
seção 5 finaliza com a conclusão.

G (s )

0.179
 2.89s
e
2
465.8s +88.16s +1

(1)

Figura 1. Entrada aplicada para identificação

Figura 2. Saída obtida para identificação

A figura 3 mostra a incubadora
experimentos. Esta incubadora
Laboratório de Automação e
Departamento
de
Engenharia
Universidade Federal do Ceará.

2 Modelagem Matemática
O modelo utilizado foi obtido experimentalmente
utilizando-se métodos de identificação que
minimizam o erro quadrático entre a saída real e a do
modelo. O teste envolveu a aplicação de uma entrada
(ver figura 1) e foram feitas medições de
temperatura. Foi utilizado um período de
amostragem de 10 segundos para a obtenção dos
dados de saída. A equação (1) mostra o modelo de
segunda ordem obtido. Este modelo foi utilizado
devido  sua simplicidade e a avaliação do mesmo
aos dados obtidos mostrou-se aceitável. A figura 1
mostra a entrada aplicada e a figura 2 mostra a saída
obtida e a saída do modelo obtido. A identificação
usou um método de minimização do quadrado do
erro entre a saída real e do modelo.

utilizada nos
pertence ao
Robótica do
Elétrica
da

Figura 3. Incubadora Neo-natal

A incubadora neo-natal permite o controle de
umidade e temperatura do interior da cúpula. A

2269

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

leitura de temperatura e umidade é feita através de
um sensor SHT75 que fica localizado na parte
superior da cúpula. A variação de temperatura é feita
através da corrente_elétrica em uma resistência. A
variação de umidade é também feita através da
corrente_elétrica que percorre outra resistência que
fica imersa em um recipiente contendo água. O ar
aquecido circula entre a cúpula e a parte de baixo
através de um ventilador que fica localizado na parte
interna da incubadora. Existem também entradas de
ar, de modo que possa ocorrer a troca do mesmo.
O sistema_de_controle foi implementado em
MATLAB e a comunicação entre o computador e a
incubadora é feito através da porta_serial.
Os ensaios executados que originaram este artigo
utilizaram somente a entrada de controle de
temperatura, a entrada de controle de umidade foi
mantida desligada.

A (z  1 )y (t ) B (z 1 )u (t  1 )+

1

C ( z ) e (t )


(2)

1

 1 z
Onde
representa o integrador,
utilizado na equação para garantir erro de regime
nulo.
O método GPC, usa a equação Diophantina para
obter a saída prevista e a lei de controle. A função
custo a ser minimizada é dada por
N2

Nu



J(N1, N2, Nu )  ( j)y(t + j  t)  w(t + j)2 + ( j)u(t + j 1)2
jN1

j1

(3)
A saída prevista é dada por

y Gu+ f

3 O Controlador GPC

(4)

Onde f é a resposta livre. Assim obtém-se após a
minimização da função custo

O controle_preditivo baseado em modelo (Model
Predictive Control) refere-se a uma família de
controladores que emprega um modelo identificado
do processo para predizer o comportamento futuro
sobre um horizonte de predição estendido. (Franca et
al, 2012).
O método de controle_preditivo baseado em
modelos se refere a um conjunto de técnicas que têm
em comum o uso de um modelo na obtenção do sinal
de controle a ser aplicado, minimizando-se um
critério de erro. Os diversos métodos diferem no uso
do modelo a ser utilizado, sendo que alguns usam a
resposta ao degrau, ou ao impulso, enquanto outros
fazem uso do modelo de espaço_de_estados. O GPC
faz uso da função_de_transferência na obtenção do
modelo. É utilizado o modelo CARIMA (Controller
Auto-Regressive Moving (Integraded) Average).

 u (t ) K ( w f )

(5)

Para uma descrição mais detalhada sobre a
modelagem_matemática do GPC, ver (Uchoa et al,
2010).
Pode-se encontrar na literatura diversos artigos com
técnicas de redução de sobressinal. O artigo de
(Franca et al, 2012) propõe o método de calibração
de um controlador DMC para processos de primeira
ordem. No referido artigo são feitas comparações no
desempenho do controlador DMC através de alguns
métodos_de_sintonia do parâmetro , dentre eles o
método de Shridhar e Cooper, e de Iglesias, Sanjuan
e Smith. O ajuste do fator de ponderação baseia-se
no método do gradiente. Como a sintonia desse fator
modifica o comportamento em malha_fechada do
sistema controlado (Franca et al, 2012), pode-se
obter comportamentos mais ou menos agressivos
com a variação desse parâmetro. Será considerado
que o fator de ponderação irá variar de acordo com a
equação (6) de uma função sigmoide

Na dedução do modelo_matemático serão utilizadas
as seguintes definições
1
1
1
n
A (z ) 1+ a1 z + a 2 z ++ an z
1
1
1
m
B (z ) b0 + b1 z + b2 z ++ an z

 (t )

y (t + j  t ) é a saída prevista em t+j

1
 (t)
1+ e

(6)

Onde o fator (t) será atualizado pelo método do
gradiente, como na equação (7).

u (t ) é a entrada de controle
O modelo CARIMA é dado pela equação (2)
2270

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 (t )  (t  1 ) (t )

J


(7)

Pode-se verificar um sobressinal pequeno, mas o
sinal segue a referência como desejado. Foi utilizado
um modelo de perturbações de primeira ordem.

O parâmetro (t) regula a estabilidade e velocidade
de convergência. A otimização de  utiliza a regra da
cadeia

 J
 



 J
 u

 u
 

 
 


J
 2  y ( t + j )  y r ( t + j ) g ( t ) +
 u (t )
N

u

A figura 5 mostra o sinal de controle obtido na
simulação do controlador GPC com o fator de
ponderação fixo em 30.

(5)

(6)



2   ( y ( t + j )  y r ( t + j ))( g ( j )  g ( j  1 )) 
j2

4 Resultados
Em todos os experimentos realizados, os parâmetros
de horizonte de controle e de horizonte de predição
foram mantidos fixos nos mesmos valores de Nu40
(horizonte de controle) e N280 (horizonte de
predição) de modo que se possa fazer um
comparativo dos resultados com o fator de
ponderação fixo e variável. Estão sendo comparados
apenas os valores correspondentes  saída de
temperatura. Não foram utilizadas medições na
umidade. Todos os resultados foram realizados num
intervalo de 100 minutos.
Os valores de horizonte de controle e de predição
foram sintonizados de modo que os resultados
obtidos apresentassem menores valores de
sobressinal.
A figura 4 mostra os sinais de saída da simulação
obtida com o valor do fator de ponderação mantido
fixo em 30.

Figura 5. Sinal de controle_de_temperatura (30 fixo)

As figuras 6 e 7 mostram os resultados reais para o
fator de ponderação fixo.

Figura 6. Sinal de controle real (30 fixo)

Figura 4. Simulação da saída de temperatura (30 fixo)

Figura 7 Saida real de temperatura (30 fixo)

2271

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As figuras 8 e 9 mostram o resultado de simulação da
saída de temperatura e de controle para um fator de
ponderação variável.

Os eixos verticais nos resultados onde aparece o sinal
de controle (figuras 5, 6, 9 e 11) mostram o
percentual de PWM aplicado  resistência de
aquecimento, enquanto que o eixo horizontal mostra
o tempo em minutos utilizado no ensaio. Nos
resultados referentes s saídas de temperatura
(figuras 4, 7, 8 e 10) o eixo vertical mostra a variação
em graus Celsius no interior da incubadora. Os
ensaios e simulações utilizaram intervalos de 100
minutos.
A figura 11 mostra outro ensaio onde o fator de
ponderação foi mantido fico, mas com o valor
modificado para 2. O resultado mostrou um sinal
de controle com oscilação amortecida.

Figura 8. Simulação de saída de temperatura ( variável)

Figura 9. Saída de temperatura real e sinal de controle (2 fixo)
Figura 9. Sinal de controle da simulação ( variável)

5 Conclusão
Os resultados obtidos com os valores de fator de
ponderação fixo e variável foram satisfatórios no
controle_de_temperatura da incubadora. Foram feitos
diversos testes no sistema real, mantendo a
incubadora em teste durante um período de 100
minutos. O Controlador com o fator de ponderação
variável apresentou desempenho semelhante ao outro
controlador com fator fixo, entretanto o esforço de
controle apresentou resultado menos oscilatório. O
controlador com fator de ponderação fixo usou um
modelo de perturbações. Pode-se notar que a
variação no sinal de referência foi em torno de 6
graus Celsius. O controlador foi projetado com
restrições no sinal de entrada. Tentou-se realizar os
ensaios de modo que as mesmas condições iniciais
em todos os experimentos fossem o mais próximo
possível em todos os casos, permitindo que as

Figura 10. Saída de temperatura real e sinal de controle (
variável)

2272

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

comparações entre os resultados ficassem facilitadas,
ainda assim pode-se notar em alguns casos uma
diferença entre os valores iniciais de temperatura de
quase 2 graus Celsius.
É possível obter-se uma redução no sobressinal no
sistema real, fazendo-se uma mudança nos valores
máximo e mínimo assumidos pelo fator de
ponderação. O método de variação inicia com um
fator baixo, fazendo com o sinal de controle
inicialmente seja elevado e a seguir este valor é
aumentado segundo uma função sigmoide, reduzindo
o sobressinal. O método utilizado permite a escolha
dos valores máximo e mínimo da ponderação.

Camacho, E. F.  Bordons, C., Model Predictive
Control, Springer, Sevilla, 1999.

Agradecimentos

Franca, A. A., Júnior, C. A. A. L.  Coelho, A. A. R.,
Calibração do Controlador DMC para
Processos FOPDT, INDUSCON, 2012.

Cavalcante, M. U. , Torrico, B. C., Neto, J. O. B.,
Filho, F. L. M. C., Camurça, J. L., Almeida, O.
M.  Adão, A. A., Controle de umidade e
temperatura numa incubadora_neonatal usando
controle_preditivo, XVIII Congresso Brasileiro
de Automática, Bonito  MS, 2010.
Costa, E. J. L., Análise Crítica de Incubadoras
Neonatais a partir de medições de parâmetros
dos ambientes interno e externo, João Pessoa 
PB, 2009. Tese de Doutorado, UFPB.

Os autores agradecem  FUNCAP e CNPq pelo
suporte financeiro no desenvolvimento deste projeto
de pesquisa.

Mota, J.G.R., Albuquerque, A. A. M.  Torrico, B.
C. Controle Preditivo Generalizado Aplicado
em Sistemas com Atraso de Transporte, SBAI,
2013.

Referências Bibliográficas

Uchoa, M. C., Torrico, B.C. , Neto, J.O.B., Filho,
F.L.M.C., Camurça, L.J., Almeida, O.M. 
Adão, A.A., Controle de Umidade e
Temperatura numa incubadora_neonatal usando
controle_preditivo, Bonito  MG, CBA, 2010.

Agostini, N., Sistema Computadorizado para
verificação da funcionalidade em Incubadoras
Neonatais,
Dissertação
de
Mestrado.
Florianópolis  SC, 2003.
Brasil, Ministério da Saúde, Secretaria de Gestão de
Investimentos em Saúde. Projeto REFORSUS.
Equipamentos
Médico-Hospitalares
e
o
Gerenciamento da Manutenção Capacitação 
Distância, Brasília-DF, 2002.

2273