Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODO PARA PROJETO DE SISTEMA DE CONTROLE SUPERVISORIO
CONSIDERANDO FLEXIBILIDADE DE RECONFIGURACAO
Robson M. da Silva , Fabrcio Junqueira, Diolino J. Santos Filho, Lucas A. Moscato,
Paulo E. Miyagi




Universidade Estadual de Santa Cruz
Rodovia Jorge Amado, Km 16
Ilheus, Bahia, Brasil

Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, trav.3, n.380
Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil

Emails rmsilva@uesc.br, fabri@usp.br, diolinos@usp.br, lamoscat@usp.br,
pemiyagi@usp.br
Resumo Os atuais sistemas_de_controle_supervisorio da producao necessitam ter uma estrutura distribuda
implementando diferentes domnios com caractersticas de inteligencia, agilidade, e tolerancia a falhas, a fim de
considerar a flexibilidade de reconfiguracao. A tecnica de sistema_de_controle_holonico (SCH) e adequada para
integrar as tecnologias heterogeneas desses domnios, pois propoe o desenvolvimento de entidades de controle
com autonomia, reatividade, proatividade, cooperacao, interface social, recursos de aprendizagem e, alem disso,
disponibiliza plataformas de sistema multi-agente para facilitar a implementacao. No entanto, existe necessidade
de metodos formais para garantir que as especificacoes de projeto sejam efetivamente implementadas. Portanto,
este trabalho apresenta um metodo para projeto deste supervisorio combinando as tecnicas de SCH com rede
. Um estudo de caso de sistema_de_manufatura e considerado para mostrar a viabilidade da proposta e
exemplificar a analise dos resultados alcancados.
Palavras-chave
.

1

sistema_produtivo reconfiguracao tolerancia a falhas sistema_de_controle_holonico rede

Introducao

Novos paradigmas tem sido propostos de
acordo com as possveis variacoes do que se espera de um SP. Mehrabi et al. (2000) relacionam
paradigmas de SMs (i) SM em massa com reducao de custos de produto, (ii) SM enxuta com
elevacao da qualidade do produto, (iii) SM flexvel com aumento da variedade de produtos, e (iv)
SM reconfiguravel com o aumento da capacidade
de resposta e adaptacao com a necessidade de mudancas.
Por outro lado, baseado nos aspectos que caracterizam os sistemas feitos pelo homem e sua
propriedade intrnseca de ocorrencia de falha, sistemas_tolerantes_a_falhas tem sido propostos para
assegurar que os processos de um SP nao sofram
interrupcoes. Zhang e Jiang (2008) propoem um
sistema modular de controle que envolve a deteccao da falha, o estudo dos seus efeitos, identificacao das causas e, alem disso, possui um modulo de
reconfiguracao do sistema que e feita realocando
funcoes e escolhendo caminhos alternativos de interacao entre os processos.
Neste contexto, consideramos que SPs que
consideram flexibilidade de reconfiguracao, ou
simplesmente sistemas_produtivos reconfiguraveis
(SPRs), sao aqueles com a capacidade de mudanca
dinamica de producao de itens ou servicos para
atender novas demandas com agilidade, flexibilidade e aumento de eficiencia. Novas demandas
podem ser um novo produto, quantidade de produtos, integracao de novas tecnologias processos
e, alem disso, pode envolver situacoes causadas

A solucao de controle de um sistema_produtivo
(SP) integra hardware e software dos seus subsistemas, os quais estao organizados em arquiteturas e especificacoes de heterogeneas tecnologias
(Strasser e Froschauer, 2012). De fato, existem diversas solucoes de engenharia que facilitam o desenvolvimento de aplicacoes dedicadas ao controle
dos subsistemas de um SP. Entretanto, a integracao destas solucoes nao e trivial, pois deve organizar diferentes visoes abordagens dos varios domnios existentes em um tempo relativamente curto
devido a concorrencia entre empresas.
A arquitetura_de_controle de um SP especifica a integracao das tecnologias envolvidas, definindo suas interfaces, inter-relacoes e restricoes.
Em geral, a arquitetura_de_controle e dividida em
varios nveis de uma estrutura hierarquica, onde
o nvel de controle_supervisorio envolve a coordenacao de grupos de maquinas e equipamentos de
modo sincronizado e integrado com os demais nveis (Groover, 2011). Em relacao ao tipo de controle envolvido, um SP pode ser classificado como
um sistema_a_eventos_discretos (SED) se os parametros e as variaveis dos processos produtivos sao
discretos e modificados em momentos tambem discretos no tempo (David e Alla, 1994). O sistema
de manufatura (SM) e uma classe representativa
de SP classificado como um SED que transforma a
materia-prima para obtencao de um produto final
com certo valor de mercado.

1576

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

por ocorrencia de falhas.
A tecnica de sistema_de_controle_holonico
(SCH) (Vrba et al., 2011) propoe o desenvolvimento de sistemas_de_controle integrado de tecnologias heterogeneas. Um SCH explora os conceitos de superposicao de holons e agentes, tais
como autonomia, reatividade, proatividade, cooperacao, interface social, recursos de aprendizagem, e tira proveito das vantagens caractersticas
da implementacao de holons por meio de plataformas de sistema multi-agente. Desse modo, um
SCH permite adicionar, remover ou modificar a
estruturas de software e hardware do sistema de
controle, abrangendo as caractersticas requeridas
para o sistema_de_controle_supervisorio de SPR.
Entretanto, segundo Hsieh e Lin (2013), existe
um longo caminho para disseminacao e divulgacao desta tecnologia pois, isso depende do desenvolvimento de novos metodos e ferramentas que
facilitem a migracao das abordagens tradicionais
para novas solucoes.
Portanto, neste trabalho e proposto um metodo de desenvolvimento de um sistema_de_controle_supervisorio considerando flexibilidade de reconfiguracao por meio da composicao dinamica e
de modelagem adaptavel dos subsistemas de um
SP. O metodo proposto contribui para inovacao
tecnologica no controle de SED, combinando as
tecnicas de SCH com abordagens bottom-up e topdown de modelagem_de_sistemas atraves do uso
das extensoes da rede  (RdP) a RdP estendida (RdPE) (David e Alla, 1994) e o esquema
de fluxo de producao - production flow schema
(PFS) (Hasegawa et al., 1999). Esta proposta expande trabalhos anteriores, em Silva et al. (2012),
o foco foi o desenvolvimento de mecanismos de reconfiguracao, combinando SCH com tecnicas de
controle_tolerante_a_falhas. Em da Silva et al.
(2014), nos exploramos tecnicas de arquitetura
orientada a servicos (Erl, 2005) para propor uma
nova arquitetura_de_controle de SP.
Na Secao 2 uma sntese de conceitos fundamentais e descrita. Na Secao 3 e apresentado o
metodo proposto. Na Secao 4 um estudo de caso
e descrito destacando as vantagens da proposta.
Na Secao 5 tem-se as principais conclusoes do presente estudo.
2

erarquica de um SP num nvel relativamente alto
de abstracao. Um outro modelo em RdP e gerado para descrever o comportamento dinamico e
detalhado do sistema.
A RdP extendida (RdPE) (David e Alla,
1994)e uma 8-tupla (P, T, F, I, H, W, t, M ) onde
P  P1 , P2 , P3 , ..., Pm e um conjunto finito (m 
N ) de lugares1 da rede T  T1 , T2 , T3 , ..., Tm

e um conjunto finito
S (m  N ) de transicoes da
rede F  P XT T XP e o conjunto de arcos
orientados I  P XT e o conjunto de arcos
inibidores H  P XT e o conjunto de arcos
habilitadores W  F, I, H N e uma funcao
peso associados aos arcos, sendo que a omissao
de peso associado aos arco indica peso unitario
t  tm1 , tm2 , tm3 , ..., tmn e o conjunto finito (n 
N ) de temporizacoes associadas as respectivas
transicoes, em que a omissao de valor indica uma
temporizacao nula M  Mo , M1 , M2 , ...., Mn e
a marcacao da rede, onde M  m1 , m2 , ..., mi
(i  N ) e definida pelo vetor destas marcacoes
contendo o numero de marcas mi no lugar Pi e
M0 e a marcacao inical.
Existem varias ferramentas para edicao e simulacao dos modelos de RdP, tais como o software
PIPE2 (Bonet et al., 2007) que possui recursos
graficos e modulos para analise das propriedades
de RdPE.
Um resumo de arquiteturas e aplicacoes em
SCH e apresentado em Leitao et al. (2013).
PROSA (Van Brussel et al., 1998), ADACOR
(Leitao et al., 2013), ANEMONA (Botti e Boggino, 2008) e Rockwell (Vrba et al., 2011) sao alguns exemplos de arquitetura_de_controle_supervisorio baseado em conceitos de SCH.
Na Fig. 1, tem-se um exemplo de aplicacao do
conceito de holons que podem representar desde
todo o SM a seus dispositivos_de_controle, tais
como sensores e atuadores. Um holon pode formar
holons maiores ou serem decompostos ate os holons de nvel mais inferior (atomico). Os holons interagem com holons do mesmo nvel e com holons
de nveis superiores ou inferiores. Para implementar um SCH utilizam-se especificacoes da foundation for intelligent physical agents (FIPA) e plataformas como JADE (Bellifemine et al., 2007), pois
um sistema multi-agente requer a implementacao
de certas funcionalidades especficas, tais como
transporte de mensagens, codificacao, analise sintatica, e ontologias. Exemplos de padroes de ontologia para SM sao propostos por ANSIISA 88
(ANSIISA, 1995) e Behe et al. (2014).

Rede , holons e agentes

A RdP e uma tecnica formal de modelagem
que tem a vantagem de simulacao e visualizacao de SED em diferentes nveis de abstracao e
de permitir comunicacao entre pessoas relacionadas ao projeto(Zurawski e Zhou, 1994 Hasegawa
et al., 1999 Hsieh e Lin, 2013).
O production flow schema (PFS) (Hasegawa
et al., 1999) e uma extensao de RdP canal-agencia
interpretada para modelar conceitualmente os
SPs. O PFS permite uma descricao estrutural hi-

3

Metodo para projeto de AHCS

Analisando-se os estudos acima citados, os desafios identificados sao (i) o desenvolvimento de
mecanismos para a composicao de holarquias e
1 Termos

1577

associados a RdP sao sublinhados.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tar a interoperabilidade, usando uma linguagem
unificada tais como extensible markup language
(XML). Seguindo as especificacoes da FIPA, nesta
subfase, a estrutura e relacoes entre os holons e
especificada de acordo com diagramas UML. Os
holons de AHCS (Fig. 3) sao
 holon de produto  product holon (PrH ), que
contem o conhecimento necessario para escolha do plano de producao. PrHs estao associados as materias-primas, produtos intermediarios e produtos finais. A especificacao
do PrH envolve a definicao das funcoes de
controle de cada produto a ser processado e
dos tempos e planos de execucao das ordens.
Desse modo, cada PrH tem um fluxo interno
envolvendo uma ou mais estrategias_de_controle baseadas na colaboracao de holons

Figura 1 Recursividade de holons aplicado a SM.

a execucao de processos produtivos considerando
restricoes temporais e a capacidade de processamento (ii) o desenvolvimento de mecanismos de
colaboracao baseados na funcionalidade do equipamento para executar uma ordem de producao,
(iii) a adequacao de protocolos e sistematizacao
de implementacao e ou atualizacao dos projetos
(iv) a definicao da arquitetura_de_controle e supervisao e (v) a especificacao de estrategias de
controle e supervisao.
Esta secao apresenta o metodo de projeto de
um sistema_de_controle_supervisorio de SPR, denominado de active holonic control system (AHCS),
que considera solucoes para esses desafios. Conforme ilustrado no PFS da Fig. 2, o metodo esta
dividido em fases e subfases. A fase de integracao
garante um ciclo de retroalimentacao para gerenciamento, atualizacao e otimizacao.
Fase 1 - analise_de_requisitos sao definidas especificacoes do sistema, tais como objetivo,
objeto de controle, dispositivos_de_controle, divisao dos subsistemas, caractersticas estruturais da
planta fsica sob controle, layout, recursos, definicao das tarefas, estrategias e funcoes de controle,
descricao da integracao entre as partes do sistema,
e casos de reconfiguracao. Esta fase e dividida em
subfases.
Subfase 1.1  especificacao da ontologia definem-se os planos de processos, produtos
disponveis e as estrategias_de_controle em situacao normal e sob efeito de falhas. As especificacoes usam a ontologia proposta e, desse modo,
tem-se um modelo semantico adequado para interacao entre as entidades do AHCS.
Subfase 1.2  identificacao dos holons
em AHCS, um holon pode pertencer a diferentes
holarquias tanto no mesmo nvel de controle como
em nveis diferentes. Holons de baixo nvel de controle podem ser parte de holons de alto nvel colaborando com outros holons. Desse modo, estas
holarquias representam um middleware para integracao entre os diferentes nveis de controle baseada em colaboracao de funcionalidades. No nvel
de maquina e de dispositivo, os quais tem solucoes proprietarias dos fabricantes, e possvel tra-

 holon de tarefas  task holon (TH ), que contem o conhecimento para gerenciar a execucao de cada ordem de trabalho que deve resultar num produto. Os THs especificam tanto
as tarefas de controle de operacoes normais
como sob ocorrencia de falhas, bem como as
medidas a serem tomadas em casos de falta
de energia, erros de operacao, etc.
 holon supervisor  supervisor holon (SuH ),
que contem o conhecimento para a supervisao
do produto servico executado pelos holons,
coordenando suas operacoes, registrando as
habilidades de cada componente e fornecendo
funcoes combinadas com outras entidades do
sistema_de_controle. O SuH coordena os holons supervisionando as operacoes que estao
sendo executadas no mesmo e
 holon operacional  operational holon (OpH ),
que esta associado a algum recurso fsico da
planta tais como, time de manutencao e operacao, equipamentos e dispositivos_de_controle. O OpH estabelece o comportamento
destes recursos de acordo com os objetivos e
habilidades de cada um e segue uma lista planejada de operacoes (agenda) que o recurso
tem de executar para entregar seu servico.
Analisando as dependencias fsicas entre os
objetos de controle, e possvel agregar um ou
mais recursos em um unico holon.

Subfase 1.3  especificacao de mecanismos de reconfiguracao mecanismos que permitem autonomia, tolerancia a falhas e a reconfiguracao do sistema sao especificados. Os objetivos desta especificacao sao (i) identificacao das
falhas, (ii) levantamento das especificacoes para
o diagnostico_de_falhas e (iii) levantamento das
estrategias para tratamento de falhas e reconfiguracao.
Fase 2 - modelagem Nesta fase devem ser
desenvolvidos os modelos dos holons em PFS e
RdPE. Esta fase e realizada em subfases.

1578

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 PFS que apresenta o enlace entre as fases do metodo de projeto de um sistema_de_controle
supervisorio considerando flexibilidade de reconfiguracao (active holonic control system - AHCS).
fluxos primarios e secundarios que representam a
interacao entre elas.
A modelagem do SuH envolve atividades de
registro de habilidades, registro da troca de mensagens, otimizacao de tarefas, composicao de holarquias, supervisao da execucao e das acoes relacionadas ao tratamento de falha. As trocas de
mensagens entre os holons sao inicialmente representadas por distribuidores.
A modelagem de OpHs envolve o detalhamento do comportamento dinamico dos objetos
de controle. Para modela-los com o requisito de
tolerancia a falhas a solucao e considerar os estados (normal e sob falhas) dos dispositivos de
atuacao em conjunto com os estados (disponvel
ou indisponvel) dos outros dispositivos_de_controle. Lugares representam estados do objeto e
transicoes representam a mudanca para um outro
estado. Esta mudanca e oriunda de um sinal de
comando para um outro estado normal (sem falhas) ou de algum evento externo que causa um
estado de falha.
Subfase 2.2  modelagem da reconfiguracao neste estudo a reconfiguracao e considerada tanto para melhorar o desempenho do sistema pelo aumento da qualidade ou quantidade da
producao como em casos de ocorrencia de falhas.
Nesta fase sao modelados os mecanismos para reconfiguracao do sistema (vide (Silva et al., 2012)).
Subfase 2.3  composicao dos modelos os modelos em RdPE sao compostos representando o compartilhamento de recursos, a troca
de mensagens, o envio de comandos para atuadores e recebimento de sinais de sensores. Esta
composicao e feita tanto com arcos habilitadores
ou inibidores bem como atraves de lugares auxiliares, pois isto facilita a visualizacao do envio e

Figura 3 Arquitetura de controle de AHCS.

Subfase 2.1  modelagem dos holons
nesta subfase o workflow dos holons e desenvolvido em PFS e, em seguida, refinado ate o nvel
mais baixo de detalhamento utilizando a RdPE
onde um lugar representa um estado do componente processo, enquanto uma transicao representa uma operacao que leva a uma mudanca de
estado.
A modelagem de PrHs envolve a modelagem
do plano de producao necessario para obtencao
dos produtos finais e o workflow de cada produto.
Cada workflow executa uma ou mais operacoes
gerando outros produtos que podem ser intermediarios ou final. Cada PrH e representado inicialmente por uma atividade do PFS.
Os THs representam estrategias_de_controle
e cada ordem de trabalho atraves de atividade,

1579

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

recebimento de sinais de controle, o que por sua
vez facilita a traducao dos modelos para linguagens de programacao. O projetista deve analisar
no projeto a necessidade de definir novas interacoes, pois a composicao dos modelos de holarquias
envolve especficas interacoes entre os modelos dos
holons.
Fase 3  analise simulacao esta fase e
desenvolvida com apoio de ferramentas de edicao,
analise estrutural e simulacao de RdPE. Esta fase
e subdividida em analise qualitativa e quantitativa. A analise qualitativa permite a verificacao
das propriedades estruturais e comportamentais
dos modelos em RdPE, para derivar conclusoes
sobre o funcionamento do sistema. Para realizar
a analise quantitativa e necessaria a introducao do
parametro de tempo, para verificar se o desempenho e consistente com as especificacoes.
Fase 4 - implementacao para implementacao, os modelos resultantes sao interpretados
como especificacoes de programas de controle a
serem executados por controladores_programaveis
(nvel de controle local) e computadores (nvel de
controle_supervisorio). Essa fase tambem compreende a codificacao, parametrizacao e desenvolvimento de interfaces especficas de cada equipamento. No nvel de controle local considera-se um
dos padroes de linguagem de IEC 61131, como o
SFC, e para o nvel de controle_supervisorio, a linguagem JAVA com o uso da plataforma JADE.
Fase 5 - operacao nesta fase, a supervisao
e controle e realizada sincronizando o funcionamento dos modelos em RdPE com os sinais de
sensores do estado dos dispositivos, permitindo a
geracao de relatorios e graficos de controle, a fim
de supervisionar e controlar o sistema. A introducao ou remocao de novos componentes requer a
adicao ou remocao de novas marcas nos modelos
correspondentes de RdPE. A interface grafica do
usuario de uma plataforma multi-agente pode ser
utilizada para monitorar e controlar o estado dos
agentes.
4

Figura 4 Sistema produtivo do LSA.
transporte, SP-EM  estacao de montagem (formada por duas subestacoes ) e SP-R - estacao
robo.
A Fig. 5 ilustra o detalhamento da subfase
1.1 onde e especificada a ontologia. Cada termo
especifica um processo produtivo que e representado por um holon ou holarquia, por exemplo
(por simplificacao, aqui nao sao descritos todos
os termos), BusinessProcesses2 representam os
processos de um SM de uma ordem de cliente
(CustomerOrder), que contem uma ou mais ordens de produto (ProductOrder) para permitir a
execucao de certa quantidade (ProductQuantity)
do mesmo tipo de produto (Product), os quais
devem ser entregues nos seus devidos prazos
(Dates).
Na Fig. 6 tem-se um exemplo de diagrama
UML do SP-LSA, relacionando-o com o PFS e
a RdPE das interacoes para a atividade requer
pallet in OpH  na disponibilidade de pallet. O
OpH-T interage para execucao de ordens de producao com THs, os quais representam estrategias
de execucao do produto.
A Fig. 7 ilustra o plano de producao no SPLSA com as entradas e sadas necessarias e o inter
relacionamento entre os PrHs.
A identificacao dos dispositivos e realizada de
acordo com a especificacao DINISO 1219199611 e usando os codigos recomendados na especificacao IEC 61346-22000-12. Por exemplo,
na nomenclatura 1S2 1 numero do circuito,
Scodigo do dispositivo e 2numero do dispo-

Estudo de caso

O metodo descrito na secao anterior e aplicado em
um SP do laboratorio de sistemas_de_automacao
da USP (SP-LSA) (Fig. 4). Nesta Secao sao destacados alguns dos modelos e resultados obtidos.
O objetivo do SP-LSA e a montagem de produtos compostos pelas pecas uma base (preta
bcb, vermelha rcb ou prata acb), um pino
(preto bp ou prata ap), uma mola s e uma
tampa co. Os pinos prata sao montados nas bases pretas, enquanto as demais bases sao montadas
com pino preto. Molas e tampas sao as mesmas
em todas as montagens.
O SP-LSA e dividido em cinco subsistemas
produtivos SP-EA  estacao de alimentacao, SPEI  estacao de inspecao, SP-ET  estacao de

2 Termos associados a ontologia estao destacados desta
forma.

1580

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5 PFS do detalhamento da subfase 1.1 - especificacao da ontologia.

Figura 7 PrHs em SP-LSA.

OpHs sao requisitados para acompanhamento liberacao dos processo.
O mapeamento entre a RdPE e a linguagem
JAVA e ilustrado na Fig. 13.

Figura 6 Exemplo de interacoes. A execucao a
partir do lugar pronto depende da agenda do
OpH ou de uma prioridade pre-definida.

sitivo. Na Fig. 8 tem-se o detalhamento da
atividade identifica cor de peca do PrH-rcb.
Na Fig. 9 tem-se o refinamento de alguns processos produtivos envolvidos, que sao representados por THs.
A Fig. 10 apresenta o modelo de um OpH do
SP-EA do objeto de controle de valvula que ativa
e desativa o gerador de vacuo e seu controlador.
A disponibilidade da rede de comunicacao e representada considerando se a transmissao de sinal
esta funcionando.
Na Fig. 11 tem-se um exemplo de monitoracao da troca de mensagens entre os holons TH customer order e TH -seller order, representada
pelo SuH-CO SO.
A Fig. 12 ilustra um exemplo de composicao
de modelos onde tem-se a formacao de holarquias.

Legenda - B sensor Y solenoide 4B4 detecta peca
4B5 detecta cor 4B3 detecta se a peca e metalica
13Y1 altera estado da valvula para carregar rcb.

Figura 8 RdPE da atividade idenfica cor de peca
(rcb).

1581

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Behe, F., Galland, S., Gaud, N., Nicolle, C. e Koukam, A. (2014). An ontology-based metamodel for multiagent-based simulations, Simulation Modelling Practice and Theory 40 64
85.
Bellifemine, F. L., Caire, G. e Greenwood, D.
(2007). Developing multi-agent systems with
JADE, Vol. 7, Wiley.
Bonet, P., Llado, C. M., Puijaner, R. e Knottenbelt, W. J. (2007). Pipe v2. 5 A petri net tool for performance modelling, Proc.
of CLEI 23rd Latin American Conference on
Informatics.
Botti, V. e Boggino, A. G. (2008). ANEMONA
A multi-agent methodology for Holonic Manufacturing Systems, Springer.
Figura 9 Detalhamento de Business processes.

da Silva, R. M., Blos, M. F., Junqueira, F., Santos Filho, D. J. e Miyagi, P. E. (2014). A
service-oriented and holonic control architecture to the reconfiguration of dispersed manufacturing systems, Technological Innovation for Collective Awareness Systems, IFIP
AICT, Vol. 423, Springer, pp. 111118.
David, R. e Alla, H. (1994). Petri nets for modeling of dynamic_systems a survey, Automatica 30(2) 175202.

Figura 10 Modelo de objeto de controle.
5

Erl, T. (2005). Service-oriented architecture concepts, technology, and design, Prentice Hall,
New York.

Conclusoes

O estudo apresenta a arquitetura de sistema de
controle denominada active holonic control system (AHCS) e seu metodo de projeto, combinando
a tecnica de sistema_de_controle_holonico (SCH)
com as abordagens bottom-up e top-down usando
uma interpretacao e uma extensao da rede  production flow schema (PFS) e rede 
estendida (RdPE), respectivamente. Os modelos
sao utilizados tanto para estruturar o desenvolvimento das especificacoes dos componentes como
para a apresentacao do metodo proposto. Como
exemplo de aplicacao e apresentado um estudo de
caso de sistema_de_manufatura em que e possvel
comprovar a efetividade das tecnicas usadas em
AHCS.

Groover, M. P. (2011). Automacao industrial e
sistemas de manufatura, 3.ed., Pearson Prentice Hall.
Hasegawa, K., Miyagi, P. E., Santos Filho, D. J.,
Takahashi, K., Ma, L. e Sugisawa, M. (1999).
On resource arc for Petri net modelling of
complex resource sharing system, Journal of
Intelligent and Robotic Systems 26(3-4) 423
437.
Hsieh, F.-S. e Lin, J.-B. (2013). A self-adaptation
scheme for workflow management in multiagent systems, Journal of Intelligent Manufacturing pp. 118.

Agradecimentos
Leitao, P., Marik, V. e Vrba, P. (2013). Past,
present, and future of industrial agent applications, Industrial Informatics, IEEE Transactions on 9(4) 23602372.

Os autores agradecem ao parcial apoio financeiro
das agencias governamentais brasileiras CNPq,
CAPES, e FAPESP.

Mehrabi, M. G., Ulsoy, A. G. e Koren, Y.
(2000). Reconfigurable manufacturing systems and their enabling technologies, International Journal of Manufacturing Technology and Management 1(1) 114131.

Referencias
ANSIISA (1995). Batch Control Part 1 Models
and Terminology, American National Standard, ANSIISA-88.01.

1582

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 11 SuH monitorando a troca de mensagens entre holons.

Figura 12 Exemplo da holarquia de TH-Customer order, TH-Seller Order, SuH e OpH-Customer.
Silva, R. M., Arakaki, J., Junqueira, F., Santos Filho, D. J. e Miyagi, P. E. (2012). Modeling
of active holonic control systems for intelligent buildings, Automation in Construction
25 2033.
Strasser, T. e Froschauer, R. (2012). Autonomous application recovery in distributed
intelligent automation and control systems,
Systems, Man, and Cybernetics, Part C Applications and Reviews, IEEE Transactions
on 42(6) 10541070.

Figura 13 A transformacao de modelos em RdPE
em linguagem JAVA. Exemplo da transformacao
da atividade do TH-accouting.

Van Brussel, H., Wyns, J., Valckenaers, P.,
Bongaerts, L. e Peeters, P. (1998). Reference architecture for holonic manufacturing systems Prosa, Computers in industry
37(3) 255274.

control systems, Annual Reviews in Control
32(2) 229252.
Zurawski, R. e Zhou, M. (1994). Petri nets and industrial applications A tutorial, IEEE Transactions on Industrial Eletronics 41(6) 567
583.

Vrba, P., Tichy, P., Mark, V., Hall, K. H.,
Staron, R. J., Maturana, F. P. e Kadera,
P. (2011). Rockwell automations holonic
and multiagent control systems compendium,
Systems, Man, and Cybernetics, Part C Applications and Reviews, IEEE Transactions
on 41(1) 1430.
Zhang, Y. e Jiang, J. (2008). Bibliographical review on reconfigurable fault-tolerant

1583