XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

METODOLOGIA NÃO-LINEAR PARA O CÁLCULO DA ENERGIA FIRME DAS USINAS
HIDRELÉTRICAS DO SIN
R. B. V. ROSA*, A. L. M. MARCATO*, T. P. RAMOS*, R. B. S. BRANDI*, A.M.IUNG**
*Laboratório de Sistemas de Potência - LABSPOT, Departamento de Energia Elétrica, Universidade
Federal de Juiz de Fora  Campus UFJF  PPEE  CEP 36036-900
E-mails renato.brasil@engenharia.ufjf.br, andre.marcato@ufjf.edu.br,
tales.pulinho@engenharia.ufjf.br rafael.brandi@engenharia.ufjf.br,
amiung@duke-energy.com

Abstract
 The firm energy evaluated to each hydroelectric plant belonging to the Brazilian Electrical System is made
by computer models which represents the nonlinearities inherent to the problem, but they are based on heuristics that
capture the systematic of parallel operation of reservoirs. These models evaluate robust results that are in agreement to
the system topology and stochastic inflows, but the main problem is that these models are not able to guarantee the global
optimum. The energy firm is the main weighting factor for the evaluation of assured energy given to each hydroelectric
plants. It is known that the assured energy in Brazil represents the maximum limit of the each hydro plant can sell its
energy, ie the guaranteed energy profoundly impacts the remuneration of hydro plants. This paper proposes a new
methodology based on nonlinear programming through computer optimization package LINGO. This methodology is
divided into two phases. At first, you can tune the largest energy market that can be match by all the hydroelectric plants
for Brazilian Electrical System and, also, is, at this phase, is calculated the system critical period. In the second phase,
there is a new optimization process which minimizes the deviation of average storage for each plant in each month inside
of the critical period, ie, through an non linear optimization procedure, is not linear, the firm energy is evaluated seeks to
parallel operation of reservoirs. In this study, we used a tutorial system and the results were compared with the model
SUISHI-O which is the official computational model used by the companies of Brazilian Electricity Sector.
Keywords
 Firm Energy, Non-Linear Mathematical Programming
Resumo
 O cálculo da energia_firme atribuída s usinas hidrelétricas pertencentes ao Sistema Interligado Nacional
(SIN) é de fundamental é realizado utilizando-se modelos computacionais capazes de representar as não-linearidades
intrínsecas ao problema, mas são baseados em heurísticas que reproduzem a sistemática de operação em paralelo dos
reservatórios realizada pelo Operador Nacional do Sistema. Embora a simulação_computacional das heurísticas
operativas serem realizadas de forma robusta e produzam resultados aderentes  topologia do sistema e  estocasticidade
das afluências, os modelos não são capazes de garantir o ótimo global. A energia_firme representa o principal fator de
ponderação para o cálculo da energia assegurada ou garantia física atribuída s usinas hidrelétricas. Sabe-se que a energia
assegurada representa o lastro contratual dos geradores para a venda de energia nos ambientes de contratação livre e
regulado (ACL e ACR), ou seja, a energia assegurada impacta profundamente a remuneração dos geradores. Este
trabalho propõe uma nova metodologia baseada em programação_não-linear através do pacote_computacional de
otimização LINGO. Esta metodologia é dividida em duas fases. Na primeira, otimiza-se o maior mercado_de_energia
capaz de ser atendido pelo conjunto de usinas hidrelétricas do SIN e, também, é calculado o período crítico do sistema.
Na segunda fase, é feita uma nova otimização onde minimiza-se o desvio da média de armazenamento de cada usina em
cada mês do período crítico, ou seja, através de um procedimento de otimização não_linear, busca-se a operação em
paralelo dos reservatórios para o cálculo da energia_firme. Neste trabalho, foi utilizado um sistema tutorial e os resultados
foram comparados com os do modelo SUISHI-O que é utilizado de forma oficial pelo Setor Elétrico Brasileiro.
 Energia Firme, Otimização Não Linear
Palavras-chave

.
Hoje, o cálculo da energia_firme de cada usina
hidrelétrica do sistema elétrico brasileiro é feito
através de modelos de simulação, em particular, os
modelos Modelo de Simulação de Usinas
Individualizadas
(MSUI)
desenvolvido
pela
Eletrobrás e o Modelo de Simulação a Usinas
Individualizadas para Subsistemas Hidrotérmicos
Interligados (SUISHI-O) desenvolvido pelo Centro
de Pesquisas em Energia Elétrica (CEPEL). A
topologia das usinas é respeitada e, através de regras
heurísticas, é simulada a operação das mesmas,

Introdução

Nos dias atuais a preocupação com a
confiabilidade e qualidade do suprimento de energia
elétrica faz com que seja necessária a elaboração de
softwares de apoio  decisão que consigam trabalhar
com um alto grau de incertezas, uma vez que a
matriz energética brasileira é predominantemente
composta por hidrelétricas.
A energia_firme é definida como o maior valor
possível de energia capaz de ser suprido
continuamente pelo sistema sem ocorrência de
déficits, considerando constantes sua configuração e
as características de mercado, no caso de repetição
das afluências do registro histórico (ONS, 2009).

4579

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

considerando-se a série histórica de vazões desde
janeiro de 1931 (Rocha, 2008).
Este trabalho tem por objetivo apresentar uma
metodologia de cálculo da energia_firme de cada
usina com a preocupação de garantir o paralelismo
da operação das usinas do sistema. Serão abordados
os principais conceitos e definições que regem este
estudo, a metodologia proposta e um estudo de caso
para validar a mesma.
2

3

Metodologia Proposta

A metodologia proposta é dividida em duas fases,
e, em cada uma delas, ocorre a resolução de um
problema de otimização não_linear.
No primeira, a função objetivo é maximizar a
Energia Firme sujeito ao atendimento das restrições
de balanço hídrico e atendimento  demanda para
cada mês do histórico através das seguintes
equações

Plataforma Computacional

(1)

máx EF

Foi utilizado o software LINGO para a realização
das otimizações devido  sua robustez e praticidade.
É uma ferramenta completa, projetada para tornar a
construção e resolução, de modelos de otimização,
fácil e eficiente.
O LINGO fornece um pacote completamente
integrado que inclui uma poderosa linguagem e um
conjunto de solvers eficiente capaz de resolver a
maioria das classes de modelos de otimização.
Para a criação do arquivo de entrada de dados
para os programas de otimização e tratamento da
solução encontrada, foi utilizado o software Matlab.
Foi desenvolvido um ambiente automático de
otimização integrando os dois softwares (Matlab e
LINGO). No Matlab foram implementados os
procedimentos de leitura de dados oriundos do
Programa
Mensal
de
Operação
(PMO)
disponibilizado pelo Operador Nacional do Sistema
(ONS)  dados das usinas hidrelétricas, topologia do
sistema e dados históricos de vazões. A partir da
leitura dos dados são gerados arquivos que servem de
entradas de dados para o programa LINGO. Estes
arquivos contêm as informações necessárias para o
estabelecimento das condições iniciais de todas as
variáveis a serem otimizadas, a saber
 Volume armazenado inicial, todos os
reservatórios são iniciados com 65 do
volume útil em todos os meses
 Produtibilidade as produtibilidades são
inicializadas
com
a
produtibilidade
equivalente de cada reservatório para cada
mês do histórico de vazões.
 Vazão Turbinada para cada mês do
histórico a vazão turbinada é inicializada
com a vazão incremental.
 Vazão Vertida inicializada com o valor
zero para todos os meses e para todas as
usinas.
 Volume Inicial do primeiro mês todos os
reservatórios
possuem
100
de
armazenamento no primeiro mês do
histórico.

Sujeito a
Vi t + Qit + Sit  Vi t 1 
NU

 PG
i 1

t
i

 (Q

mM i

t
m

+ S mt )  Ait  0

 EF  0

(2)
(3)

0  Sit  

(4)

0  Qit  Qimáx

(5)

Vimin  Vi t  Vimáx

(6)

EF  0

(7)

Onde
EF

i
t
Vi t

Qit
Sit
Mi

Ait

ht

i

NU

PGit

dt

Vimin
Vimáx

4580

Representa a energia_firme total do
sistema MW
Denota o índice de usinas
Denota o índice de estágios
Representa o volume armazenado no
reservatório da usina i, no estágio t
hm3mês
Representa o volume turbinado na usina
i, no estágio t hm3mês
Representa o volume vertido na usina i,
no estágio t hm3mês
Representa o conjunto de usinas
imediatamente a montante da usina i
Representa a vazão incremental no rio
que abastece a usina i, no estágio t
hm3mês
Representa o multiplicador de Lagrange
associado a cada equação de balanço
hídrico no modelo_de_otimização
Representa o número total de usinas
consideradas no estudo
Representa a potência gerada na usina i,
no estágio t MW
Representa o multiplicador de Lagrange
associado
a
cada
equação
de
atendimento de demanda no modelo de
otimização
Representa o volume armazenado
mínimo na usina i hm3mês
Representa o volume armazenado
máximo na usina i hm3mês

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Qimáx



Representa o volume turbinado máximo
na usina i hm3mês.

As equações (2) e (3) devem ser atendidas para
cada mês do histórico de vazões. O histórico de
vazões considerado no caso de estudo a ser
apresentado corresponde ao período compreendido
entre janeiro de 1931 a dezembro de 2008.
Na equação (3), onde é calculado a energia
gerada (PGi) de cada usina em cada período de
estudo, são incorporadas as equações dos polinômios
cota-volume, cota-área e vazão-nível jusante que
possibilitam a incorporação das não-linearidades
propostas neste trabalho (Marcato, 2002).
A partir do momento em que a primeira fase ou
primeiro problema de otimização é resolvido, são
obtidos dois parâmetros importantes a serem
utilizados na segunda fase
 Energia Firme do Sistema (variável de
decisão EF), que corresponde ao
máximo de energia que o conjunto de
usinas pode atender durante a
reprodução de todo o histórico de vazões
sem a ocorrência de nenhum déficit.
 Período Crítico do Sistema Maior
período em que o conjunto de usinas
apresentam um armazenamento superior
a 98 da Energia Armazenável Máxima
(Marcato, 2002) até o período que o
conjunto de usinas apresentam o menor
armazenamento observado no decorrer
do histórico sem nenhum re-enchimento
intermediário. Podem ser observados
diversos períodos no decorrer do
histórico nos quais a energia armazenada
parte de 98 ou mais do máximo e
atinge valores próximos ao mínimo, o
que tiver o maior número de meses e o
que apresentar o maior deplecionamento
será considerado o período crítico.

A equação (10) é responsável pelo
cálculo da Faixa Operativa de cada
reservatório i em cada período (mês) t
do histórico
A equação (11) é responsável pelo faixa
média ( FxMed t ) em cada período t
levando em consideração as faixas de
todos os reservatórios.



min

 ( Fx

t
i

 FxMed t )

2

(8)

Sujeito a
NU

 PG

t
i

i 1

Fxit 

 EFobtida  0

Vi t  Vmini
Vmáxi  Vmini

FxMed t 

 Fx

t
i

NU

0

0

(9)
(10)

(11)

Onde

Fxit
FxMed t

Representa o volume útil da usina i no
estágio t hm3mês
Representa a média das faixas das
usinas em cada estágio t hm3mês.

A equação (8) representa o objetivo desta fase
que é manter todos os reservatórios próximos da
faixa média do mês. Esta equação representa a
estratégia operativa do Operador Nacional do
Sistema de operação em paralelo dos reservatórios.
Sem a consideração desta fase, é natural que ocorra
um maior armazenamento nos reservatórios de final
de cascata pois isto acarreta um aumento da
produtibilidade de todas as usinas  montante
(Oliveira, 2005 Encina 2008).
Esta metodologia garante não somente a obtenção
do valor da Energia Firme (calculado já na primeira
fase), como valores de volumes armazenados das
usinas mais apropriados para a operação das mesmas,
pois como o segundo programa busca a minimização
do erro destes volumes, a resposta torna-se mais
confiável.
Por razões óbvias, a processo de otimização da
segunda fase é realizado para o período crítico
calculado na primeira fase.
Após a execução tem-se os seguintes resultados
o período crítico do sistema, a energia_firme global
do sistema e de cada usina pertencente ao sistema.
A Energia Firme de cada usina é calculada da
seguinte forma

Em outras palavras, o período crítico é o intervalo
de tempo correspondente  seqência de vazões do
registro histórico, no qual o sistema, considerada
constante a configuração de seu parque gerador, de
suas interligações e de seu conjunto de reservatórios
de armazenamento, passa de seu armazenamento
máximo (todos os reservatórios cheios) a seu
armazenamento mínimo (todos os reservatórios
vazios), sem reenchimentos totais intermediários,
atendendo  sua energia_firme (ONS, 2009).
Na segunda fase, o problema de otimização tem
por função objetivo minimizar o erro quadrático
médio dos volumes armazenados como pode ser
observado na equação (8). Após a obtenção do valor
da Energia Firme do sistema na primeira fase
( EFobtida ), este valor é utilizado como parâmetro fixo
na equação (9). Nesta fase, restrições representadas
pelas equações (2), (4), (5) e (6) são novamente
utilizadas, e são acrescidas mais duas equações

PC
EFi  PGmed
i

Onde
PC
PGmed
i

(12)

Representa a média da potência gerada
da usina i durante o período crítico PC.

Para melhor compreensão da seqência da
metodologia proposta, é apresentado na Figura 1 um
4581

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fluxograma com as principais etapas de solução e as
respectivas equações utilizadas no processo.
Entrada de
Dados

PNL 1
máx (1)
s. a. (2) a (7)

Obtenção do
Período Crítico

PNL 2
min (8)
s. a. (2) a (6) e (9)
a (11)

Figura 2. Sistema de estudo (fonte ONS).

Cálculo da
Energia Firme
de cada usina

5

Figura 1. Fluxograma de solução.

4

Resultados

A primeira fase de otimização (Equações (1) a
(7)) resultou no seguinte valor de energia firma do
sistema

Estudo de Caso

Para comprovação da eficácia da metodologia
proposta, foi utilizado um sistema com sete usinas
hidrelétricas sendo seis delas com reservatório e uma
fio dágua. Através deste sistema simplificado e
utilizando o conjunto de arquivos disponibilizados
pelo ONS (Operador Nacional do Sistema) para o
Programa Mensal de Operação (PMO) de fevereiro
de 2010, foi possível a obtenção de importantes
resultados. A otimização foi baseada em todo o
histórico de vazões percorrendo o período de janeiro
de 1931 a dezembro de 2008.
Considerando que são 78 anos de histórico, o
número de períodos de estudo é 78x12 ou 936. Para
cada período têm-se as seguintes variáveis a serem
otimizadas
 Volume Armazenado Final
 Volume Vertido
 Produtibilidade
 Volume Turbinado
Ou seja, as 4 variáveis de otimização para
período de estudo, o que resulta em 3744 variáveis,
que acrescidas da variável de otimização de energia
firme, resulta em 3745 variáveis a serem otimizadas.
Para cada período de estudo, devem ser
consideradas as seguintes restrições
 Uma restrição de atendimento  demanda
 7 restrições (uma para cada usina) de
balanço hídrico
Ou seja, 8 restrições para cada estágio, o que resulta
em 7488 restrições.
A topologia do sistema escolhido pode ser
observada na Figura 2.

EFObtida  3723,14 MW
Foi calculada a energia armazenada de cada mês
durante todo o período de tempo escolhido
(Janeiro1931 a Dezembro2007), e com estes dados
foi determinado o período crítico do sistema ocorrido
em Junho1935 a Janeiro41. Este valor se mostrou
bastante próximo ao obtido pelo programa SUISHIO desenvolvido pelo CEPEL (Centro de Pesquisas de
Energia Elétrica) que foi de 3.568,49 MW.
Este período não é o tradicionalmente divulgado
para como sendo o período crítico do sistema
brasileiro (junho de 1949 a novembro de 1956), mas
isto é justificado pelo fato de que o sistema adotado
possui suas particularidades hidrotérmicas (são
apenas 7 usinas hidrelétricas), portanto é natural a
obtenção de um período diferente.
De posse da Energia Firme obtida e do período
crítico do sistema foi gerado um novo arquivo de
dados contendo tais informações e utilizada a
segunda fase de otimização (Equações (2) a (6) e (8)
a (11)).
Nesta segunda fase, foram obtidos os novos
valores de volumes armazenados das usinas e suas
produtibilidades.
Um gráfico com a média e desvio-padrão dos
volumes percentuais das usinas de cada mês durante
o período crítico, como pode ser visto na figura 3.

4582

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A fim de confirmar a eficiência da metodologia
os resultados encontrados nos dois programas foram
comparados com o programa SUISHI-O, como pode
ser visto na tabela 1.
Tabela 1. Energia Firme das usinas.

Figura 3. Médias e desvios dos volumes percentuais das usinas
durante o período crítico de cada programa.

Nesta figura pode-se perceber que além das
médias dos volumes percentuais da segunda fase ser
geralmente maior e possuir comportamento mais
suave (sem enchimentosesvaziamentos bruscos)
quando comparados com o primeiro, o desvio-padrão
do segundo está praticamente em zero, o que garante
desta maneira o comportamento paralelo dos
reservatórios do sistema.
A comparação da energia armazenada durante o
período crítico dos dois programas ou duas fase pode
ser visto na figura 4.

Usinas

SUISHI-O
(MW)

Programa 1
ou Fase de
Otijmização
1 (MW)

Programa 2
ou Fase de
Otimização
2 (MW)

Emborcação
Nova Ponte
Miranda
Corumbá I
Itumbiara
Cachoeira
Dourada
São Simão
Total

441,48
261,65
190,60
180,74
903,32

423,92
236,22
200,98
193,59
991,35

560,55
305,77
149,92
129,52
681,37

406,10

437,50

437,50

1184,60
3568,49

1239,59
3723,14

1458,51
3723,14

Primeiramente percebe-se que os valores de
energia_firme do sistema obtido pelos programas
propostos são ligeiramente maiores do obtido pelo
SUISHI-O, isto ocorre devido  diferença entre as
metodologias na obtenção da energia_firme.
Tabela 2. Energia Firme das usinas.

Usinas

SUISHI-O
(MW)

Metodologia
Proposta

Emborcação

12

15

Nova Ponte

7

8

Miranda

5

4

Corumbá I

5

3

Itumbiara

25

18

Cachoeira
Dourada

11

12

São Simão

33

39

A tabela 2 mostra o impacto da utilização da
metodologia de otimização não_linear sobre a parcela
da energia_firme de cada usina sobre a energia_firme
global do sistema. Pequenas diferenças percentuais
impactariam de forma importante na remuneração
das usinas hidrelétricas. Grandes reservatórios como
é o caso de São Simão, Itumbiara e Emborcação
apresentaram discrepâncias consideráveis quando
comparados a metodologia atual (SUISHI-O) é
comparada com a metodologia proposta. Este
resultado indica que esta investigação deve mais
aprofundada dado o impacto financeiro ocasionado
nas empresas de geração_de_energia_elétrica.

Figura 4. Energias armazenadas durante o período crítico de cada
programa.

Nesta figura pode-se perceber que a energia
armazenada do segundo programa ou segunda fase
de otimização permanece sempre acima da obtida no
primeiro, comprovando assim mais uma vez a
eficiência do método.
No entanto, observa-se que no início do período
crítico o armazenamento_de_energia do sistema é
superior para o segundo programa.
Este fato justifica o melhor desempenho das
usinas do sistema, pois maiores níveis de água nos
reservatórios levam o sistema a maiores alturas de
queda, o que aumenta a produtividade e a eficiência
das usinas hidrelétricas. Portanto, existe um ganho de
eficiência do modelo não_linear em relação ao
armazenamento_de_energia durante o período crítico.

6

Conclusão

O procedimento de cálculo de energia_firme no
Brasil é realizado pelos modelos computacionais

4583

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MSUI da Eletrobrás e SUISHI-O do CEPEL (Centro
de Pesquisas de Energia Elétrica). Ambos os
modelos simulam as heurísticas operativas que
buscam a operação em paralelo dos reservatórios e
também são capazes de captar as não-linearidades
decorrentes da variação de volume dos reservatórios
e defluências das usinas. No entanto, estes modelos
não garantem a obtenção do ótimo global e, também,
possuem tecnologia proprietária através da qual
apenas o CEPEL e ELETROBRÁS possuem
domínio dos seus código-fonte. Apesar disto, estes
modelos calculam a energia_firme de cada usina
hidrelétrica pertencente ao Sistema Interligado
Nacional (SIN). Apesar de todas estas ponderações, a
energia_firme calculada serve de fator de ponderação
para o cálculo da energia assegurada ou energia
garantida de cada uma das usinas hidrelétricas. O
lastro contratual de cada usina para estabelecerem
contratos bilaterais no mercado_de_energia de longo
prazo (ambientes de contratação regulado e livre) é
igual a energia assegurada. Em resumo, o lastro
contratual utilizado oficialmente por cada uma usina
hidrelétrica é calculado por modelos baseados em
heurísticas de código-fonte proprietário.
Mínimas alterações nos valores de energia
assegurada das usinas hidrelétricas podem causar um
forte impacto nas receitas das usinas hidrelétricas.
Os trabalhos anteriores preconizavam a utilização
de otimização não_linear sem preservar a operação
em paralelo dos reservatórios, embora os resultados
levassem a um ótimo global, iam de encontro a
segurança sistêmica, pois não garantiam a
preservação da operação em paralelo dos
reservatórios.
Este trabalho discutiu uma metodologia
alternativa baseada em otimização não-linear para o
cálculo da energia_firme das usinas hidrelétricas.
Com isto, este trabalho propôs uma nova
metodologia de otimização para o cálculo da energia
firme e mostrou que, já nos primeiros testes, existe
uma forte tendência de alteração dos valores
atualmente praticados.
Sabe-se que é de suma importância a realização
de outras simulações a fim de comprovar a validade
da metodologia, e com isso fornecer uma alternativa
para o cálculo da energia_firme das usinas do SIN.
Portanto, como trabalhos futuros, pretende-se
apresentar resultados para o conjunto de todas as
usinas hidrelétricas pertencentes ao SIN comparados
com os resultados fornecidos pelo modelo SUISHIO.

Referências
ONS (2009). Submódulo 20.1 Glossário de termos
técnicos.
Rocha, R. S. (2008). Ferramenta para Avaliação da
Energia Firme Baseada em Técnica de Pontos
Interiores. Dissertação de Mestrado, UFJF, pp. 118.
Rocha R. S. Oliveira E. J. Marcato A. L. M.
Oliveira L. W. Júnior I. C. S. and Pereira J. L. R.
(2008). Influência da Variação da Produtividade
das Usinas Hidrelétricas no Cálculo da Energia
Firme. SBA.
ENCINA, Anastacio Sebastian Arce  Soares,
Secundino  OHISHI, Takaaki  CICOGNA,
Marcelo Augusto . Unit Commitment of Hydro
Dominated Systems. International Journal of
Emerging Electric Power Systems, v. 9, p. 4,
2008.
Faria, E. Barroso L. A. Kelman R. Granville S. and
Pereira M. V. (2009). Allocation of Firm-Energy
Rights Among Hydro Plants An Aumann
Shapley Approach. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 9, No. 4, pp. 1942- 1948.
Marcato, A.L.M. (2002). Representação Híbrida de
Sistemas Equivalentes e Individualizados para o
Planejamento da Operação de Sistemas de
Potência de Grande Porte. Tese de Doutorado,
PUC-Rio, 2002.
OLIVEIRA, Aurelio Ribeiro L de  Soares,
Secundino  NEPOMUCENO, Leonardo . Short
Term Hydroelectric Scheduling Combining
Network Flow and Interior Point Approaches.
International Journal of Electrical Power 
Energy Systems, USA, v. 27, n. 2, p. 91-99, 2005.
Rocha R. S. Oliveira E. J. Marcato A. L. M.
Oliveira L. W. and Pereira J. L. R. (ano).
Methodology to firm energy evaluation based on
Nonlinear Programming. artigo em preparação a
ser submetido a um periódico internacional.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a empresa
Duke-Energy pela execução do modelo SUISHI-O
que possibilitou a comparação de resultados da
metodologia vigente com a metodologia proposta.
Os autores agradecem as agências de fomente
CAPES, CNPq e FAPEMIG pelas bolsas de
mestrado que apoiaram a realização desta pesquisa.

4584