Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VALIDACAO DE ESTRATEGIA DE NAVEGACAO COM PLANEJAMENTO
DINAMICO APLICADA A ROBOS MOVEIS TERRESTRES
Atila V. F. M. de Oliveira, Marcelo A. C. Fernandes


Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao  DCA
Universidade Federal do Rio Grande do Norte  UFRN
Natal, RN, Brasil
Emails avfmo.engcomp@gmail.com, mfernandes@dca.ufrn.br

Abstract In this article, we analyze the performance of the navigation algorithm  (Dynamic
Planning Navigation Algorithm optimized with Genetic Algorithm). This algorithm proposes a strategy for
autonomous navigation assisted by genetic algorithm for static and dynamic unknown terrestrial environments.
The main objective of this paper is to validate the operation and robustness of  against variations
of genetic parameters, as such, crossover rate, population size and other. To this end, several simulations in
different environments (static and dynamic) applying variations in these parameters were performed. Finally,
the simulation results successfully demonstrate the efficiency and robustness of the  technique, and
validated its potential use in real applications involving mobile terrestrial robots
Keywords

Genetic algorithms, Mobile robots, Atonomous navigation, Dynamic planning, .

Resumo Neste artigo, e analisado o desempenho do algoritmo de navegacao  (Dynamic Planning
Navigation Algorithm optimized with Genetic Algorithm) algoritmo este que propoe uma estrategia de navegacao
autonoma assistida por algoritmo_genetico para ambientes terrestres desconhecidos estaticos e dinamicos. O objetivo principal deste artigo e validar o funcionamento e a robustez do  frente a variacoes de parametros
geneticos, tais quais, taxa de cruzamento, tamanho da populacao e outros. Para isso, foram realizadas diversas
simulacoes em diferentes ambientes (estaticos e dinamicos) aplicando as variacoes de tais parametros. Finalmente, os resultados das simulacoes demonstram satisfatoriamente a eficiencia e robustez da tecnica ,
validando-a para aplicacoes reais em robos_moveis terrestres.
Palavras-chave
.

1

Algoritmos Geneticos, Robos Moveis, Navegacao Autonoma, Planejamento Dinamico,

Introducao

e representado por um grid bidimensional. Em
(Ismail AL-Taharwa and Al-Weshah, 2008 Yongnian et al., 2012 Zhang et al., 2012 Samadi and
Othman, 2013 Chaari et al., 2012) as tecnicas
propostas sao especficas para ambientes estaticos
e a proposta apresentada em (Tuncer and Yildirim, 2012) e voltada para ambientes dinamicos,
porem algum dispositivo de observacao externo
deve transmitir ao robo o estado do ambiente a
uma velocidade maior que a velocidade de variacao do proprio ambiente. Apesar de estes trabalhos apresentarem resultados eficientes existem
tres pontos que devem ser ressaltados, o primeiro e
que o tamanho do indivduo e variavel e funcao do
comprimento do percurso (maior complexidade do
ambiente maior o comprimento) e da resolucao de
grid associado ao deslocamento do robo, fato este,
que pode aumentar significativamente a complexidade espacial e temporal do AG, inviabilizando
sua utilizacao em sistemas de hardware limitados
como Microcontroladores (MCU), Processadores
Digitais de Sinais (PDS) e outros. Segundo e que
nem sempre e possvel obter o conhecimento a priori do ambiente, fator importante para as estrategias de planejamento global. E o terceiro ponto
e o fato de que estas estrategias globais sao mais
apropriadas para ambientes estaticos, devido ao
problema da utilizacao de equipamentos de observacao externa para ambientes dinamicos.

Nos muitos trabalhos encontrados na literatura,
observa-se que a maioria das tecnicas de navegacao associadas a utilizacao de AGs utilizam estrategias de planejamento global ou local, onde
no primeiro caso pode-se obter caminhos otimos a um elevado custo_computacional associado
ao conhecimento do ambiente a priori e no segundo caso pode-se obter um percurso sub-otimo
com um custo_computacional menor e desconhecimento total ou quase total do ambiente (Ismail
AL-Taharwa and Al-Weshah, 2008 Shamsinejad
et al., 2010). O planejamento global ou local pode
ser voltado para ambientes estaticos e dinamicos,
todavia no caso de ambientes dinamicos, as estrategias de planejamento globais necessitam da
utilizacao de dispositivos de observacao externos
para transmitir periodicamente o estado atual do
ambiente ao robo (Tuncer and Yildirim, 2012).
Os trabalhos apresentados por (Ismail ALTaharwa and Al-Weshah, 2008 Tuncer and Yildirim, 2012 Yongnian et al., 2012 Zhang et al.,
2012 Samadi and Othman, 2013 Chaari et al.,
2012) aprestam estrategias de navegacao com AG,
utilizando planejamento global no qual os indivduos (ou cromossomos) sao formados por todos possveis percursos entre o ponto inicial e
o ponto final e em todos os casos e necessario um conhecimento a priori do ambiente que

Estrategias de navegacao com AG baseadas

640

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da posicao atual do robo, pR (m), leva em consideracao a distancia para o objetivo final pof e os
obstaculos detectados pelos n sensores de distancia. Todas as posicoes, pR (m), ja visitadas pelo
robo ate o m-esimo deslocamento sao armazenadas no vetor, pR , expresso por


pR (0)


pR (1)




.
R
..
(1)
p
 



 pR (m  1) 
pR (m)



xR (0), y R (0)


xR (1), y R (1)




.
..
 




 xR (m  1), y R (m  1) 

xR (m), y R (m)

em planejamento local para ambientes dinamicos sao apresentadas em (Yun et al., 2011 Shi
and Cui, 2010) e para ambientes estaticos em
(Shamsinejad et al., 2010 Coso and neda, 2004).
Nestas propostas, os indivduos possuem um tamanho dinamico e armazenam os nos que vao
compor o percurso. Apesar de fazerem uso de
uma estrategia de planejamento local, estes trabalhos possuem o mesmo problema apresentado
no caso dos metodos de planejamento global onde
a complexidade do AG e funcao da complexidade
do ambiente e da resolucao do deslocamento do
robo.
Diferentemente dos trabalhos citados acima,
o artigo descrito em (de Oliveira, 2013) apresenta
uma estrategia de navegacao chamada de Algoritmo de Navegacao com Planejamento Dinamico
otimizado com AG (  Dynamic Planning Navigation Algorithm optimized with Genetic Algorithm). A estrategia  utiliza
um esquema de navegacao com planejamento local, na qual o ambiente e desconhecido a priori
e o tamanho dos indivduos sao fixos (representam apenas possveis objetivos locais pelo quais
o robo podera se deslocar) e independentes da
complexidade do ambiente ou do tamanho do percurso. Outro ponto importante e que o 
pode ser aplicado a ambientes estaticos ou dinamicos, dado que o planejamento e reformulado a
cada deslocamento. Apesar das tecnicas de navegacao com planejamento local apresentarem solucoes sub-otimas pode-se observar pelos resultados
apresentados que em muitos casos pode-se obter
percursos muito proximos do otimo.
Todavia, o trabalho apresentado em (de Oliveira, 2013) nao detalha o funcionamento do
 em funcao dos parametros geneticos.
Assim, este artigo tem como objetivo apresentar
resultados do  para ambientes estaticos
e dinamicos frente as variacoes dos parametros geneticos, objetivando validacao e generalizacao da
tecnica proposta por (de Oliveira, 2013).
2

e tambem sao utilizadas na funcao de otimizacao
do AG, evitando buscas em areas ja exploradas.
O algoritmo termina quando a posicao atual
do robo e igual ao objetivo final, ou seja, pR (m) 
pof   onde  e um fator de tolerancia ou
quando o numero de eventos de deslocamentos excede um valor maximo Mmax . O  pode
ser utilizado em ambientes estaticos e dinamicos,
pois a cada m-esimo evento de deslocamento e
feita uma nova busca por obstaculos e por um novo
objetivo local, pol (m). As etapas processadas pelo
 estao apresentadas no Algoritmo 1 e
sao descritas em detalhes nas proximas subsecoes.
Algoritmo 1 
1 m  0

2 pR  pR (0)

3 enquanto pR (m) 6 pof   E m < Mmax
faca
4
pDP (m)  Varredura

5
pO (m)  DeteccaoObstaculos pDP (m)
6
pol (m)  BuscaObjetivoLocal
pO (m) ,

DP
R
p (m), p

7
pR (m + 1)  Deslocamento pol (m)

T
8
pR  pR , pR (m + 1)
9
mm+1
10 fim enquanto

Estrategia 

Para melhor entendimento dos resultados a estrategia , apresentada em (de Oliveira,
2013), sera detalhada nesta secao.
Assumindo que o robo possui um sensor de loR
calizacao
 que retorna sua posicao espacial, p 
R R
x , y , e um conjunto de n sensores de distancia, igualmente distribudos. A estrategia de navegacao baseada no  gera um percurso
formado por M eventos de deslocamentos
locais

ate o objetivo final pof  xof , y of . Em cada
m-esimo evento de deslocamento existe
um obje
tivo local, pol (m)  xol (m), y ol (m) , para o qual
o robo se desloca.
A escolha do objetivo local, pol (m), em cada
m-esimo evento e feita por um AG que a partir

2.1

Etapa de Varredura

Nesta etapa (linha 4 do Algoritmo 1) o 
forca o robo a realizar uma varredura de 360 no
ambiente em torno do seu proprio eixo. A partir
desta varredura cada j-esimo sensor, no m-esimo
evento, retorna um sinal, sj (m), proporcional a
distancia de alcance, dmax do sensor, no qual

 dj (m) para dj (m)  dmax
sj (m) 
(2)

dmax para dj (m) > dmax

641

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde dj e a distancia medida do j-esimo sensor
acoplado ao robo.
Durante a varredura, o deslocamento angular,
, pode ser expresso por

3
2





360
,
np

1

(3)

0

onde n e o numero de sensores de distancia e p  1
representa a quantidade de deslocamentos angulares que robo pode efetuar em seu proprio eixo,
visando uma reducao da resolucao e assim, compensando um numero pequeno de sensores. Ao final do processo de varredura o  gera um
polgono, chamado de polgono delimitador (PD),
formado por um conjunto com K pontos expresso
pelo vetor

 DP
p0 (m)


..


.


DP
DP

(4)
p (m)   pk (m) 



..


.
pDP
(m)
K1
 

DP
xDP
0 (m), y0 (m)


..


.



DP
DP

  xk (m), yk (m) 



..


.

DP
DP
xK1 (m), yK1 (m)

1
2
3
4
3

0

1

2

3

4

de pO . Assim, apos esta etapa e gerado um novo
conjunto de L pontos representado pelo vetor

pO
0 (m)


..


.


O

p
(m)
pO (m)  
 l



..


.
O
pL1 (m)


O
xO
0 (m), y0 (m)

..

.


O
x
(m),
ylO (m)
 
l


..

.

O
xO
(m),
yL1
(m)
L1


(6)





,




onde

DP
R
DP
pO
l (m)  pk (m) se fed p (m), pk (m)  rP V ,
(7)
e L  K. A funcao fed (, ) calcula a distancia
euclidiana entre dois pontos quaisquer, no qual
pode ser expressa por
fed (pi , pb ) 

Deteccao dos Obstaculos

Ao final da etapa de varredura e iniciada a etapa
de deteccao dos obstaculos (linha 5 do Algoritmo
1) onde alem do polgono delimitador, e gerado
tambem um polgono virtual (PV), que compreende uma circunferencia centrada (posicao pR ) no
robo de raio, rP V , um pouco menor que o alcance,
dmax , dos sensores, ou seja,
rP V  dmax (1  ),

1

Figura 1 Exemplo do polgono delimitador (linha
tracejada em azul) para caso onde n  4 e   10
(p  9).

onde K  p  n e (xk , yk ) representa as coordenadas, no plano, do k-esimo ponto associado ao
PD. Esse polgono sera utilizado como uma especie de delimitador do espaco de busca associado
ao algoritmo_genetico, em outras palavras, os pontos (indivduos) gerados dentro do polgono terao
uma melhor aptidao do que pontos gerados fora
dele. Entretanto, nao e apenas o fato de estar ou
nao dentro do polgono que define a aptidao de
cada indivduo. Sao levadas em conta tambem as
distancias entre o ponto gerado e os obstaculos detectados pela varredura e outros fatores. A Figura
1 ilustra o polgono gerado pelo  para
o caso de n  4 e   10 .
2.2

2

q
2
2
(xi  xb ) + (yi  yb ) .

(8)

A Figura 2 demonstra visualmente, atraves de um
exemplo, o PV (crculo tracejado de verde) e o
conjunto de pontos pO (asterisco em vermelho).
2.3

Busca pelo Objetivo Local

Nesta etapa (Linha 6 do Algoritmo 1) a estrategia
de navegacao proposta ira atraves de um AG, encontrar um possvel objetivo local, pol , para o qual
o robo ira se deslocar. Para cada m-esimo evento
de deslocamento o AG, com uma nova populacao,
e executado para H geracoes. Os indivduos sao

(5)

onde  e um fator limitado em 0 <   0, 1. O
objetivo do PV e detectar apenas os pontos do PD
que estao associados a obstaculos chamados aqui

642

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde dof
j (h, m) e a distancia_euclidiana entre jesimo indivduo da h-esima geracao ao objetivo
final, pof , ou seja,

GA
of
dof
,
(14)
j (h, m)  fed pj (h, m), p

4
3
2
1

e doj (h, m) e a menor distancia_euclidiana entre jesimo indivduo da h-esima geracao e todos os L
obstaculos encontrados, no qual pode ser expresso
como

O
doj (h, m)  min fed pGA
j (h, m), pl (m)
para l  0, . . . , L  1.
(15)

0
1
2
3

3

2

1

0

1

2

3

4

As variaveis (m), Cj (h, m) e Aj (h, m) podem ser
caracterizados como fatores de penalidade, adicionados a cada j-esimo indivduo do AG. Caso
nenhum obstaculo seja encontrado, no m-esimo
evento de deslocamento, (L  0) pode-se assumir
que a funcao de avaliacao otima e simplesmente
dof
j (h, m), ou seja,

 1 para L 6 0
(m) 
(16)

0 para L  0

Figura 2 Exemplo ilustrando do PV (linha tracejada em verde) para caso onde   .01 e o conjunto
de pontos, pO , detectados (asterisco em vermelho)
que contornam os obstaculos.

caracterizados pelo vetor
 GA

p0 (h, m)


..


.


GA
GA

p (h, m)   pj (h, m) 



..


.
GA
pJ1 (h, m)


GA
xGA
0 (h, m), y0 (h, m)

..

.


GA
x
(h,
m),
yjGA (h, m)
 
j


..

.

GA
(h, m)
(h,
m),
yJ1
xGA
J1

Partindo do princpio de que as circunferencias de
raio, rd , centradas no vetor de centro, pR , sao
areas ja visitadas, pode-se caracterizar o fator de
penalidade, Cj (h, m), como

1 se




@i  0,    , m  1 



R

fed pGA

j (h, m), p (i) < rd
Cj (h, m) 


Z se




i  0,    , m  1 



R
fed pGA
j (h, m), p (i) < rd ,
(17)
onde Z e um numero relativamente grande. Assim, caso exista algum indivduo, pGA
j (h, m), localizado dentro de alguma das m circunferencias de
raio rd , centradas no vetor de centro, pR , ele sera
penalizado positivamente, reduzindo suas chances
de escolha. Finalmente, a penalidade Aj (h, m) e
referenciada a indivduos, pGA
j (h, m), localizados
fora do PD, no qual,

se  P D
 1
Aj (h, m) 
(18)

 se 
 P D.

(9)





,




onde pGA
j (h) representa o j-esimo indivduo da populacao de tamanho J, associado a h-esima geracao do m-esimo deslocamento do robo. Em cada
geracao, h, todos os indivduos sao gerados de
acordo a restricao nao-linear expressa por
q
GA
rd  dxGA
(10)
j (h, m) + dyj (h, m)
onde
2
GA
R
dxGA
j (h, m)  xj (h, m)  x (m)

(11)

2
dyjGA (h, m)  yjGA (h, m)  y R (m) .

(12)

e

Neste ultimo caso, indivduos que atenderem a
esta penalidade terao pouqussimas chances de sobreviverem para a proxima geracao. A Figura 3
ilustra o calculo da funcao de avaliacao para um
j-esimo indivduo pGA
j (h, m).
A funcao de avaliacao, apresenta na Equacao
13, segue o mesmo princpio da tecnica de Campos Potenciais (Siegwart et al., 2011), no qual
dof
j (n, m) (distancia_euclidiana entre o j-esimo indivduo e o objetivo final, pof ) representa uma

Esta restricao limita os indivduos da populacao a
uma circunferencia de raio rd centrada na posicao
do robo no m-esimo instante, pR (m).
A funcao de avaliacao associada ao j-esimo
indivduo da h-esima geracao no m-esimo deslocamento e expressa por
gj (h, m)

 dof
j (h, m) + (m)

1
doj (h, m)

+(m)Aj (h, m)Cj (h, m) (13)

643

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

8

4
fo

p
3

6
local objective chosen
2
4
b1

1
2

0
1

0
2
2
3

3

2

1

0

1

2

3

4

4

Figura 3 Exemplo ilustrando o calculo da funcao de avaliacao para um j-esimo indivduo,
of
pGA
j (h, m), em relacao ao objetivo final, p , e os
O
obstaculos, p .

2

4

6

Kress-Gazit, 2011). O toolbox iRobot Create simula um robo circular nao-holonomico com acionamento diferencial que possui quatro sensores de
distancia espacados de 90 . A Tabela 1 apresenta
os parametros fixados utilizados nas simulacoes.
Foram realizadas oito simulacoes quatro para o
ambiente A1 (simulacoes S1 , S2 , S3 e S4 ) e quatro
para o ambiente A2 (simulacoes S5 , S6 , S7 e S8 )
. Para cada simulacao sao apresentados nas Tabelas 2 e 3 os dados do comprimento do percurso,
cp , realizado pelo robo em metros (m), o tempo
de processamento relativo ao percurso, tp , em segundos (s) para realizacao de todo deslocamento
e o numero de eventos de deslocamentos, M . O
deslocamento realizado pelo robo, em cada simulacao, tambem e ilustrado graficamente nas Figuras
5 a 12 onde o percurso e formado por uma linha
contnua preta, os m eventos de deslocamento por
crculos nas linhas do percurso e o PD associado
a cada deslocamento por linhas tracejadas azuis.
As simulacoes foram realizadas em um computador com uma CPU de 64 bits, 2 GHz de clock e
4 GBytes de RAM.

Deslocamento

A etapa Deslocamento (linha 7 do Algoritmo 1) e
caracterizada pela locomocao do robo ao objetivo
local encontrado na etapa anterior. Apos a locomocao do robo um novo ponto de centro e gerado,
pR (m + 1), o qual e expresso por

pR (m + 1) 6 pol (m)  
(19)
onde  e uma tolerancia admitida em relacao ao
objetivo local. Esta tolerancia pode ser utilizada
principalmente em robos com restricao de locomocao como o caso dos robos_nao-holonomicos
(Siegwart et al., 2011). A Figura 4 apresenta uma
sequencia de M  6 deslocamentos ate o ponto
final, pof .
3

0

Figura 4 Exemplo ilustrando os deslocamento
(M  6) feitos pelo robo ate o ponto final, pof .

1
(menor
forca de tracao ao ponto final e do (n,m)
j
distancia_euclidiana entre o j-esimo indivduo e
todos os pontos associados a obstaculos) representa a maior forca de repulsao entre o j-esimo
indivduo e todos obstaculos encontrados. Ao final de H geracoes e escolhido o ponto de menor
funcao de avaliacao como objetivo local, pol (m),
associado ao m-esimo evento de deslocamento.

2.4

2

Tabela 1 Parametros comuns utilizados nas simulacoes.
No sensores (n)
4
Alc. do sensor (dmax )
3m
Desl. angular ()
10
Raio (rd )
1m
Z (Equacao 17)
1000
Cod. dos indivduos
Numero real
Metodo de selecao
Estocastica Uniforme
Elitismo
Sim (2 indivduos)
Operador de cruz.
Uniforme
Operador de mutacao
Gaussiano (0, 1)

Resultados

Tendo como objetivo validar o funcionamento do
 (para ambientes estaticos e dinamicos) em relacao a sua robustez frente aos parametros geneticos, foram realizadas simulacoes em
dois formatos de ambiente (ambientes A1 e A2 )
variando o numero de geracoes (H), o tamanho
da populacao (J) e a taxa de cruzamento (Rc ).
As simulacoes foram realizadas no Matlab utilizando a versao atualizada do toolbox iRobot Create (Esposito et al., 2011 Cameron Salzberger and

Para o caso do ambiente A1 , cujos resultados
estao descritos na Tabela 2 e ilustrados nas Figu-

644

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ras 5, 6, 7 e 8, pode-se observar que a estrategia de
navegacao teve uma variacoes pouco significativa
em relacao ao numero de eventos de deslocamento,
m, (valor medio de 19, 5 e desvio padrao de 2, 5)
e o comprimento do percurso, cp , em metros (m)
(valor medio de 18, 1 e desvio padrao de 1, 67).
Por outro lado, verifica-se que o tempo do processamento, dado em segundos (s), obteve variacoes
maiores (valor medio de 28, 92 e desvio padrao de
12, 88).
Os maiores tempos ocorreram nas simulacoes
S1 e S2 , nas quais o tamanho da populacao e de 30
indivduos e os piores resultados estao associados
a taxa de cruzamento de 60 indicando a necessidade de uma alta renovacao dos indivduos na
populacao. Finalmente, outro ponto importante
que deve ser observado e que a reducao do tamanho da populacao aumenta pouco o numero de
deslocamentos (de 17 para 19) e melhora muito o
tempo total associado ao deslocamento (de 29, 31 s
para 15, 64 s).

5
4
3
b1
2
1
0
1
2
3
4
5
5

0

5

Figura 7 Deslocamento do robo associado a simulacao S3 (J  10, H  30 e Rc  60 ).

5
4
3
b1

5

2

4
1

3
0

b1
2
1

1
2

0
3

1
4

2
5
5

0

5

3
4
5
5

0

Figura 8 Deslocamento do robo associado a simulacao S4 (J  10, H  30 e Rc  60 ).

5

Figura 5 Deslocamento do robo associado a simulacao S1 (J  30, H  30 e Rc  80 ).

Nas simulacoes associadas ao ambiente A2
(S5 , S6 , S7 e S8 ) o robo encontra um obstaculo
dinamico (retangulo vermelho) e precisa desvia-lo.
O resultados destas simulacoes estao apresentados
na Tabela 3 e nas Figuras 9, 10, 11 e 12. Diferentemente dos resultados para o ambiente A1 , os dados
associados ao comprimento do percurso, cp , (valor
medio de 13, 25 e desvio padrao de 0, 47) o tempo
de processamento, tp , (valor medio de 10, 43 e desvio padrao de 0, 67) e o numero de eventos de deslocamento, M , (valor medio de 13, 5 e desvio padrao de 0, 58) tiveram uma variacao muito baixa
em relacao as alteracoes dos parametros geneticos. Este resultado pode ser explicado devido a
alternancia entre o tamanho da populacao, J, e o
numero de geracoes H nas simulacoes S5 , S6 , S7
e S8 .
Contrariando a tendencia do ambiente A1 , o
ambiente A2 proporcionou resultados piores associados a taxa de cruzamento de 80 , este resultado pode ser explicado devido a simplicidade do
ambiente A2 , em relacao ao ambiente A1 , que nao

5
4
3
b1
2
1
0
1
2
3
4
5
5

0

5

Figura 6 Deslocamento do robo associado a simulacao S2 (J  10, H  30 e Rc  80 ).

645

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2 Parametros utilizados nas simulacoes do ambiente A1 .
Tamanho da Numero de
Taxa de
Comprimento
Tempo de
Eventos de
populacao
geracoes
cruzamento
do percurso
processamento deslocamentos
(J)
(H)
(Rc )
(cp )
(tp )
(M )
30
30
80 
16, 52 m
39, 31 s
17
10
30
80 
17, 10 m
15, 64 s
19
30
30
60 
18, 46 m
40, 60 s
19
10
30
60 
20, 28 m
20, 15 s
23

S1
S2
S3
S4

necessita de uma alta renovacao dos indivduos da
populacao.

4

2

6
0

4
2

2
b1
4

0

2

6

b1
4

8
6

4

2

0

2

4

6

6

8
6

4

2

0

2

4

Figura 11 Deslocamento do robo associado a simulacao S7 (J  30, H  10 e Rc  60 ).

6

Figura 9 Deslocamento do robo associado a simulacao S5 (J  30, H  10 e Rc  80 ).

ram limitados em 2, 30 e 30, respectivamente.
Em (Ismail AL-Taharwa and Al-Weshah, 2008),
por exemplo, foram utilizadas populacoes de ate
2000 indivduos de tamanho em torno de 140 valores (para o melhor caso) para um ambiente semelhante ao A1 . Ja em (Shi and Cui, 2010), por
exemplo, utilizou uma populacao de 50 indivduos
associada a 2000 geracoes.

4

2

0

4

2
b1

Este trabalho teve como objetivo validar a robustez de uma tecnica de navegacao com planejamento dinamico para robos_moveis terrestres baseada em algoritmos_geneticos (GA), chamada de
. A validacao de robustez foi realizada
a partir da variacao de alguns dos parametros geneticos em dois tipos de ambientes diferentes.
Tomando como base as estrategias descritas
na literatura o  apresenta um esquema
de navegacao com planejamento local (aplicado a
ambientes estaticos e dinamicos) no qual, o ambiente e desconhecido a priori e o tamanho dos
indivduos independem da complexidade do ambiente. Propriedade esta, fundamental do ponto de
vista de desenvolvimento pratico. As simulacoes
mostraram que o  consegue solucoes de
percurso viaveis para varios tipos de ambiente diante de mudancas associadas aos parametros geneticos, mostrando assim uma robustez a um custo

4

6

8
6

4

2

0

2

4

Conclusoes

6

Figura 10 Deslocamento do robo associado a simulacao S6 (J  10, H  30 e Rc  80 ).
Com base nos dados, apresentados nas Tabelas 2 e 3, pode-se verificar que o tempo de execucao do  e bem menor que as estrategias apresentadas em (Samadi and Othman, 2013)
para um ambiente semelhantes ao A1 . Esta diferenca esta associada principalmente ao tamanho
de cada indivduo, ao numero de geracoes e ao
tamanho da populacao que no  fica-

646

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3 Parametros utilizados nas simulacoes do ambiente A2 .
Tamanho da Numero de
Taxa de
Comprimento
Tempo de
Eventos de
populacao
geracoes
cruzamento
do percurso
processamento deslocamentos
(J)
(H)
(Rc )
(cp )
(tp )
(M )
30
10
80 
13, 94 m
10, 65 s
14
10
30
80 
13, 19 m
11, 25 s
14
30
10
60 
12, 87 m
9, 68 s
13
10
30
60 
12, 93 m
10, 16 s
13

S5
S6
S7
S8

Ismail AL-Taharwa, A. S. and Al-Weshah, M.
(2008). A mobile robot path planning using
genetic algorithm in static environment,
Journal of Computer Science 4(4) 341344.

4

2

0

Samadi, M. and Othman, M. F. (2013). Global
path planning for autonomous mobile robot
using genetic algorithm, Signal-Image Technology Internet-Based Systems (SITIS), 2013
International Conference on, pp. 726730.

2
b1
4

Shamsinejad, P., Saraee, M. and Sheikholeslam,
F. (2010). A new path planner for autonomous mobile robots based on genetic algorithm, Computer Science and Information
Technology (ICCSIT), 2010 3rd IEEE International Conference on, Vol. 8, pp. 115120.

6

8
6

4

2

0

2

4

6

Figura 12 Deslocamento do robo associado a simulacao S8 (J  10, H  30 e Rc  60 ).

Shi, P. and Cui, Y. (2010). Dynamic path planning for mobile robot based on genetic algorithm in unknown environment, Control and
Decision Conference (CCDC), 2010 Chinese,
pp. 43254329.

relativamente menor quando comparado as outras
estrategias de planejamento global e local.

Siegwart, R., Nourbakhsh, I. and Scaramuzza, D.
(2011). Introduction to Autonomous Mobile
Robots, Intelligent Robotics and Autonomous
Agents, Mit Press.

Referencias
Cameron Salzberger, K.-Y. D. F. and Kress-Gazit,
H. (2011). Matlab-based simulator for the
irobot create, httpsourceforge.net projects createsim files Toolbox.

Tuncer, A. and Yildirim, M. (2012). Dynamic
path planning of mobile robots with improved genetic algorithm, Computers  Electrical Engineering 38(6) 1564  1572.

Chaari, I., Koubaa, A., Bennaceur, H., Trigui,
S. and Al-Shalfan, K. (2012). smartpath
A hybrid aco-ga algorithm for robot path
planning, Evolutionary Computation (CEC),
2012 IEEE Congress on, pp. 18.

Yongnian, Z., Lifang, Z. and Yongping, L. (2012).
An improved genetic algorithm for mobile
robotic path planning, Control and Decision Conference (CCDC), 2012 24th Chinese, pp. 32553260.

Coso, F. A. and neda, M. P. C. (2004). Autonomous robot navigation using adaptive potential fields, Mathematical and Computer Modelling 40(9 - 10) 1141  1156.

Yun, S. C., Parasuraman, S. and Ganapathy, V.
(2011). Dynamic path planning algorithm in
mobile robot navigation, Industrial Electronics and Applications (ISIEA), 2011 IEEE
Symposium on, pp. 364369.

de Oliveira, Atila V. F. M. e Fernandes, M. A. C.
(2013). Genetic algorithm-based navigation
strategy for mobile terrestrial robots, Anais
do XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI).

Zhang, L., Min, H., Wei, H. and Huang, H. (2012).
Global path planning for mobile robot based on a* algorithm and genetic algorithm,
Robotics and Biomimetics (ROBIO), 2012
IEEE International Conference on, pp. 1795
1799.

Esposito, J. M., Barton, O. and Kohler, J.
(2011). Matlab toolbox for the irobot create, www.usna.edu Users weapsys esposito roomba.matlab.

647