XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE CONTROLADORES LQR-LMI COM RESTRIÇÃO DE TAXA DE DECAIMENTO E
ESTABILIDADE ESTENDIDA
RODRIGO P. CAUN , EDVALDO ASSUNÇÃO *, MARCELO C. M. TEIXEIRA *, ALESSANDRO P. CAUN 
* Lab de Pesquisa em Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Univ Estadual Paulista
Av. José Carlos Rossi, 1370, 15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
E-mails edvaldo@dee.feis.unesp.br, marcelo@dee.feis.unesp.br


Coordenação de Engenharia Eletrônica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Rua Cristo Rei, 19, 85902-490, Toledo, Paraná, Brasil
E-mail rodrigocaun@utfpr.edu.br

 União de Instituições Bonifacianas de Ensino - FJB
Avenida Joaquim Moreira da Silva, 3200, 15200-000, José Bonifácio, São Paulo, Brasil
E-mail alessandrocaun@gmail.com
Abstract The aim of this work implicate the achievement of less conservative conditions in controllers design based on the
linear quadratic regulator (LQR) in structure of linear matrix inequalities (LMIs) for continuous uncertain linear time-invariant
systems, instating the decay rate ( ) without the use of further LMIs. However, the tool used in the relaxation process of inequalities as polytopic linear differential inclusions matches to Finsler Lemma conditions, whose advantage is associated the decoupling between Lyapunov matrix and state feedback gain. Therefore it is possible the use of Lyapunov functions-dependent parameter in achievement of robust controllers. The presentation of results consist the practical application through implementation
of the controllers in the helicopter 3-DOF of Quanser.
Keywords Linear Quadratic Regulator, Linear Matrix Inequalities, Robust Controll, Decay Rate, Finsler Lemma.
Resumo O objetivo deste trabalho envolve a obtenção de condições menos conservadoras no projeto_de_controladores baseado
no regulador_linear_quadrático (LQR) em estrutura de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs) para sistemas_lineares_incertos
contínuos e invariantes no tempo, integrando a taxa_de_decaimento ( ) sem o uso de LMIs adicionais. Contudo, a ferramenta utilizada no processo de relaxamento das desigualdades na forma de inclusões diferenciais politópicas corresponde s condições do
Lema de Finsler, cuja vantagem está associada ao desacoplamento da matriz de Lyapunov do ganho de realimentação_de_estados.
Com isso é possível o uso de funções de Lyapunov dependentes de parâmetros na obtenção de controladores robustos. A apresentação dos resultados compreende a aplicação prática através da implementação dos controladores no helicóptero 3-DOF de bancada da Quanser.
Palavras-chave .

1

Introdução

Problemas de controle_ótimo relacionados a
índices de desempenho quadráticos têm sido exaustivamente explorados ao longo dos anos. Concomitantemente, alternativas na busca de soluções para esta
classe de problemas tem sido desenvolvidas com
sucesso por meio do uso de desigualdades matriciais
lineares (do inglês, Linear Matrix Inequalities LMI), em especial, associando modelos de incertezas
(Boyd et al., 1994 Polyak et al., 2014). Todavia, as
limitações impostas através de restrições LMIs oportunizam a aplicação de técnicas de relaxação que
permitam a ampliação das regiões de factibilidade ao
custo do aumento das variáveis matriciais e, consequentemente, da complexidade computacional no
cálculo destas soluções (Li et al., 2016 Huang et al.,
2016 Apkarian et al., 2001).
Dentre as propostas aplicáveis, a mais difundida corresponde ao lema de Finsler (Boyd et al.,
1994). Este resultado tem sido aplicado em teoria de
controle a tempo contínuo e discreto baseado em
estruturas de LMIs, relacionando vantagens interessantes em síntese de controladores, como por exem-

ISSN 2525-8311

plo, desvinculando a matriz de Lyapunov do cômputo do ganho de realimentação_de_estados. Este fato é
decisivo no aumento das regiões de factibilidade,
pois permite o uso de funções de Lyapunov dependentes de parâmetros no controle_robusto (Buzachero
et al.,2012 Castelan et al., 2006 Lee et al., 2007).
Complementarmente, os projetistas em sistemas_de_controle precisam delinear especificações
de desempenho que norteiem o comportamento desejado dos sinais de saída, ou seja, posicionar os polos
do sistema em malha_fechada em sub-regiões do
plano complexo-s. Tais condições podem ser facilmente incluídas por meio de restrições adicionais na
forma de LMIs (Chilali and Gahinet, 1996 Hu et al.,
2016). Entretanto, a desvantagem relacionada ao
processo de alocação de polos envolve novo acréscimo da complexidade computacional. Assim, com o
intuito de reduzir os sucessivos impactos no processamento do computador, deseja-se incorporar a taxa
de decaimento na formulação original das LMIs (Qiu
and Cao, 2016).
Ademais, este artigo propõe condições de
estabilidade estendida via Lema de Finsler no projeto
de reguladores lineares quadráticos (do inglês, Linear
Quadratic Regulator  LQR) sob estrutura de desi72

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

gualdades matriciais_lineares integrando em uma
única LMI a taxa_de_decaimento ( ), sujeito a inclusões diferenciais lineares politópicas. A validação
teórica dos resultados é obtida via aplicação ao modelo do helicóptero 3-DOF da Quanser, evidenciando
o êxito da proposta. No conhecimento dos autores
esse é um resultado inédito.
O artigo está organizado da seguinte forma
A Seção 2 apresenta o desenvolvimento da proposta
de controle LQR-LMI com relaxação via lema de
Finsler integrando a -estabilidade sem restrições
adicionais, com posteriores desdobramentos a sistemas_lineares invariantes no tempo sob incertezas
politópicas. Na Seção 3 é apresentado um exemplo
de aplicação demonstrando a eficiência da proposta.
A notação adotada neste artigo considera
que para uma matriz
,
denota a transposição,
denota a inversão,
corresponde a
uma matriz coluna que representa uma base para o
(
) implica que é (semiespaço nulo e
) definida positiva. Considera-se, ainda, que denota
a matriz identidade com dimensões apropriadas.

Considere o sistema linear invariante no
tempo (do inglês, Linear Time Invariant  LTI) descrito por
( )
( )

( )

( )

( )

( ) ( )

( )

(3)

( )

( )

( ) ( )

( )

(4)

ou,

Prova Vide (Boyd et al., 1994) para maiores detalhes.
Lema 2 (Lema de Finsler) Considere
,
( )
,
com
e
uma base para o espaço nulo de (ou seja,
). Então as condições a seguir serão equivalentes,
1.

,

2.
3.
4.



,

Prova Vide (Skelton et al., 1997 Oliveira e Skelton,
2001) para maiores detalhes.

2 Resultado Principal

( )
( )

é equivalente a desigualdade matricial,

(1)

com ( )
o vetor_de_estados, ( )
o
vetor de controle e ( )
o vetor de saída de
performance. As matrizes , e são matrizes reais
e constantes de dimensões apropriadas. Assume-se,
ainda, que o sistema é controlável e observável.
Tradicionalmente, em problemas_de_otimização que envolvem índices de desempenho quadráticos na função custo_garantido é admissível definir
descrições matemáticas na forma de LMIs aplicadas
a sistemas_de_controle (Boyd et al., 1994). Entretanto, em diversos casos, formulações em termos de
desigualdades matriciais precisam sofrer adequações
que permitam a obtenção de características lineares
diante de restrições não_lineares. Além disso, em
algumas situações é de extrema importância determinar resultados mais relaxados para as condições de
restrições lineares com o intuito de produzir implicações menos conservadoras, contornando limitações
físicas em aplicações a sistemas reais. Neste sentido,
abaixo encontram-se os principais lemas utilizados
no artigo.

2.1 Controlador LQR-LMI com restrição da taxa de
decaimento via Lema de Finsler
Considere o sistema (1) e assuma a lei de
( )
controle por realimentação_de_estados
( ), com
uma matriz real e constante de dimensões apropriadas. Para determinar a estabilidade
do sistema usando a relaxação do controlador LQRLMI com restrição de -estabilidade através do lema
de Finsler é proposto a formulação do seguinte teorema.
Teorema 2.1 (LQR-LMI, -estabilidade estendi( ),
da) O sistema (1) é estável por ( )
com taxa_de_decaimento maior ou igual a , se, para
um dado , existirem matrizes
,
,
e
, tal que o
seguinte problema de otimização convexo seja factível
min
sujeito a,


(5)

Lema 1 (Complemento de Schur) Seja ( )
( ), ( )
( ) , e ( ) dependente de modo
afim da variável . Então a LMI


ISSN 2525-8311

( )
( )

( )

( )

(2)

<0


( )
( )



(6)

73

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Assim, o ganho de realimentação_de_estados é representado por
.




(
(


Prova Inicialmente, definem-se as seguintes variá,(
-,
)
veis de interesse,
 ,


 e

,
(
)
com
,
e
. Diante ao
exposto, proceder-se-á o desenvolvimento das condições do Lema 2 (Lema de Finsler), conforme segue
1.

Se

, tal que

  


(

)

(


)



(

) (

,(

- 


)
Se

(

(


)



)

(14)

)



(7)

Considere
e
de forma a
suprimir a dependência da síntese do controlador em
função destas variáveis, então,

(8)



(

) (

)
(

)
(

)



) 

 (

)

(10)

)

(

)

,

obtém-se a desigualdade (16). Em seguida, realizan( ) e após,
do as mudanças de variáveis
, e rearranjando, determina-se a desigualdade (17). Por fim, fazendo
, tem-se,

,



(11)

Neste ponto, observa-se que as condições
1 e 2 são satisfeitas, portanto, verifica-se também
que,



, então,

Aplicando o complemento de Schur  desigualdade acima, de forma a decompor os termos
relacionados com e , resulta em

(19)


,(

)

-



(

)(

)

)



Admitindo,

(



(12)

, define-se,

(

)
(



(
)



(20)

)
(

(

)

)( )
( )

ISSN 2525-8311

(

)
(16)

(
(



por

(18)

)
(

Se

(15)



que, após manipulações algébricas, obtém-se
(

pré-multiplicando

 e pós-multiplicando por 



(9)
, ou,

, tal que,

(13)

)
(

Agora,



)

Adicionalmente, deve-se atender a condi, e, portanto,

ção

4.



ou, ainda,

(

ou,

2.

(

então,

 






)
)

)

(

)


)



(17)

74

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sentados em (Silva, 2012), optou-se em adotar valores da ordem milesimal no projeto_de_controle.



A prova do Teorema 2.1 está concluída.
sendo,

,

,
.

e

,

,

Por outro lado, é possível definir a LMI da
função objetivo do problema LQR, por


( )



( )

(21)

Neste caso, para a prova de suficiência, serão considerados os resultados de (Daafouz and Bernussou, 2001), sob a premissa que a condição acima
é factível, e, portanto,
. Assim, dado
que a matriz possui rank completo e como
é
estritamente positiva definida, tem-se,
(

)

(

)



( )
( )

Considere o sistema linear a tempo contínuo, incerto e com incertezas invariantes no tempo,
descrito pelas equações por representação em espaço
de estados,
( )
( )

( ) ( )
( ) ( )

( ) ( )

(27)

)( ) não precisamente cocom as matrizes (
nhecidas e pertencentes a um conjunto convexo tal
que
*(

)( ) (

)( )
 (

. Des-

)


(28)







(23)
+

que, isolando os termos de pré-multiplicação 
e pós-multiplicação 


2.2 Controlador LQR-LMI e a -estabilidade estendida sujeito incertezas_politópicas

(22)

ou, equivalentemente,
ta forma satisfazendo,







 , obtém-se,
( )( )

( )





(24)

Finalmente, aplicando o complemento de
Schur,
( )( )

( )

e, realizando a mudança de variável entre
tem-se
( )( )

( )

(25)
e

sendo que (
do sistema e

) são conhecidos como vértices
o número de vértices do politopo.

Teorema 2.2 (LQR-LMI, -estabilidade estendi( )
da) O sistema (25) é estável por ( )
com taxa_de_decaimento maior ou igual a , se, para
um dado , existirem matrizes
,
,
, tal que as seguintes
LMIs são verificadas
min

,
sujeito a

(26)



que corresponde a energia mínima de saída, ou seja,
( ) ( )
.
Conclui-se, portanto, que a inserção da variável de folga promove a ampliação da região de
factibilidade do resultado proposto em (Caun, et. al.
2015).
Observação 1 Verifica-se, por meio de testes práticos, que a medida que o parâmetro torna-se pequeno o suficiente ocorre uma ampliação da região
de factibilidade em projetos de controladores obtidos
pela relaxação via lema de Finsler (Silva, 2012).
Desta forma, parametrizados pelos resultados apre-

ISSN 2525-8311

(29)




( )
( )



(30)

sendo o ganho de realimentação_de_estados dado por
.
Prova Considere o simplex unitário, 
. Então, multiplicando (29) e (30) por

,e
75

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

somando os índices de
(32) são obtidas.
( )

( )
( )





, as LMIs (31) e

( )
( )

( )
( )

( )

(31)

( )




( )
( )

( )



(32)

( )
( )
( ).A
sendo ( )
partir das equações acima, a prova do teorema considerando o sistema linear incerto resume-se a prova
do Teorema 2.1.
A prova do Teorema 2.2 está concluída.

são resulta no deslocamento do corpo (ângulo travel
( ) do braço).
O objetivo deste experimento é projetar
um sistema_de_controle para rastrear e regular a elevação e o percurso do Helicóptero 3-DOF. A trajetória do helicóptero foi dividida em três estágios (a)
decolagem do helicóptero, subindo em
de
forma a buscar o ângulo elevação de
 (b) o
helicóptero apresenta um percurso de
e (c)
aterrissagem do helicóptero a posição inicial
(
) (Manesco et al., 2012).
Para a modelagem que consta no manual
do fabricante, o vetor_de_estados ( ), o vetor de
entrada ( ) e matrizes ,
e são definidas por
,

( )







-,

( )

 ,


,
(

)

3 Exemplo Numérico
Considere o modelo esquemático da Figura (1) do helicóptero com três graus de liberdade.
Dois motores DC estão montados nas extremidades
de uma haste retangular e acionam duas hélices propulsoras. Os eixos dos motores são paralelos entre si,
sendo o vetor de empuxo normal em relação  haste
(Quanser, 2002).


Motor traseiro

Eixo pich

Motor dianteiro

 






Eixo elevation



Os valores usados no projeto foram utilizados nos programas do MATLAB na implementação do projeto original do fabricante, para manter a
fidelidade aos parâmetros, conforme tabela a seguir
Parâmetros



 

Figura 1. Modelo esquemático do Helicóptero 3-DOF (Quanser,
2002).

O braço é conectado por uma junta 2-DOF
e é livre para inclinar e guinar. Na extremidade oposta do braço existe um contrapeso que torna a massa
efetiva leve o suficiente para viabilizar que os motores levantem o helicóptero. Uma voltagem maior
aplicada no motor dianteiro ( ) causa uma inclinação positiva enquanto uma voltagem maior no motor
traseiro ( ) causa uma inclinação negativa (ângulo
pitch ( )). Uma voltagem positiva nos dois motores
causa uma elevação de todo o corpo (ângulo elevation ( ) do braço). Se o corpo inclina, o vetor impul-

ISSN 2525-8311



Tabela 1 Parâemtros do sistema (Quanser, 2002).

Sup. de sustentação
Contra-peso

.

 

 

Eixo
travel










Dimensões
kg
kg
kg
kg
m
m
m
kg.m2
ms2
kg

Valor
0,1188
1,15
1,87
2
2
7 x 0,0254
26 x 0,0254
18,5 x 0,0254
0,91
9,81
0,154

Para adicionar incerteza ao sistema do helicóptero, implementou-se uma queda de 50 da
potência do motor da hélice traseira, através da inserção de uma chave temporizadora conectada a um
amplificador com ganho de 0,5 diretamente na tensão

76

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de atuação sobre o motor. Assim, constitui-se um
politopo de dois vértices com uma incerteza na matriz de entrada do sistema do helicóptero. Desta forma, podem-se reescrever as matrizes do sistema na
forma politópica por,
Vértice 1 (100 de potência no motor traseiro)

,





)
mo matrizes de ponderação,
*diag(
e
diag(100 , 1 , 10 , 0,01 , 0,01 , 2 , 10 , 0,1).
A partir dos resultados obtidos nos testes
computacionais de factibilidade do Teorema 2.2, é
possível notar, conforme apresenta (Silva, 2012), que
as LMIs que compõe o referido teorema mostram-se
fortemente dependente do valor admitido para a
constante , ou seja, o sucesso do aumento da região
de factibilidade é garantido selecionando-se valores
apropriados desta constante. Adicionalmente, salienta-se que nos projetos factíveis obtidos pelo Teorema
2.2 contrastados aos resultados de (Caun, et.al.,
2015) houve uma redução significativa no valor da
norma dos controladores em todos os casos analisados, os quais encontram-se compilados na Figura (3)
para o caso da taxa_de_decaimento utilizada na implementação prática. Observa-se, nesta figura, que
para uma melhor visualização dos resultados optouse por utilizar o eixo das ordenadas em escala logarítmica.

.

14
12



Vértice 2 (50 de potência no motor traseiro)

,

Taxa de decaimento ()



10

8
6
4
2





0
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
1.0
Figura 2. Regiões de factibilidade correspondente ao Helicóptero
3-DOF (  Teorema 2.2  (Caun, et al., 2015)).
7

ISSN 2525-8311

740
1.385

25.161
53.372

3

4.995
10.277

4

91
104

Neste momento, propõem-se demonstrar a
efetividade do processo de relaxamento relacionado
ao lema de Finsler, ampliando a região de factiblidade do problema LQR-LMI sujeito a restrições de taxa
de decaimento. Para tanto, a Figura (2) relaciona em
seus eixos os valores crescentes entre o parâmetro
(valores inteiros) e a perda de potência proveniente
da falha no atuador (constante
), sendo
o caso de nenhuma falha no atuador,
exibindo uma análise comparativa das limitações de
soluções associadas ao Teorema 2.2 e a apresentada
em (Caun, et. al., 2015), considerando
na
LMI (29). Informa-se, ainda, que pacote_computacional LMIlab e a interface YALMIP (Lfberg, 2004)
em ambiente MATLAB foram usados para computar
a solução do problema de otimização, adotando co-

Norma de controladores

5

629.892
1.359.797


91.492
196.295



262.260
563.719

6

0

1

2

3

4

5

6

Taxa de decaimento ()

Teorema 23.2

(Caun et al, 2015)

Figura 3. Análise comparativa entre as normas dos controladores
impondo uma falha de 50 no ganho do controlador.

77

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Não obstante, outro detalhe a ser pontuado
com relação  Figura (2), envolve a factibilidade do
ponto referente  incerteza em
(
)e
taxa_de_decaimento
, no qual devido a condições de convergência numérica no processo de otimização obteve-se um resultado infactível. Diante
deste fato, explorou-se uma região de proximidade
através da consideração de
, que implicou
na convergência do algoritmo para o Teorema 2.2,
conforme esperado.
Agora, com o intuito de ilustrar o desempenho_de_controladores projetados a partir da proposta deste trabalho, buscou-se avaliar o comportamento
das variáveis de estados ( elevation ( ), pich ( ) e
travel ( )) e as respectivas tensões dos motores dianteiro e traseiro (compilados nas Figuras (4)-(5)), no
qual considera uma falha de 50 na potência do
motor da hélice traseira no instante de 30 s e que
atenda a condição de  
.
140

Estados (graus) e 5 x Tensão

120
100
80

 ()


60


 ()

40
20

()


()

0


()

-20

Ocorrência da Falha
-40

0

5

10

15

20

25
Tempo (s)

30

35

40

45

Figura 4. Comportamento dos três graus de liberdade (
referente  implementação prática do controlador

50

)
4.

140

Estados (graus) e 5 x Tensão

120
100
80

 ()


60


 ()

40
20

()


()

0


()

-20

Ocorrência da Falha

-40

0

5

10

15

20

25
Tempo (s)

30

35

40

45

Figura 5. Comportamento dos três graus de liberdade (
referente  implementação prática do controlador

50

)
.

As soluções do problema de otimização
convexa, caracterizada pelos vetores de ganho dos
controladores e suas respectivas normas associadas
aos valores da taxa_de_decaimento de
(Caun et al, 2015) e
(Teorema 2.2), utilizadas para compor os resultados das Figuras (4)-(5),
são apresentados a seguir.
4


(33)



4

ISSN 2525-8311


(34)






Observação 2 Dado que as variáveis de estado e
representam as integrais dos ângulos de e , ocorre que o sistema não alcança os valores nulos para
estas variáveis de estados.
Comparando as Figuras (4)-(5) verifica-se
que o Teorema 2.2 possibilitou um aumento da taxa
de decaimento, proporcionando melhoras significativas em índices de desempenho, tais como o tempo de
subida e de assentamento durante o intervalo de
tempo de 0 a 30 segundos, sem arremeter drásticos
níveis de tensão nos atuadores, confirmado por meio
dos sinais ( ) e ( ). Além disso, é notável que
após a imposição da falha na potência do motor da
hélice traseira, o controlador
reduziu sensivelmente os níveis de tensão do motor dianteiro e a
perda de altitude do protótipo durante o período
transitório, quando contrastados aos resultados do
controlador
4.
Por fim, é possível inferir que a proposta
oferecida no Teorema 2.2 garante uma expansão dos
limites de factibilidade em problemas_de_otimização
convexa e proporciona uma redução da complexidade computacional através da redução de linhas de
LMIs (através da incorporação da taxa_de_decaimento, sem a necessidade de impor LMIs adicionais) em
problemas que possuem desvantagens matemáticas
severas inerentes as características de exponenciais
crescentes que ocorrem com o aumento das incertezas em inclusões diferenciais do tipo politópicas.
Ademais, existem implicações negativas que estão
diretamente relacionadas aos esforços dos sinais de
controle que se intensificam  medida que aumentase a taxa_de_decaimento ( ).
Observação 3 Notoriamente as propostas de projeto
discutidas neste trabalho são realizadas de forma
off-line. Contudo, problemas de escala industrial
precisam ser mitigados de forma rápida, sejam por
motivos econômicos ou por motivos de segurança na
operação de processos, por exemplo. Neste caso, 
medida que o número de parâmetros incertos da
planta aumenta, o tempo computacional para a busca de soluções factíveis cresce exponencialmente na
descrição politópica, causando severos atrasos na
implementação de um controlador que atenda as
novas condições de projeto. Além disso, verifica-se
que as dimensões do modelo_matemático da planta
industrial causam, também, impactos negativos no
processamento do computador. Estes fatos motivam
a aplicação de técnicas que promovam soluções em
tempo_real com menor complexidade de processamento, como a redução do número de linhas de LMIs
a serem programadas.
78

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Conclusão
Neste trabalho são propostas condições
menos conservadoras no tratamento de síntese de
controladores LQR em estrutura de LMIs com imposição de restrições de taxa_de_decaimento, obtidas
pelo uso do lema de Finsler e funções de Lyapunov
dependentes de parâmetros, considerando inclusões
diferenciais politópicas. A contribuição original
considerou a expansão das regiões de factibilidade e
a redução da complexidade computacional através da
incorporação da -estabilidade sem uso de LMIs
adicionais, característica almejada considerando as
limitações práticas neste modelo de incerteza.
Agradecimentos
A FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo), através do Projeto
Temático 201117610-0, ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e
CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) pelo apoio a esse trabalho.
Referências Bibliográficas
Apkarian, P. Tuan H. D. and Bernussou, J. (2001).
Continuous-time analysis, eigenstructure assignment, and H2 synthesis with enhanced linear
matrix inequalities (LMI) characterizations.
IEEE Transactions on Automatic Control, vol.
46 (12), p. 19411946.
Boyd, S. Ghaoui, L. Feron, E. and Balakrishnan, V
(1994). Linear matrix inequalities in system and
control theory. Volume 15 of Studies in Applied
Mathematics, Society for Industrial and Applied
Mathematics (SIAM), Philadelphia, PA.
Buzachero, L. F. S. Assunção, E. Teixeira, M. C.
M. Silva, E. R. P. da (2012). New techniques
for optimizing the norm of robust controllers of
polytopic uncertain linear systems. In SERRA,
G. L. de O. (Ed.) Frontiers in advanced control
systems. Rijeka, Croatia InTech,, p. 75-100.
Castelan, E. B. Tarbouriech, S. Gomes da Silva Jr,
J. M. e Queinnec, I. (2006). -Stabilization of
continuous-time linear systems with saturating
actuators. International Journal of Robust and
Nonlinear Control, 16 935 944.
Caun, R. P. Assunção, E. Llins, L. I. H. e Teixeira,
M. C. M. (2015). Controlador LQR via aproximação LMI com restrição de taxa_de_decaimento
aplicado ao helicóptero 3-DOF de bancada. XII
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
SBAI 2015, Natal  RN.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design with
pole placement constraints an LMI approach. Automatic Control, IEEE Transactions
on. 41(3) 358 367.
Daafouz, J and Bernussou, J. (2001). Parameter dependent Lyapunov functions for discrete time

ISSN 2525-8311

systems with varying parametric uncertais. Systems  Control Letters. Elsevier Science.
43(2001) 355-359.
Hu, H. Jiang, B. Yang, H. and Shumsky, A. (2016).
Non-fragile reliable D-stabilization for delta operator switched linear systems. Journal of the
Franklin Institute. Elsevier Science. 353(2016)
1931-1956.
Lee, S. M. Park, J. H., Ji, D. H. and Won, S. C.
(2007). Robust model predictive control for LPV
systems using relaxation matrices. IET Control
Theory Appl on. 1(6) 1567 1573.
Li, Z. Chang, X., Yu, L. (2016). Robust quantized
filtering for discrete-time uncertain systems
with packet dropouts. Applied Mathematics and
Computation, vol. 275, p. 361 371.
Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proceedings
of the 2004 IEEE International Symposium on
Computer Aided Control Systems Design, Taipei, Taiwan, pp. 284289.
Manesco, R. M. Silva, J. H. P. Moreira, M. R.
Buzachero, L. F. S. Da Silva, E. R. P. Assunção, E. Teixeira, M. C. M. e Galvão, R. K. H.
(2012). Estabilidade robusta
de sistemas_lineares Uma implementação em um helicóptero
3-DOF de bancada. XIX Congresso Brasileiro de
Automática, CBA 2012, Campina Grande, BR.
Oliveira, M. C.  Skelton, R. E. (2001). Perspectives
in robust control, 1st edn, Springer Berlin  Heidelberg, Berlin, chapter Stability tests for constrained linear systems, pp. 241257.
Polyak, B.T., Khlebnikov, M.V. and Shcherbakov,
P.S. (2014). Control of linear systems under internal disturbances. The LMI technique.
LENAND, Moscow.
Qiu, F. and Cao, J. (2016). Exponential stability and
-Gain analysis for sampled-data control of
linear systems. Journal of the Franklin Institut,
Published by Elsevier, 353 462 477.
Quanser (2002). 3-DOF helicopter reference manual.httpwww.quanser.comenglishhtmlproduct
sfsproductchallenge.asp?langcodeenglish
pcatcodeexp-speprodcodeS1-3dofheli
tmpl1.
Silva, E. R. R. Controle de sistemas_lineares_incertos
via realimentação_derivativa utilizando funções
de Lyapunov dependentes de parâmetros.
2012.126 f. Tese (Doutorado em Engenharia
Elétrica)  Faculdade de Engenharia, Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira, nov. 2012.
Skelton, R. E., Iwasaki, T. E. and Grigoriadis, K.
(1997). A unified algebraic approach to control
design, Taylor  Francis, Bristol.
Huang, Y., Fu, S. and Shen, Y. (2016). Finite-time
control for one-sided Lipschtz systems with
auxiliary matrices, Neurocomputing, vol. 194, p.
207-217.

79