XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODOLOGIA COMPUTACIONAL DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE
IMAGENS DE FUNDO DE OLHO PARA O DIAGNOSTICO DE GLAUCOMA
Gabriel Tozatto Zago, Rodolfo de Figueiredo Dalvi, Rodrigo Varejao Andreao,
Bernardo Deps Almeida


Rodovia ES 010, Km 6,5, sn, Manguinhos, Serra - ES, Brasil


Av. Fernando Ferrari, 514 - Goiabeiras, Vitoria, ES, Brasil


Av. Vitoria, 1729 - Jucutuquara,Vitoria - ES, Brasil



Av. Vitoria, 1729 - Jucutuquara,Vitoria - ES, Brasil

Emails gabriel.zago@ifes.edu.br, rodolfodalvi@hotmail.com, rodrigo.va@ifes.edu.br,
bernardo.deps@gmail.com
Abstract Glaucoma is an irreversible eye disease which leads to permanent vision loss. However, early
detection can be effective to delay or even stop disease progression. The progression of glaucoma can be quantified
physiologically by increased excavation of internal optical disk. In a retinal image this feature is observed as an
increased ratio between the internal and the external optical disc (CDR, cup to disc ratio). The first step in an
automated diagnostic system of glaucoma is to found and segment both optical discs. This task that has been
studied by many researchers and still needs improvement. This paper presents a new detection and segmentation
algorithm for internal and external optical discs in fundus images. The main techniques used are clustering, edge
detection with Canny method and Hough transform. It was used the Indian database Drishti-GS1 and were
obtained f-scores 93.25  for the identification of the external optical disc and 81.21  for the internal optical
disc. The results are promising for integration at an automatic glaucoma early detection tool through retinal
images.
Keywords

Glaucoma, Processamento de imagens, transformada de Hough.

Resumo Glaucoma e uma doenca ocular irreversvel que leva a perda de visao permanente. Contudo, a
deteccao precoce pode ser efetivo em atrasar ou mesmo parar a progressao da doenca. A progressao do glaucoma
pode ser quantificada fisiologicamente pela escavacao aumentada do disco  interno. Numa imagem de retina
esta caracterstica e observada atraves da razao entre o disco  interno e o externo (CDR, do ingles cup
to disc ratio), que, numa imagem de retina com glaucoma, e aumentada. O primeiro passo de um sistema de
diagnostico automatico de glaucoma e encontrar e segmentar ambos os discos s, tarefa que ja vem sido
estudada por diversos pesquisadores e ainda necessita de melhorias. Este trabalho apresenta um novo algoritmo
de deteccao e segmentacao dos discos s interno e externo em imagens_de_fundo_de_olho. As principais
tecnicas utilizadas sao a clusterizacao, deteccao de bordas com metodo Canny e transformada de Hough. Foi
utilizada a base de dados indiana Drishti-GS1 e foram obtidos f-scores de 93,25 para a identificacao do disco
 externo e de 81,21 para o disco  interno. Os resultados sao promissores para a integracao numa
ferramenta de deteccao automatica precoce de glaucoma atraves de imagens de retina.
Palavras-chave
.

1

Processamento de imagem. Glaucoma. Exame de fundo de olho. Segmentacao de disco

Introducao

O glaucoma e uma doenca do sistema nervoso que
causa, na maioria das vezes, aumento da pressao
intra-ocular. Ela leva a morte de celulas da retina
causando dano ao nervo  e perda de campo
visual. Segundo a Organizacao Mundial da Saude
(OMS), o glaucoma e a terceira maior causa de
cegueira na populacao mundial. No Brasil, cerca
de 900 mil pessoas, com idade acima de 40 anos,
sejam portadores desta doenca, o que configura
um problema de saude publica. As mudancas no
exame_de_fundo_de_olho ocorrem primariamente no
disco  e pode levar a cegueira se deixada sem
tratamento. Como a perda de visao relacionada
ao glaucoma e irreversvel, a deteccao precoce e o
subsequente tratamento sao essenciais para que os
pacientes preservem suas visoes.
A identificacao do glaucoma convencionalmente e realizada por especialistas atraves de ana-

ISSN 2525-8311

lise subjetiva de algumas estruturas do disco . Esta analise requer alteracoes de amplificacao, brilho e contraste para melhorar a identificacao das estruturas buscadas, este processo
e demorado e, como e subjetivo, varia significativamente de profissional para profissional. Sistemas automaticos, portanto, podem reduzir o
tempo, custo e esforco empreendidos na deteccao
de glaucoma significativamente. Com o avanco
das tecnicas de processamento_digital_de_imagens,
tecnicas de visao_computacional e o aumento da
velocidade dos computadores, sistemas computadorizados de auxlio_ao_diagnostico estao sendo
cada vez mais utilizados nas areas de ciencias
medicas e sao muito relevantes na oftalmologia
moderna. Existem diversos trabalhos que tentaram distinguir exames de retina de pacientes normais e pacientes com glaucoma (Yu et al., 2012)
(Mohammad et al., 2013) (Aquino et al., 2010)
(Saleh et al., 2014). Uma etapa importante deste

3289

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

processo e localizar e segmentar o disco  nas
imagens de retina. Varias tecnicas ja foram utilizadas para detectar e segmentar o disco .
Yu et al. (Yu et al., 2012) utilizou casamento
de modelos no canal vermelho da imagem de retina para segmentar o disco . Ja Aquino
et al. (Aquino et al., 2010) usa tres diferentes regras para encontrar a regiao de interesse e a partir
desta regiao utiliza filtros morfologicos, detectores de borda e a transformada de Hough para a
deteccao de crculos ou elipses que representam
bem o formato do disco . Outros trabalhos
utilizam classificadores a partir de caractersticas
extradas da imagem, como forma, cor, textura
e localizacao (Cheng et al., 2012). Este trabalho
apresenta um novo algoritmo de deteccao e segmentacao do disco  que apresenta resultados
promissores que permitirao o desenvolvimento de
sistemas computadorizados de auxlio_ao_diagnostico de glaucoma atraves de imagens de retina.
2

Metodologia

O processamento da imagem se divide basicamente em duas etapas principais
 Pre-processamento
 Segmentacao do disco .
2.1

Base de dados

Para a elaboracao deste trabalho foi utilizado o
Banco de Dados de imagens publico Drishti-GS1
(Sivaswamy et al., 2015). O Banco de dados
Drishti-GS1 contem 101 imagens_de_fundo_de_olho,
coletadas no Aravind Eye Hospital de Madurai,
India. Os pacientes com glaucoma foram selecionados atraves de investigacao clnica baseada na
descoberta por exames clnicos. Foram selecionados pacientes com idade entre 40-80 anos, com
igual numero de homens e mulheres. A triagem
das imagens foi feita por quatro medicos especialistas com 3, 5, 9 e 20 anos de experiencia. A selecao do disco  nas imagens para validacao foi
feita manualmente pelos especialistas usando uma
ferramenta criada para tal tarefa. A adocao da
imagem como positiva ou negativa para glaucoma
foi feita pela indicacao dos medicos, levando-se em
conta a opiniao da maioria, sendo necessario 34
de opinioes iguais para ser classificado como positivo ou negativo para a presenca de glaucoma.
2.2

Pre-processamento

A imagem original de fundo de olho possui uma
dimensao de 2049  1751 pixels. Estas dimensoes
sao consideradas grandes demais para o processamento computacional, alem disso a regiao de
interesse (ROI) na imagem, disco , constitui uma fracao pequena em relacao ao tamanho da imagem. Para que o processamento seja

ISSN 2525-8311

menos custoso computacionalmente sao aplicadas
tres etapas de pre-processamento redimensionamento da imagem, identificacao da ROI e corte da
imagem reduzindo-a para dimensoes de 240  240.
Na etapa de redimensionamento a imagem e reduzida a 13 das dimensoes originais, ou seja,
683  584. A razao de reducao de 13 foi escolhida de forma a reduzir o tempo de processamento mantendo as caractersticas fundamentais
necessarias para se cumprir o objetivo deste trabalho. Para extracao da ROI inicialmente sao retirados 17, 5 dos pixels da imagem em cada lateral. O centro da ROI e encontrado buscando-se
a regiao de maior intensidade media utilizando-se
uma mascara de formato quadrado de dimensoes
60  60 pixels na componente vermelha da imagem atual. O canal vermelho da imagem foi utilizado com base no desempenho da extracao do
disco , pois o mesmo possui melhores informacoes de contorno dos discos s. A ROI e
um quadrado de 240  240 pixels em torno da posicao calculada na etapa anterior. As dimensoes
escolhidas para o corte nos situa proximo ao disco
 com uma boa margem de erro para a identificacao do mesmo na etapa de segmentacao. Essa
etapa e fundamental para os processamentos futuros, excluindo da imagem informacoes que nao
sao relevantes para o objetivo do trabalho, reduzindo o tempo de processamento, uma vez que a
imagem de 240  240 equivale-se a quase 19 da
imagem original.
2.2.1

Dilatacao da imagem

A operacao morfologica de dilatacao produz a expansao de objetos na imagem. A extensao e a
forma deste espessamento sao controlados pelo
formato e dimensoes do elemento estruturante
(Gonzalez and Woods, 2002). A aplicacao da dilatacao na imagem de fundo de olho, realizada
com um kernel circular de raio 7 (obtido empiricamente) tem por objetivo a suavizacao da presenca
de vasos sanguneos que estao sobrepostas ao disco
 e o resultado grafico pode ser visto na figura
1.
2.2.2

Equalizacao do histograma

A equalizacao de histograma tem a finalidade de
aumentar o contraste de imagem atraves da distribuicao dos pixels dentro da escala completa. A
equalizacao de histograma da imagem de fundo
de olho foi aplicada a imagem anteriormente dilatada. A equalizacao foi realizada separadamente
em cada canal RGB da imagem e o resultado pode
ser visto na figura 1.
2.2.3

Quantizacao de cores

A quantizacao de cores em uma imagem e realizada com o intuito da reducao da escala de cores

3290

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

contidas em uma imagem. A aplicacao da quantizacao modula as cores para o padrao de cores
desejado. Por exemplo, a transicao de uma figura
com a escala de cores de 24 bits para 16 bits. A
quantizacao de cores foi utilizada apenas no canal
vermelho da imagem de histograma equalizado,
reduzindo o canal de 0-255 para 0-90. O procedimento foi utilizado para promover um realce ao
disco externo em relacao ao disco interno, a fim
de que nao sejam trocados. O resultado grafico
da quantizacao neste canal pode ser visto na figura 1.
2.2.4

Como a equalizacao do histograma alem de aumentar o contraste acaba por aumentar tambem
o rudo, e interessante que se faca uma suavizacao
por filtro media. Foi utilizada uma mascara quadrada de dimensoes 25  25 e o resultado pode ser
observado na figura 1.

(a)

2.3
(b)

(c)

Segmentacao do disco 

A segmentacao do disco  e constitudo por
tres etapas cujo objetivo e obter o entorno do disco
 clusterizacao, deteccao de bordas com metodo Canny e transformada de Hough.
2.3.1

(d)

(e)

(f)

(g)

(f)

Figura 1 (a) Imagem de retina e as imagens resultantes apos cada etapa de processamento (b)
recorte da regiao de interesse, (c) dilatacao, (d)
equalizacao de histograma, (e) quantizacao, (f) suavizacao, (g) clusterizacao, (h) deteccao de bordas
e (f) deteccao do crculo.

ISSN 2525-8311

Clusterizacao

Clusterizacao ou agrupamento e o processo de organizar objetos em grupos cujos membros sao semelhantes de alguma forma. A ideia de aplicar
clusterizacao na imagem pre-processada parte do
princpio de que os pixels pertencentes ao disco  tenham intensidades similares e tendem a se
agrupar no mesmo cluster. O algoritmo de clusterizacao escolhido foi o k-means pois consegue
atender o objetivo da etapa e e bastante simples.
O algoritmo e rodado com k  5 e o grupo com
mais elementos proximos do centro da imagem e
escolhido. A figura 1 apresenta os diferentes clusters em diferentes cores.
2.3.2

(h)

Filtro Media

Detector de bordas de Canny

Como o objetivo ao segmentar o disco  e
encontrar as bordas do mesmo, aplicamos um detector de bordas nos pixels do cluster escolhido na
etapa anterior. O algoritmo selecionado foi o detector de bordas de Canny (Canny, 1986) com suavizacao gaussiana utilizando desvio padrao igual
a dez. O resultado pode ser visto na figura 1.
2.3.3

Transformada de Hough

A transformada de Hough e um metodo padrao
para deteccao de formas que sao facilmente parametrizadas (Illingworth and Kittler, 1988). Originalmente foi elaborada para detectar caractersti-

3291

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cas analiticamente representaveis em imagens binarizadas, assim como linhas, crculos e elipses. A
aplicacao da transformada de Hough foi utilizada
para calcular o crculo que mais se aproxima das
bordas encontradas na etapa anterior, a fim de delimitar o disco  representando-o em formato
de crculo. Como a imagem avaliada possui dimensoes de 240  240, procurou-se por crculos de
raio entre 1 e 200. Ao final deste processamento
chega-se ao resultado apresentado na figura 1.
3

Resultados e Discussoes

Para uma analise quantitativa, foram realizadas
comparacoes com os valores alvo da base de dados, e para isso foram calculados parametros estatsticos amplamente utilizados em trabalhos semelhantes
p

TP
TP + FP

(1)

r

TP
TP + FN

(2)

fscore  2 

sobreposicao 

pr
p+r

TP
TP + FP + FN

(3)

(4)

Onde p  precisao r  recall  TP  true
positives FP  false positives FN  false negatives. A precisao e a proporcao de verdadeiros
positivos (TP), sobre todos os aspectos positivos
(TP + FP). O recall e a proporcao de verdadeiros positivos para todos os positivos verdadeiros
(T P + F N ). Ja o f-score e calculado pela media
harmonica entre a precisao e o recall. A sobreposicao e a relacao entre os acertos (verdadeiros
positivos) e todos os erros incluindo falsos positivos e negativos.
Os resultados medios obtidos para o recall e
a precisao, foram de 98,48 e 89,33 respectivamente, indicando uma notoria superioridade nos
resultados de recall em relacao a precisao. Estes
resultados evidenciam uma maior quantidade de
falsos positivos em relacao aos falsos negativos, o
que ocorre devido o formato elptico apresentado
por alguns dos discos s alem do fato de que
a tecnica utilizada para a deteccao da circunferencia normalmente seleciona a parte de maior raio
deste formato de disco .
A media do f-score no processamento da imagem no disco  foi de 93,25, sendo que o
melhor resultado foi de 99,99 e o pior resultado
foi de 72,01 e o desvio padrao foi 6,01. A media dos resultados de sobreposicao foi de 87,89,
sendo que em 78 das imagens o resultado foi
acima de 85, indicando que uma menor parte das
imagens comprometeram o resultado final, porem
na maioria dos casos o resultado foi muito bom.

ISSN 2525-8311

3.1

Comparacao com outros trabalhos

Diversos outros autores abordaram o mesmo problema de segmentacao do disco . Eles, contudo, utilizaram bases de dados ou anotacoes manuais privadas, nao permitindo que se compare a
eficiencia dos algoritmos nas mesmas imagens, o
que seria a pratica ideal. Como ja mencionado, a
base de dados utilizada para avaliar este trabalho e
gratuita e esta disponvel, possibilitando a comparacao com outros algoritmos futuramente. Mesmo
nao sendo a comparacao ideal, considerando que
as bases de dados utilizadas possuem qualidade satisfatoria e um quantitade razoavel de anotacoes,
foi feita a comparacao das eficiencias dos diferentes algoritmos atraves dos resultados publicados
por seus autores. Estes resultados podem ser visualizados na tabela 1, e mostram que este trabalho conseguiu resultados ligeiramente superiores
aos outros citados. Aquino et al. (Aquino et al.,
2010) por exemplo, que utiliza uma metodologia
semelhante a este trabalho, detectando a posicao
do disco  e utilizando filtros morfologicos
alem de detectores de borda e a transformada de
Hough, obteve resultados bem proximos, porem
ligeiramente inferiores a este trabalho. Ja Yu et
al. (Yu et al., 2012) utiliza uma metodologia bem
diferente deste trabalho, realizando um casamento
de modelos, e tambem obteve um resultado ligeiramente inferior.
Estes resultados podem ser visualizados na tabela 1, e mostram que este trabalho conseguiu
resultados ligeiramente superiores aos outros citados. Aquino et al. (Aquino et al., 2010) por
exemplo, que utiliza uma metodologia semelhante
a este trabalho, detectando a posicao do disco  e utilizando filtros morfologicos alem de detectores de borda e a transformada de Hough,
obteve resultados bem proximos, porem ligeiramente inferiores a este trabalho. Ja Yu et al. (Yu
et al., 2012) utiliza uma metodologia bem diferente deste trabalho, realizando um casamento de
modelos, e tambem obteve um resultado ligeiramente inferior.
4

Conclusao

Este trabalho apresentou um novo metodo para a
segmentacao do disco  como ferramenta de
suporte ao diagnostico de glaucoma. O problema
da segmentacao e avaliado a partir de uma base
de imagens_de_fundo_de_olho contendo anotacoes
manuais feitas por um especialista. Os resultados alcancados superiores a 89 validam a proposta para uso como ferramenta de apoio a decisao. Vale destacar a importancia da preparacao da
imagem antes da etapa de segmentacao e aplicacao de forma combinada de tecnicas de segmentacao tais como a clusterizacao dos pixels, deteccao
de bordas pelo metodo de Cany e a transformada

3292

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Comparacao com outros trabalhos.

Este trabalho
(Aquino et al., 2010)
(Mohammad et al., 2013)
(Saleh et al., 2014)
(Yu et al., 2012)

Razao de discos detectados
100
99,00
100,00
99,00

de Hough. Alem disso, o metodo podera ser empregado futuramente na deteccao automatica de
patologias que afetam o nervo , o que e o
caso do Glaucoma.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e ao IFES por terem possibilitado a realizacao deste trabalho.

Sobreposicao
87,89
86,00
81,00
87,16
-

glaucoma from the optic nerve head analysis,
JSM Biomed Imaging Data Pap 2(1) 1004.
Yu, H., Barriga, E. S., Agurto, C., Echegaray, S.,
Pattichis, M. S., Bauman, W. and Soliz, P.
(2012). Fast localization and segmentation
of optic disk in retinal images using directional matched filtering and level sets, IEEE
Transactions on Information Technology in
Biomedicine 16(4) 644657.

Referencias
Aquino, A., Gegundez-arias, M. E. and Marn, D.
(2010). Detecting the Optic Disc Boundary
in Digital Fundus Feature Extraction Techniques, IEEE Transactions on Medical Imaging
29(11) 18601869.
Canny, J. (1986). A computational approach
to edge detection., IEEE transactions on
pattern analysis and machine intelligence
8(6) 679698.
Cheng, J., Liu, J., Xu, Y., Yin, F., Wing, D.,
Wong, K. and Lee, B.-h. (2012). Superpixel
Classification for Initialization in Model Based Optic Disc Segmentation, pp. 14501453.
Gonzalez, R. and Woods, R. (2002). Digital image
processing.
Illingworth, J. and Kittler, J. (1988). A survey
of the hough transform, Computer Vision,
Graphics and Image Processing 44(1) 87
116.
Mohammad, S., Morris, D. T. and Thacker, N.
(2013). Texture analysis for the segmentation
of optic disc in retinal images, Proceedings
- 2013 IEEE International Conference on
Systems, Man, and Cybernetics, SMC 2013
pp. 42654270.
Saleh, M. D., Salih, N. D., Eswaran, C. and Abdullah, J. (2014). Automated Segmentation
of Optic Disc in Fundus Images, 2014 IEEE
10th International Colloquium on Signal Processing  its Applications, Kuala Lumpur,
Malaysia, pp. 79.
Sivaswamy, J., Krishnadas, S., Chakravarty, A.,
Joshi, G. et al. (2015). A comprehensive
retinal image dataset for the assessment of

ISSN 2525-8311

3293