Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O FLUXO DE POTENCIA OTIMO REATIVO COM RESTRICOES DE ATUACAO DO
TAP DE TRANSFORMADORES EM FASE
Guilherme G. Lage, Geraldo R. M. da Costa




Depto. de Engenharia Eletrica (DEE), Centro de Ciencias Exatas e de Tecnologia (CCET)
Universidade Federal de Sao Carlos (UFSCar)
Rodovia Washington Lus (SP-310), km 235
13565-905  Sao Carlos, SP, Brasil

Depto. de Engenharia Eletrica e de Computacao (SEL), Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC)
Universidade de Sao Paulo (USP)
Avenida Trabalhador Sao-carlense, 400
13566-590  Sao Carlos, SP, Brasil
Emails glage@ufscar.br, geraldo@sc.usp.br
Abstract Reactive optimal power flow (ROPF) problems are solved by means of adjustments in all control
variables to determine an optimal performance of a power system, nevertheless such a consideration is far from the
actual operational procedures of such systems. In this context, this paper proposes a new model for the active loss
minimization problem with transformer tap changer actuation constraints. Mathematically, this ROPF problem
is formulated as a nonlinear programming problem with complementarity constraints, which are used to model
the voltage control actuation by on-load tap changer transformers. Tests with the IEEE 57 and 118-bus power
systems were carried out, and the results show that the proposed model effectively restrains, whenever it is
possible, the voltage control actuation performed by on-load tap changer transformers.
Keywords Optimal power flow, active losses, voltage control modeling, on-load tap changer transformer,
complementarity constraints.
Resumo Problemas de fluxo_de_potencia_otimo reativo (FPOR) sao resolvidos utilizando todos controles
na determinacao do desempenho otimo do sistema de energia eletrica (SEE), porem tal consideracao esta muito
longe da realidade operacional desses sistemas. Nesse contexto, este trabalho propoe um novo modelo para o
problema de minimizacao das perdas_ativas na transmissao com restricoes de atuacao do tap de transformadores
em fase. Matematicamente, este problema de FPOR e formulado como um problema de programacao nao linear
com restricoes_de_complementaridade, as quais sao empregadas na modelagem da atuacao do controle de tensao
por ajustes no tap de transformadores. Foram realizados testes utilizando os sistemas IEEE de 57 e 118 barras,
e os resultados obtidos mostram a eficacia do modelo em restringir, sempre que possvel, a atuacao do tap de
transformadores em fase do sistema.
Palavras-chave .

1

Introducao

volvimento de metodologias eficientes (Huneault
and Galiana, 1991 Momoh et al., 1999a Momoh
et al., 1999b Capitanescu et al., 2011) e a implementacao de solvers robustos para a resolucao
desses problemas (Quintana et al., 2000).

Problemas de fluxo_de_potencia_otimo (FPO) constituem uma ampla classe de problemas cujo objetivo e a otimizacao de um dado desempenho operacional do sistema de energia eletrica (SEE), sujeito ao balanco de potencia ativa e reativa nas
barras da rede, as restricoes operacionais do sistema, aos limites das variaveis_de_controle etc. Diferentemente do problema de fluxo_de_carga, nos
problemas de FPO, as variaveis_de_controle do
SEE sao passveis de ajustes para que um desempenho operacional otimo do sistema seja determinado. Matematicamente, o FPO e formulado como
um problema de programacao nao linear (PNL),
estatico, nao convexo, restrito, de grande porte
e com variaveis contnuas e discretas. Desde sua
proposicao inicial (Carpentier, 1962), o FPO tem
se mostrado como uma ferramenta essencial para
o planejamento e a operacao dos SEEs. Por esses
motivos, o FPO aparece nos dias atuais como uma
poderosa ferramenta para analise de SEEs gracas a proposicao de modelos realistas e ao desen-

Apesar de todas as conquistas alcancadas com
a reestruturacao do setor eletrico, as margens de
seguranca_operacional dos SEEs tem sido reduzidas, em parte, devido ao planejamento e a operacao pautados por criterios de eficiencia economica.
Em resposta as pressoes de mercado, a operacao
dos SEEs, mais especificamente dos sistemas de
transmissao, tem sido feita cada vez mais proxima
aos seus limites de controle (Rosehart, 2002). Devido ao aumento da demanda por energia eletrica
e a capacidade limitada do sistema de transmissao de acomodar cargas adicionais mantendo, ao
mesmo tempo, um perfil_de_tensao adequado a diferentes cenarios de operacao, problemas de FPO
aplicados a estudos de potencia reativa tem despertado o interesse das empresas do setor eletrico e
dos pesquisadores da area (de Sousa, 2006). Desta
forma, o problema de FPO considerado neste tra-

2129

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

balho e o de despacho otimo de reativos, cujo objetivo e a minimizacao das perdas_ativas na transmissao. Nesses problemas de FPO, denominados
fluxo_de_potencia_otimo reativo (FPOR), as variaveis_de_controle associadas a potencia ativa sao
fixas e as variaveis_de_controle associadas a potencia reativa sao ajustadas de forma a otimizar o
desempenho desejado.
Como ja dito, um dos objetivos de um FPO e
a determinacao dos ajustes das variaveis_de_controle de um SEE responsaveis por otimizar um
determinado desempenho operacional do sistema.
Atraves da resolucao do problema minimizacao
das perdas_ativas na transmissao, determina-se,
portanto, o conjunto de acoes de controle que levam o sistema a uma operacao mais eficiente e
com menor custo operacional.
A motivacao para a proposicao de um modelo que da suporte a tomada de decisoes operacionais baseada na resolucao desse problema de
FPOR relaciona-se ao seu potencial de contribuir
para um melhor desempenho do sistema de transmissao de energia eletrica, com um melhor perfil_de_tensao. Em estudos do sistema Sul-Sudeste
brasileiro, as perdas_ativas foram reduzidas em
3,53, mantendo-se um perfil_de_tensao medio
em torno de 1,010 p.u. (Baptista et al., 2006).
De acordo com o Ministerio de Minas e Energia do Brasil, a demanda media do Sistema Eletrico Brasileiro entre outubro de 2011 e setembro
de 2012 foi de aproximadamente 61.176,80 MW
(Brasil, 2012). Perdas ativas na transmissao da
ordem de 8,5, tpicas de sistemas de transmissao, corresponderam, portanto, a aproximadamente 5.200 MW da potencia media demandada nesse perodo. Nesse cenario, uma reducao
de 3,5 nas perdas corresponderia a uma economia de aproximadamente 182 MW medios. Isto
nao pode ser ignorado, pois essa economia poderia ser obtida atuando-se exclusivamente sobre as
variaveis_de_controle do sistema, sem a necessidade
de investimentos adicionais em infraestrutura.
Apesar de metodologias recentes para resolucao_de_problemas de FPO determinarem os
ajustes otimos de todas variaveis_de_controle de
SEEs (Baptista et al., 2006 de Sousa et al., 2009
Soler et al., 2012 Soler et al., 2013), os operadores do sistema procuram ajustar o menor numero
de controles em um intervalo de tempo para o alcance de um determinado desempenho operacional. No entanto, os modelos de problemas de FPO
existentes utilizam todas as variaveis_de_controle na determinacao do desempenho operacional
otimo. Nesse caso, um numero excessivo de acoes
de controle torna a solucao obtida impraticavel a
operacao de sistemas de grande porte. Portanto,
torna-se necessario restringir, sempre que possvel, os ajustes em algumas variaveis_de_controle
no processo de determinacao da operacao otima
praticavel de um SEE. Esse requisito e especial-

mente importante para metodologias que dao suporte a tomada de decisoes operacionais pela resolucao_de_problemas de FPOR, pois um numero
muito grande de ajustes nas variaveis_de_controle
(principalmente nas variaveis associadas a controles ajustados por passos discretos, como os taps
dos transformadores em fase) e praticamente impossvel de ser realizado antes que o estado do
sistema mude significativamente.
Matematicamente, o controle de tensao por
ajustes no tap de transformadores em fase pode
ser representado por problemas de complementaridade, os quais modelam algebricamente a condicao de que esses dispositivos atuem somente
quando um dos limites de tensao da barra controlada por eles for atingido. Dessa forma, atraves
da incorporacao desses problemas de complementaridade no conjunto de restricoes de problemas
de FPOR, restringem-se, portanto, os ajustes nas
variaveis_de_controle associadas a estes dispositivos_de_controle de tensao.
Tendo em vista a necessidade de operar SEEs
de acordo com criterios de eficiencia economica,
este trabalho propoe um novo modelo para o problema de minimizacao das perdas_ativas na transmissao, formulado como um problema de FPOR,
com restricoes de atuacao do tap de transformadores em fase.
Este trabalho esta organizado da seguinte
forma na Secao 2 sao apresentadas algumas definicoes basicas a respeito dos problemas de complementaridade. Na Secao 3 apresenta-se a modelagem_do_controle_de_tensao por ajustes nos taps de
transformadores em fase. Na Secao 4 e apresentada a formulacao do problema de minimizacao
das perdas_ativas na transmissao com restricoes
de atuacao do tap de transformadores em fase.
Na Secao 5 sao apresentados os resultados obtidos para o modelo proposto usando-se os sistemas
eletricos IEEE de 57 e 118 barras. E, finalmente,
na Secao 6 apresentam-se as conclusoes.
2
2.1

Problemas de Complementaridade
Condicao de Complementaridade

A condicao de complementaridade entre duas variaveis a e b pode ser representada matematicamente pelo seu produto igual a zero, ou seja
ab  0

(1)

A condicao (1) pode ser satisfeita de tres formas distintas
1) a  0 e b 6 0
2) a 6 0 e b  0
3) e a  0 e b  0.

2130

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em muitos problemas, a condicao de complementaridade entre duas grandezas e comumente
expressa pelo smbolo . Portanto
ab



ab  0

Alternativamente, problemas de complementaridade como (7) podem ser reformulados como
uma associacao de dois problemas de complementaridade do tipo (4). O problema (7) e modificado
da seguinte forma

(2)

A condicao de complementaridade tambem e
definida para vetores. Nesse caso, sejam a e b vetores de dimensao n. A condicao de complementaridade entre a e b e representada pela condicao de
complementaridade entre seus respectivos elementos, tal que o produto entre o i-esimo elemento de
a e o i-esimo elemento de b seja igual a zero. Matematicamente, a condicao de complementaridade
entre esses vetores e escrita da seguinte forma
 
a1 b 1
..
 

ab

.
an b n


ab




0
.. 
. 
0

1) as restricoes canalizadas sao desmembradas em
desigualdades simples
0  x  xmin

2) o valor de c em x passa a ser especificado em
funcao das variaveis auxiliares nao negativas
ca , cb  Rn 
c(x)  ca  cb

(3)

3) e, finalmente, o problema (7) e reescrito como
uma associacao de dois problemas de complementaridade do tipo (4) da seguinte forma

onde o smbolo  e usado para representar o produto de Hadamard (ou Schur).
2.2

c(x)  ca  cb

Problemas de Complementaridade

0  (x  x

Seja c  Rn 7 Rn . Um problema de complementaridade consiste em encontrar x  Rn tal que
0  x  c(x)  0

(4)

)  ca  0

(8b)

0  (xmax  x)  cb  0

(8c)

 se x  xmin
 se x

min

<x<x

 ca  0 e cb  0  c(x)  0
max

 se x  xmax

i  1,    , n

(5b)

xi  0,

i  1,    , n

(5c)

i  1,    , n

(6a)

ci (x)  0,

i  1,    , n

(6b)

xi  0,

i  1,    , n

(6c)

ci (x)  cai  cbi ,

i  1,    , n

(9a)

(xi  xmin
)cai
i
(xmax

x
)cbi
i
i

 0,

i  1,    , n

(9b)

 0,

i  1,    , n

(9c)

i  1,    , n

(9d)

i  1,    , n

(9e)

i  1,    , n

(9f)

xi  xmin
i
xmax
 xi
i

 0,
 0,

cai , cbi  0,

Problemas de Complementaridade com Limites Inferiores e Superiores

3

Em muitos problemas de aplicacao pratica (Ferris
and Pang, 1997), o problema de complementaridade consiste em encontrar um vetor x  X  Rn
tal que
xmin  x  xmax  c(x)

onde
n

X  x  Rn  xmin  x  xmax 

(7)

e

c  R 7 R . Na pratica, (7) significa que
 se x  xmin
 se x

<x<x
max

 se x  x

 c(x)  0
max

Modelagem do Controle de Tensao por
Problemas de Complementaridade

Para que o controle da magnitude de tensao por
transformadores em fase possa ser modelado por
problemas de complementaridade, deve-se, primeiramente, conhecer a forma de operacao desse
dispositivo de controle na rede de transmissao.
Para isso, considere a representacao geral de transformadores dada na Figura 1, que consiste basicamente em um auto-transformador ideal com
relacao de transformacao akm  1 e uma admitancia serie ykm . Para transformadores em fase,
akm  tkm .

n

min

 ca  0 e cb  0  c(x)  0
 ca  0 e cb  0  c(x)  0.

Observe que (7) e (8) sao equivalentes.
Portanto, (8) pode ser reescrito algebricamente da seguinte forma

ou, alternativamente, (5) pode ser reescrito algebricamente como

2.3

(8a)

(5a)

ci (x)  0,

xi ci (x)  0,

min

Ou seja, (8) significa que

Aplicando a notacao do produto de Hadamard
ao problema (4), tem-se
x  c(x)  0

0  xmax  x

e

 c(x)  0
 c(x)  0.

2131

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Ek  Vk ejk

Em  Vm ejm
m

Ep  Vp ejp

k

ykm

Ikm akm  1

As expressoes (14) permitem a analise do
efeito da relacao de transformacao tkm  1 sobre as
magnitudes das tensoes terminais nas barras k e
m. Para isso, considere inicialmente que tkm  1.
Neste caso, as admitancias B e C sao nulas, e o
circuito_equivalente  reduz-se a admitancia serie
ykm . Alterando-se tkm para um valor maior que
1, B tera sinal contrario a ykm e, portanto, sera
do tipo capacitivo, enquanto C sera do tipo indutivo isto implicara em uma tendencia em aumentar a magnitude de tensao da barra k e diminuir a da barra m. Ao contrario, quando tkm for
menor que 1, B sera do tipo indutivo (mesmo sinal que ykm ), enquanto C sera do tipo capacitivo
havera uma tendencia em diminuir a magnitude
de tensao da barra k e a aumentar a da barra
m (Monticelli, 1983).
Para modelar a atuacao desse dispositivo de
controle, considere que a barra cuja magnitude de
tensao e controlada seja a barra m. A forma dos
ajustes na variavel tkm para este caso esta diretamente ligada a analise da admitancia C do modelo
equivalente . Quando a magnitude de tensao na
barra m atinge seu limite mnimo, a variavel tkm
e ajustada de forma a aumentar a magnitude de
tensao nessa barra, ou seja, diminui-se tkm . Ao
contrario, quando a magnitude de tensao na barra
m atinge seu limite maximo, a variavel tkm e ajustada de forma a diminuir a magnitude de tensao
nessa barra, ou seja, aumenta-se tkm .
Por essa analise, o controle da magnitude de
tensao na barra m por um transformador em fase
pode ser expresso da seguinte forma

Imk

Figura 1 Modelo generico de um transformador.
Na Figura 1, as equacoes de Ikm e Imk sao
determinadas a partir das relacoes entre as magnitudes das tensoes nos nos k e p, do fato do transformador k-p ser ideal, e da aplicacao da lei das
tensoes de Kirchhoff a analise desse circuito. Dessa
forma, as equacoes das correntes Ikm e Imk definidas em funcao das tensoes fasoriais nas barras k
e m sao dadas por
1
1
Ikm  2 ykm Ek 
ykm Em
tkm
tkm

(10)

1
Imk  
ykm Ek + ykm Em
tkm

(11)

O transformador em fase tambem pode ser representado por um circuito_equivalente do tipo ,
conforme e ilustrado na Figura 2. A determinacao
das admitancias A, B e C do circuito_equivalente
e feita pela comparacao das expressoes das correntes Ikm e Imk do modelo da Figura 1 com as
correntes correspondentes do circuito_equivalente
da Figura 2.
Ek  Vk ejk

Em  Vm ejm

k

m

A
Ikm

Imk
B

C

min
 se Vm  Vm

 se

min
Vm

 se Vm 

Figura 2 Circuito equivalente tipo  de transformadores em fase.

(12)

Imk  A Ek + (A + C) Em

(13)

A partir da identificacao dos coeficientes de
Ek e Em nas expressoes (10), (11), (12) e (13),
obtem-se as seguintes expressoes para as admitancias A, B e C do circuito_equivalente
1
ykm
tkm


1
1
B
 1 ykm
tkm tkm


1
C  1
ykm
tkm
A

max
Vm

 tkm  0

(15)

 tkm > 0.

sendo tkm  tkm  tkmo o ajuste na variavel
de controle tkm , e tkmo seu valor inicial. Observe
que, nesta representacao, a barra cuja tensao e
controlada possui um intervalo de valores (e nao
um valor especificado) para a magnitude de tensao
controlada. Nessas condicoes, a variavel tkm sera
ajustada somente quando a magnitude de tensao
na barra m nao puder ser mantida entre seus limites.
Assim, o controle da magnitude de tensao na
barra m pelo ajuste na variavel tkm associada ao
tap do transformador em fase do ramo k  m pode
ser modelado pelo seguinte problema de complementaridade

Para o modelo  da Figura 2, as correntes Ikm
e Imk podem ser escritas da seguinte forma
Ikm  (A + B) Ek  A Em

< Vm <

 tkm < 0
max
Vm

(14a)
min
max
Vm
 Vm  Vm
  tkm

(16)

(14b)

Assim como (7) foi transformado na associacao de dois problemas de complementaridade do
tipo (4), o problema de complementaridade (16)

(14c)

2132

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do problema de fluxo_de_carga, pelas equacoes do modelo de atuacao de dispositivos de
controle etc.

tambem pode ser modificado da seguinte forma
 tkm  takm  tbkm
min
Vm
)

(17a)

 takm  0

(17b)

max
0  (Vm
 Vm )  tbkm  0

(17c)

0  (Vm 

 h  Rm1  Rm2 7 Rq e o conjunto das restricoes de desigualdade formado pelos limites de geracao de potencia reativa, limites de
fluxo de potencia nas linhas_de_transmissao,
limites de corrente nos ramos da rede (limites
termais) etc.

onde takm e tbkm sao variaveis auxiliares nao negativas que podem, dependendo do valor da magnitude de tensao Vm , aumentar ou diminuir o ajuste
na variavel tkm .
Portanto, o controle da magnitude de tensao
por transformadores em fase pode ser modelado
algebricamente da seguinte forma
tkm  takm + tbkm

(18a)

min
(Vm  Vm
)takm  0

(18b)

max
(Vm
 Vm )tbkm  0

(18c)

(Vm 

min
Vm
)

0

(18d)

max
(Vm
 Vm )  0

(18e)

takm  0

(18f)

tbkm  0

(18g)

 e xmin
e xmax
sao, respectivamente, os limites
1
1
mnimo e maximo das variaveis x1 .
Devido as dificuldades impostas pela existencia das variaveis x2 nas formulacoes de problemas
de FPO, a maioria dos modelos propostos na literatura desconsideram sua modelagem discreta,
considerando-as contnuas. Nesses casos, a restricao (19e) e reformulada da seguinte forma
xmin
 x2i  xmax
2i
2i

onde xmin
e xmax
sao, respectivamente, os li2
2
mites mnimo e maximo das variaveis x2 , sendo
xmin
 minDx  e xmax
 maxDx .
2
2

Raciocnio analogo pode ser aplicado para o
caso em que a barra cuja magnitude de tensao e
controlada seja a barra k.
4

4.1

Um dos objetivos de um FPO e a determinacao
do ajuste otimo das variaveis_de_controle de um
SEE em funcao de um determinado desempenho
operacional do sistema. O FPO e um problema
de otimizacao restrita, estatico, nao convexo, de
grande porte e com variaveis contnuas e discretas,
cuja formulacao pode ser representada da seguinte
forma
f (x)

(19a)

s.a

gi (x)  0, i  1,    , p

(19b)

hi (x)  0, i  1,    , q

(19c)

xmin
 x1i  xmax
1i
1i , i  1,    , m1

(19d)

x2i  Dxi , i  1,    , m2

(19e)

Modelo Classico

Nesta formulacao do problema de FPOR, os taps
dos transformadores em fase sao modelados como
variaveis_de_controle discretas do sistema, porem
nao possuem restricoes de atuacao. Esse modelo
de FPOR e dado por

Formulacao do Problema de FPOR

min

(20)

min

X

f (V, , t)

(21a)

Pkm (V, , t)  0,  k  G 0  C

(21b)

Qkm (V, , t)  0,  k  C

(21c)

k,m  L  T

s.a Pk 

X
mVk

Qk 

X
mVk

max
Qmin
Gk  QGk (V, , t)  QGk ,  k  G

(21d)

Vkmin  Vk  Vkmax ,  k  B

(21e)

tap
tkm  Dkm
,  k, m  T

(21f)

onde f (V, , t) representa a funcao perdas_ativas
no ramo k  m

onde
 x1  Rm1 e o vetor das variaveis (de controle e dependentes) contnuas do sistema e
x2  Dx  Rm2 e o vetor das variaveis_de_controle discretas, sendo x  (x1 , x2 )

f (V, , t)  gkm

1
t2km

Vk2

+

2
Vm

2

1
tkm

!
Vk Vm cos km
(22)

e V e  sao, respectivamente, os vetores das magnitudes e angulos de fase de tensao nas barras do
sistema t e o vetor dos taps variaveis de transtap
formadores em fase e Dkm
e o conjunto dos valores discretos do tap do transformador em fase
do ramo k  m. Ainda, L e o conjunto dos ramos k  m que representam linhas_de_transmissao,
T e o conjunto dos ramos k  m que representam
transformadores em fase, B e o conjunto de todas

 Dx e o conjunto dos valores discretos das variaveis x2 
 f  Rm1  Rm2 7 R e uma funcao escalar
que representa um desempenho operacional
do sistema
 g  Rm1  Rm2 7 Rp e o conjunto das restricoes_de_igualdade formado pelas equacoes

2133

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

as barras do sistema, G e o conjunto das barras
de geracao, G 0 e o conjunto das barras de geracao, exceto pela barra slack, e C e o conjunto das
barras de carga.
Apesar do modelo (21) considerar a modelagem discreta dos taps, todas variaveis_de_controle
do sistema ainda sao ajustadas para se determinar o estado otimo da rede. Tal caracterstica pode
inviabilizar a aplicacao deste modelo de FPOR a
operacao de SEEs de grande porte, pois um numero excessivo de ajustes nos controles torna-se
praticamente impossvel de ser realizado antes de
que estado do sistema mude significativamente.
4.2

version 3.10, release 3.10.1, 2011). Ressalta-se
que um mesmo ponto de operacao inicial foi utilizado em todos os testes realizados. Alem disso,
considerou-se que os limites mnimo e maximo das
magnitudes de tensao fossem, respectivamente,
0, 95 e 1, 10 p.u. os limites mnimo e maximo das
magnitudes de tensao das barras controladas pelo
ajuste no tap dos transformadores em fase foram,
respectivamente, 0,99 e 1,01 p.u.
Ainda, em funcao da existencia de variaveis
de controle discretas nos modelos (21) e (23), num
primeiro instante a modelagem discreta destas foi
desconsiderada e as restricoes (21f) e (23f) foram
reformuladas como (20). Em seguida, essas variaveis foram arredondadas para seus valores discretos mais proximos, e os problemas de FPOR
representados pelos modelos (21) e (23) foram resolvidos novamente, porem com as variaveis de
controle discretas fixas.

FPOR com Restricoes de Atuacao do Tap de
Transformadores Em Fase

O modelo para o problema de FPOR com restricoes de atuacao do tap de transformadores em fase
proposto neste trabalho e dado por
min

5.1

X

f (V, , t)

Para este sistema, considerou-se na modelagem
das variaveis_de_controle discretas que o tamanho
do passo entre dois valores consecutivos dos taps
dos transformadores fosse 0, 01 p.u. e que seus limites mnimo e maximo fossem 0, 88 e 1, 12 p.u.
Pela aplicacao dos modelos (21) e (23), as perdas_ativas calculadas em funcao das solucoes otimas e o numero de taps ajustados sao apresentados na Tabela 1.

k,m  L  T

X

s.a Pk 

0

Pkm (V, , t)  0,  k  G  C

(23b)

Qkm (V, , t)  0,  k  C

(23c)

mVk

X

Qk 

mVk
max
Qmin
Gk  QGk (V, , t)  QGk ,  k  G

(23d)

Vkmin  Vk  Vkmax ,  k  B

(23e)

tkm  Dtap ,  k, m  T

(23f)

min
max
Vm
 Vm  Vm
  tkm ,  k, m  T (23g)

Tabela 1 Perdas ativas no sistema IEEE de
57 barras determinadas pelos modelos (21) e (23)
e numero de taps ajustados.
Modelo (21) Modelo (23)
Perdas MW
17,9910
18,5917
Taps ajustados
20
8

A presenca de variaveis_de_controle discretas, restricoes nao lineares e restricoes_de_complementaridade deste modelo dificultam sua solucao.
Problemas de FPOR como o representado em (23)
possuem caractersticas de problemas de PNL e de
programacao inteira mista (PIM), alem de possurem caractersticas proprias que nao aparecem
nesses dois tipos de problema. Observe ainda que,
a formulacao apresentada, considerou-se somente
o controle de tensao da barra m pelos ajustes no
tap do transformador em fase do ramo k  m.
5

Sistema IEEE de 57 Barras

(23a)

Como pode ser visto na Tabela 1, o uso das
restricoes_de_complementaridade no modelo (23)
resulta em perdas_ativas maiores que as perdas
calculadas pelo modelo (21). No entanto, todos
os 20 taps dos transformadores em fase foram
ajustados pelo modelo (21), enquanto que no modelo (23) apenas 8 taps foram ajustados. Pode-se
dizer, portanto, que o custo de nao se ajustar os
outros 12 taps deste sistema corresponde a aproximadamente 0,6 MW. Por outro lado, um numero
menor de ajustes de variaveis_de_controle, principalmente de variaveis_de_controle discretas como
os taps dos transformadores em fase, e mais pratico a operacao de SEEs.
As Figuras 3 e 4 mostram, respectivamente,
os valores dos taps dos transformadores determinados pelos modelos (21) e (23). Na Figura 4, os
pontos em azul correspondem aos taps dos transformadores que foram ajustados para controlar a
magnitude de tensao de uma de suas barras terminais, e os pontos em vermelho correspondem aos

Resultados Numericos

Nesta secao sao apresentados os testes numericos
realizados com os modelos classico (21) e com restricoes de atuacao do tap de transformadores em
fase (23) para os sistemas IEEE de 57 e 118 barras
(Power Systems Test Case Archive, 1999).
Estes resultados foram obtidos a partir da implementacao dos modelos (21) e (23) na linguagem para modelagem de problemas matematicos
AMPL (Fourer et al., 2002). As condicoes necessarias de otimalidade desses problemas foram
resolvidas pelo solver IPOPT (Wachter and Biegler, 2006 Interior Point Optimizer (IPOPT),

2134

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

taps dos transformadores que nao precisaram ser
ajustados.

Observe que, neste caso, somente um tap nao
precisou ser ajustado para determinar o ponto da
operacao otima do sistema. Este resultado deixa
claro que, quando restricoes_de_complementaridade para a modelagem_do_controle_de_tensao por
transformadores em fase sao consideradas na formulacao do problema de FPOR, as variaveis de
controle por elas modeladas somente serao ajustadas quando um dos limites de tensao da barra
controlada for atingido.
As Figuras 5 e 6 mostram, respectivamente,
os valores dos taps dos transformadores determinados pelos modelos (21) e (23).

1.05

Taps (p.u.)

1

0.95

0.9

1.06
2

4

6

8

10
12
Transformadores

14

16

18

20

1.04

Figura 3 Valores otimos dos taps dos transformadores determinados pelo modelo (21) para o
sistema IEEE de 57 barras.

Taps (p.u.)

1.02

1

0.98

0.96

1.05

0.94

1

2

3

4

5
6
Transformadores

7

8

9

Taps (p.u.)

1

Figura 5 Valores otimos dos taps dos transformadores determinados pelo modelo (21) para o
sistema IEEE de 118 barras.

0.95

0.9

1.06
2

4

6

8

10
12
Transformadores

14

16

18

20
1.04

Figura 4 Valores otimos dos taps dos transformadores determinados pelo modelo (23) para o
sistema IEEE de 57 barras.

Taps (p.u.)

1.02

1

0.98

5.2

Sistema IEEE de 118 Barras
0.96

Para este sistema, considerou-se na modelagem
das variaveis_de_controle discretas que o tamanho
do passo entre dois valores consecutivos dos taps
dos transformadores fosse 0, 0075 p.u. e que seus
limites mnimo e maximo fossem 0, 88 e 1, 12 p.u.
Pela aplicacao dos modelos (21) e (23), as perdas_ativas calculadas em funcao das solucoes otimas e o numero de taps ajustados sao apresentados na Tabela 2.

0.94

1

2

3

4

5
6
Transformadores

7

8

9

Figura 6 Valores otimos dos taps dos transformadores determinados pelo modelo (23) para o
sistema IEEE de 118 barras.
Por fim, observa-se que o tempo computacional demandado pelo solver IPOPT para a resolucao de ambas as formulacoes foi praticamente o
mesmo, independente do porte do sistema.

Tabela 2 Perdas ativas no sistema IEEE de
118 barras determinadas pelos modelos (21) e (23)
e numero de taps ajustados.
Modelo (21) Modelo (23)
Perdas MW
106,4533
106,7127
Taps ajustados
9
8

6

Conclusoes

Historicamente, problemas de FPOR sao resolvidos por metodos classicos de PNL, utilizando

2135

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

todos controles na determinacao do desempenho
operacional otimo do sistema. Essas abordagens,
no entanto, estao muito longe da realidade de um
SEE. Nesse contexto, este trabalho propos um
novo modelo para o problema de minimizacao das
perdas_ativas na transmissao com restricoes de
atuacao do tap de transformadores em fase. Matematicamente, o problema de FPOR para minimizacao das perdas_ativas na transmissao foi formulado como um problema de PNL com variaveis
contnuas e discretas e restricoes_de_complementaridade. Os testes realizados demonstraram a eficacia do modelo proposto. O modelo proposto restringe, sempre que possvel, a atuacao de dispositivos_de_controle de tensao atraves de sua representacao por problemas de complementaridade.

Ferris, M. C. and Pang, J. S. (1997). Engineering
and economic applications of complementarity problems, SIAM Review 39(4) 669713.
Fourer, R., Gay, D. M. and Kernighan, B. W.
(2002). AMPL, 2nd edn, Duxbury Press.
Huneault, M. and Galiana, F. D. (1991). A survey
of the optimal power flow literature, IEEE
Transactions on Power Systems 6(2) 762
770.
Interior Point Optimizer (IPOPT), version 3.10,
release 3.10.1 (2011).
URL www.coin-or.orgprojectsIpopt.xml
Momoh, J. A., El-Hawary, M. E. and Adapa, R.
(1999a). A review of selected optimal power
flow literature to 1993, IEEE Transactions
on Power Systems 14(1) 96104.

Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio financeiro da Fundacao
de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo
(FAPESP), processo 201311726-2.

Momoh, J. A., El-Hawary, M. E. and Adapa, R.
(1999b). A review of selected optimal power
flow literature to 1993, IEEE Transactions
on Power Systems 14(1) 105111.

Referencias
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de carga em redes de energia eletrica, Edgard Blucher, Sao
Paulo.

Agencia Nacional de Energia Eletrica (ANEEL)
(2008). Atlas de energia eletrica do Brasil, 3
edn, ANEEL, Braslia.

Power Systems Test Case Archive (1999).
URL www.ee.washington.eduresearchpstca

Baptista, E. C., Belati, E. A., de Sousa, V. A.
and da Costa, G. R. M. (2006). Primaldual logarithmic barrier and augmented Lagrangian function to the loss minimization in
power systems, Electric Power Components
and Systems 34(7) 775784.

Quintana, V. H., Torres, G. L. and MedinaPalomo, J. (2000). Interior-point methods
and their applications to power systems a
classification of publications and software codes, IEEE Transactions on Power Systems
15(1) 170176.

Brasil (2012). Monitoramento do sistema eletrico brasileiro, Ministerio de Minas e Energia
(MME), Braslia.

Rosehart, W. (2002). Optimal power flows incorporating network stability, Proceedings...,
Vol. 2, IEEE Power Engineering Society Winter Meeting, IEEE, New York.

Capitanescu, F., Ramos, J. L. M., Panciatici, P.,
Kirschen, D., Marcolini, A. M., Platbrood,
L. and Wehenkel, L. (2011). State-of-the-art,
challenges, and future trends in security constrained optimal power flow, Electric Power
Systems Research 81(8) 17311741.

Soler, E. M., Asada, E. N. and da Costa, G. R. M.
(2013). Penalty-based nonlinear solver for optimal reactive power dispatch with discrete
controls, IEEE Transactions on Power Systems 28(3) 21742182.

Carpentier, J. L. (1962). Contribution a letude
du dispatching economique, Bulletin de la
Societe Francaise des Electriciens 3(8) 431
447.

Soler, E. M., de Sousa, V. A. and da Costa,
G. R. M. (2012). A modified primal-dual
logarithmic-barrier method for solving the
optimal power flow problem with discrete and
continuous control variables, European Journal of Operational Research 222(3) 616622.

de Sousa, V. A. (2006). Resolucao do problema de
fluxo_de_potencia_otimo reativo via metodo
da funcao Lagrangiana barreira modificada,
Doutorado em engenharia eletrica, Escola de
Engenharia de Sao Carlos, Universidade de
Sao Paulo, Sao Carlos.

Wachter, A. and Biegler, L. T. (2006). On
the implementation of a primal-dual interior
point filter line search algorithm for largescale nonlinear programming, Mathematical
Programming 106(1) 2557.

de Sousa, V. A., Baptista, E. C. and da Costa,
G. R. M. (2009). Loss minimization by a
predictor-corrector modified approach, Electric Power Systems Research 79(5) 803808.

2136