Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM DISPOSITIVO PARA CICLAGEM TÉRMICA USANDO MÓDULOS
PELTIER
1

ANGELO, EMILIAVACA

1

Laboratorio Multidisciplinar de Materiais e Estruturas Ativas - LaMMEA, Unidade Acadêmica de Engenharia
Mecânica, Universidade Federal da Campina Grande - UFCG, Av. Aprígio Veloso, 882, Bairro Universitário,
CEP 58429-140 Campina Grande  PB, Brasil
E-mails angelosite2003@hotmail.com

2

MAURÍLIO B. DA. CAVALCANTI, 3CARLOS J. DE ARAÚJO, 4RÔMULO P. B. DOS REIS, 5CÍCERO DA R. SOUTO
2,3

Laboratorio Multidisciplinar de Materiais e Estruturas Ativas - LaMMEA, Unidade Acadêmica de
Engenharia Mecânica, Universidade Federal da Campina Grande - UFCG, Av. Aprígio Veloso, 882, Bairro
Universitário, CEP 58429-140 Campina Grande  PB, Brasil
4
Universidade Federal Rural do Semi-árido  UFERSA Dep. de Ciências Ambientais e Tecnológicas, BR 110 Km 47, Bairro Pres. Costa e Silva, CEP 59.625-900, Mossoró  RN
5
Universidade Federal da Paraíba  UFPB, Departamento de Engenharia Elétrica  DEE, Cidade
Universitária, João Pessoa  PB, Brasil
E-mails 2mauriliobac@hotmail.com, 3carlos@dem.ufcg.edu.br,
4
romulopierre@ufersa.edu.br, 5cicerosouto@hotmail.com
Abstract - Equipment for conventional thermal cycling based on compression and expansion of gases are capable of promoting
relatively high temperature differences. However, they respond with a low rate of heat transfer particularly during cooling. In
some applications, especially for materials characterization in laboratory, it is necessary that the cooling and heating produces a
temperature variation with a controllable rate and high speed. Some thermoelectric elements based on Peltier effect allow the rate
of heat transfer may be varied at high speed. The compact geometry of these elements coupled with a drive voltage allows its use
in high power refrigeration systems with low heat load. Thus, these Peltier modules can be used attached to small loads, which
require rapid variations in cooling and heating. In this context, this paper presents the development of a heat-cooling thermal apparatus using Peltier modules. Thermal behavior results are presented for the machine when square, triangular or sinusoidal voltage waves are applied to the Peltier element. The control system for temperature variation was developed using Fuzzy logic and a
hardware interface with software developed in the Labview environment.
Keywords  Thermal Apparatus, Peltier Effect, Thermal Cycling, Fuzzy Control.
Resumo - Os equipamentos convencionais destinados para ciclagem_térmica são capazes de promover diferenças de temperatura
relativamente altas. Entretanto, respondem com baixa taxa de transferência_de_calor. Em algumas aplicações, faz-se necessário
que o sistema produza uma onda de calor com taxa de variação controlável e resposta_dinâmica com mudanças de temperatura relativamente altas. Alguns elementos termoelétricos permitem que essa taxa de transferência_de_calor possa ser variável com elevada velocidade. Dentre estes, é possível destacar as células com efeito Peltier. Sua geometria compacta, aliada ao acionamento
por tensão elétrica permite sua aplicação em sistemas de refrigeração de alta potência com baixa carga térmica. Nesse contexto,
este trabalho apresenta o desenvolvimento de um dispositivo térmico utilizando células de Peltier. São apresentados resultados do
comportamento térmico do dispositivo quando uma onda de tensão nas formas de degrau, triangular ou senoidal é aplicada ao elemento Peltier. O sistema_de_controle de variação da temperatura foi desenvolvido usando lógica Fuzzy e utilizando uma interface de hardware no ambiente Labview.
Palavras-chave .

1

Introdução

Materiais termoelétricos são capazes de converter diferença de temperatura diretamente em uma
diferença de potencial elétrico. Uma junção entre
dois semicondutores, denominada junção p-n,quando
submetida a variações de temperatura, gera uma
diferença de potencial elétrico em um circuito fechado, fenômeno este conhecido como efeito Seebeck.
De forma inversa, quando esta junção é submetida a
uma diferença de potencial elétrico, converte a eletricidade diretamente em diferenciais de temperatura.
Este fenômeno é denominado de efeito Peltier.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para utilizar este fenômeno foram criadas as pastilhas termelétricas. Segundo Van Wylen et al
(2003), uma pastilha termoelétrica é um refrigerador
termoelétrico no qual é possível utilizar diretamente
a energia_elétrica para promover a refrigeração, evitando os custos com o compressor, condensador,
evaporador e tubulações, que são componentes necessários em um refrigerador comum que funciona
por compressão de vapor. Além de refrigerador, essa
pastilha pode funcionar como um gerador termoelétrico.
Os refrigeradores termoelétricos ainda não competem economicamente com as unidades de refrigeração convencionais devido a sua baixa eficiência

4257

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para potencias de refrigeração acima de 200 W, porém em aplicações especiais estes elementos já vêm
sendo largamente utilizados, sendo perfeitamente
possível que, no futuro, o uso de refrigeradores termoelétricos seja muito mais amplo (Reis, 2010).
O esquema apresentado na Fig. 1 representa o
funcionamento das pastilhas termoelétricas baseadas
no efeito Peltier, quando submetidas a uma diferença
de potencial elétrico (U). Existem duas junções montadas termicamente em paralelo entre estes materiais,
uma denominada de junção fria (Tc), na qual está
localizado o espaço a ser refrigerado, e outra denominada de junta quente (Th), exposta ao meio_ambiente. Quando a diferença de potencial elétrico (U) é
aplicada aos terminais (+e-), uma corrente (I) percorre o circuito fechado e o calor é bombeado de cima
para baixo neste modelo esquemático. Consequentemente, a temperatura da junção localizada no espaço
refrigerado diminui (junta fria Tc) e a temperatura da
outra junção (junta quente Th) aumenta.

Figura 1. Diagrama esquemático de funcionamento de uma pastilha termoelétrica.

Um conversor termoelétrico, também conhecido
por módulo termoelétrico ou ainda célula de Peltier,
consiste em um conjunto de pares semicondutores
para uma maior densidade de corrente e conseqentemente de potência. Em geral, o material semicondutor é telureto de bismuto altamente dopado para
criar semicondutores do tipo n e tipo p. Esses elementos, n e p, são conectados eletricamente em série
e termicamente em paralelo através de placas cerâmicas em uma estrutura tipo sanduíche, dando forma
ao módulo, conduzindo calor e isolando eletricamente, conforme se mostra na Fig. 2.

Figura 2. Esquema tridimensional de uma célula de Peltier.

Da mesma forma que as pastilhas de Peltier
bombeiam calor da junção fria para a junção quente,
se for invertido o sentido em que a corrente_elétrica
passa pelo circuito fechado, o sentido da transferên-

ISBN 978-85-8001-069-5

cia de calor também será invertido. Esse mecanismo
favorece o uso para acionamento e ciclagem_térmica,
possibilitando aplicações para caracterização de
materiais e componentes, a exemplo dos atuadores
termomecânicos de Ligas com Memória de Forma
(LMF) (Reis, 2008 Reis, 2010).
As LMF são materiais metálicos especiais que
possuem a capacidade de recuperar uma deformação
aparentemente plástica, introduzida a uma baixa
temperatura, por intermédio de um aquecimento
subseqente, acima de uma temperatura crítica. Este
fenômeno, denominado efeito memória de forma
(EMF), está intimamente associado a uma transformação de fase do tipo martensítica, cristalograficamente reversível (Otsuka e Wayman, 1998). A deformação é introduzida na fase de baixa temperatura
(martensita) e um simples aquecimento transforma o
material para a fase de alta temperatura (austenita),
resultando na recuperação da forma previamente
estabelecida. Em geral, para fios de LMF e outras
geometrias, o deslocamento desejado é obtido através
da aplicação de pulsos de corrente_elétrica (efeito
Joule) e neste caso, a LMF é considerada um atuador
elétrico de deslocamento longitudinal. Porém, para
formas mais complexas é necessário realizar o acionamento (aquecimento e resfriamento) por intermédio da variação controlada da temperatura ambiente
(convecção forçada, por exemplo) ou por condução
térmica. Nesses casos, a LMF é considerada um
atuador térmico. Assim, uma LMF pode ser considerada intrinsecamente como um atuador eletrotermomecânico que converte energia térmica em
deslocamento, acompanhada ou não, da produção de
um trabalho mecânico.
As LMF também possuem capacidade de desenvolver consideráveis forças de restituição ao se restringir sua recuperação de forma ou apreciáveis deslocamentos caso não se restrinja essa recuperação.
Em outras palavras, possuem a habilidade de gerar
forças e movimentos abrindo margem para se construir atuadores leves e silenciosos. Entretanto, observa-se que o tempo de resposta destes atuadores de
LMF é relativamente lento, com freqência de resposta não superior a 10 Hz. Essa limitação em frequência de ativação decorre justamente da dificuldade de extrair o calor rapidamente durante o resfriamento do material, o que pode ser contornado pelo
uso de módulos de Peltier.
Desde 1998, diversas pesquisas têm sido realizadas objetivando melhorar a resposta_dinâmica de
atuadores com LMF. Potapov (1998) e Selden et al
(2004) mostraram que atuadores de LMF resfriados
por pastilhas termoelétricas quando comparados com
outros métodos de ativação, tiveram o tempo de
resposta bastante melhorado.
Neste contexto tecnológico, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema de ciclagem
térmica com controle de pastilhas termoelétricas para
aquecimento e resfriamento por condução de uma
determinada carga usando variadas formas de onda
de temperatura, visando futuras aplicações em acionamento e caracterização_térmica de atuadores de
4258

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LMF por condução térmica pelo contato direto com
estes elementos.
2 Materiais e métodos
O desenvolvimento do dispositivo termoelétrico
teve como motivação a necessidade de um sistema
compacto de laboratório, capaz de realizar ciclagem
térmica com velocidades e formas de onda variadas
para auxiliar na caracterização e estabilização térmica de atuadores de LMF. Para esse procedimento de
estabilização por ciclagem_térmica é possível  utilização de banhos termo reguláveis, porém, para caracterização de LMF com temperaturas de transformação abaixo de 0 C (zero graus Celsius), o experimento se torna bastante lento, podendo durar alguns
dias para realizar um número reduzido de ciclos
térmicos devido a baixas taxas de aquecimento e
resfriamento decorrentes da inércia térmica do fluido
empregado. Visando melhorar esse desempenho, um
primeiro sistema de variação da temperatura que faz
uso de uma pastilha termoelétrica como dispositivo
de aquecimento e resfriamento, cujo principal objetivo é caracterizar as temperaturas de transformação de
LMF usando a variação de resistência elétrica que
esse material apresenta em função da temperatura, foi
desenvolvido por Reis (2010). Entretanto, este dispositivo ainda utiliza a compressão e expansão de vapor
na unidade de dissipação de calor instalada na junção
quente do módulo Peltier.
Visando aperfeiçoar este sistema, possibilitando
o seu uso em aplicações mais dinâmicas, este trabalho apresenta a construção de um dispositivo cuja
unidade de dissipação utiliza apenas água como fluido refrigerante da junção quente e células de Peltier
ao invés de compressores e toda a estrutura presente
em refrigeradores por expansão de vapor.

dos módulos de Peltier, retirando calor por condução
e transferindo este calor por convecção para a água
que circula no interior da câmara.
A segunda unidade foi denominada radiador,
consistindo em uma câmara onde a água proveniente
da unidade de arrefecimento é descarregada para ser
refrigerada e, em seguida, retornar para circulação.
Esta unidade é composta por dissipadores de alumínio em contato direto com o fluido e com a junção
fria de dois módulos de Peltier de maior potência,
instalados na parte externa da câmara. Estes dissipadores, inversamente aos dissipadores da unidade de
arrefecimento, retiram calor do fluido por convecção,
conduzem para a junção fria dos módulos de Peltier
que levam este calor para dissipadores de alumínio
sob refrigeração forçada por convecção com o ar
através de um conjunto de mini ventiladores (coolers) ligados em paralelo e direcionados para as aletas dos dissipadores.
A circulação do fluido é realizada por meio de
uma bomba externa que succiona o fluido do radiador e o bombeia para a unidade de arrefecimento sob
pressão e alta vazão, seguindo para dois terminais de
admissão da câmara de arrefecimento. Após refrigerar a câmara, o fluido retorna para o radiador através
de dois terminais de saída para dois terminais de
admissão do radiador instalados no lado oposto ao da
bomba, completando assim o ciclo de refrigeração.
As câmaras, tanto do radiador como da unidade
de arrefecimento, foram construídas em acrílico para
que sejam isoladas termicamente e proporcione a
visualização do escoamento do fluido no sistema.
A estrutura do dispositivo acima descrito foi projetada e desenhada usando um programa computacional de CAD, como mostrado no esquema da Fig.
3.

2.1 Concepção do dispositivo
Considerando a geometria dos atuadores de
LMF ou amostras a serem testadas com o dispositivo
térmico, foi estabelecido como um dos requisitos a
existência de uma superfície livre para condução de
calor de no mínimo 1600 mm. Esse requisito pode
ser atendido com a utilização de três módulos de
Peltier sobre a superfície do sistema_de_refrigeração.
Semelhante ao sistema de arrefecimento do motor de
um automóvel, o dispositivo concebido para este
trabalho, mostrado na Fig. 3, é composto por duas
unidades separadas, uma para retirar calor da superfície da junção quente dos módulos Peltier para o
fluido (no caso a água) e outra para refrigerar o fluido aquecido ao circular na unidade de arrefecimento
dos módulos.
A unidade de arrefecimento é composta por três
módulos de Peltier em sua superfície. Trata-se de
uma câmara fechada com dissipadores de alumínio
com duas entradas e duas saídas para circulação do
fluido refrigerante. A superfície destes dissipadores
fica em contato direto com a face da junção quente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Modelo CAD do dispositivo de ciclagem_térmica.

2.2 Montagem e caracterização do dispositivo
Seguindo o projeto apresentado na Fig. 3, foi
construído um protótipo do dispositivo devidamente
instrumentado com micro termopares instalados ao
longo do sistema para caracterizar as variações de
temperatura durante o funcionamento. Na Figura 4 é

4259

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

apresentada uma fotografia do protótipo do dispositivo desenvolvido.

Figura 5. Diagrama em blocos do controlador Fuzzy para o módulo
Peltier (Reis, 2010).

Figura 4. Imagem do dispositivo de ciclagem_térmica.

2.3 Controlador Fuzzy
Para controlar a variação de temperatura no dispositivo da Fig. 4, foi desenvolvido um sistema de
controle baseado em lógica Fuzzy. A escolha desse
controlador foi definida principalmente para permitir
dar continuidade ao desenvolvimento iniciado no
trabalho de Reis (2010), que também aplicou esse
tipo de controle em um aparato para caracterização
térmica de atuadores de ligas com memória de forma
usando o efeito termoelétrico. Em trabalhos futuros
pretende-se utilizar outros controladores, como PID
eou controladores adaptativos de forma a se comparar os resultados.
O controlador Fuzzy aplicado ao dispositivo da
Fig. 4 foi desenvolvido no script do programa Matlab, que é interpretado pelo programa LabView. A
ligação entre esses dois programas permitiu que a
base de controle Fuzzy fosse desenvolvida com as
ferramentas Matlab e que as entradas e saídas de
sinais fossem fornecidas pelo LabView utilizando
uma placa de aquisição_de_dados da National Instruments. Foram realizadas simulações no Simulink
(Matsumoto, 2008) durante o projeto do controlador.
O diagrama_de_blocos para o controlador Fuzzy
aplicado ao módulo Peltier deste trabalho é apresentado na Erro! Fonte de referência não encontrada.
5. O diagrama compara a referência de temperatura
(Tref) com a temperatura medida no módulo Peltier
(T), gerando um sinal de erro (ERT) e a variação do
erro (ERT), obtida através do retardo de um tempo
de amostragem (Z-1). Os blocos de retardo atrasam o
sinal neste sistema em 100 s e, conseqentemente, o
passo de simulação deve ser menor que esse valor.
Na saída do controlador se tem a variação da tensão
elétrica que, por meio da integração discreta (somatória), determina a tensão elétrica de alimentação do
módulo Peltier.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para o projeto do controlador Fuzzy se tomou
como variáveis de entrada do sistema o erro, er, e a
taxa de variação do erro der. Como variável de saída
foi adotada a tensão de alimentação v. Além disso, se
assumiu que os conjuntos Fuzzy para estas variáveis
V, ER, e ER são representados por sete termos
linguísticos NB  negativo grande, NM  negativo
médio, NS  negativo, ZE - neutro, PS - positivo, PM
 positivo médio e PB  positivo grande. Na Erro!
Fonte de referência não encontrada. são apresentados os termos lingísticos com suas respectivas
funções de pertinência, representadas por nove termos linguísticos NVB - negativo muito grande, NB
 negativo grande, NM  negativo médio, NS  negativo, ZE - neutro, PS - positivo, PM  positivo médio, PB  positivo grande e PVB - positivo muito
grande, totalizando quarenta e nove possíveis combinações. Tais combinações são denominadas por antecedentes, gerando quarenta e nove regras da forma
geral descrita pela Eq. (1) (Passino e Yurkovich,
1998 Kovacic e Bogdan, S., 2005)
Rn se er  ERr  e der  ERr então Vr.

(1)

onde n  1,2,...,N  número de regras, r  7.
Tabela 1. Base de regras do controlador Fuzzy aplicado ao módulo
Peltier.

As funções de pertinência Fuzzy representam os
aspectos fundamentais de todas as ações teóricas e
práticas de sistemas_de_controle por lógica Fuzzy.
Neste caso, foram assumidas para as variáveis de
entrada cinco funções de pertinência triangulares e
duas trapezoidais e para a variável de saída foram
selecionadas sete triangulares e duas trapezoidais,
como se pode observar na Fig. 6.

4260

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e com taxa de variação de temperatura de 100
Cmin. A Figura 7 mostra a resposta do dispositivo
onde a onda de cor verde é a referência de entrada de
temperatura e a curva de cor azul corresponde  medição sobre o módulo de Peltier. Verifica-se que o
dispositivo consegue controlar a temperatura em uma
faixa situada entre -27 C e 100 C. Entretanto, no
limite negativo de temperatura, além de não se atingir a referência de -30 C, ocorreu uma distorção na
onda triangular de saída.
120

(a)

Dispositivo
Referência

100

80

Temperatura (C)

Temperatura (C)

100

60
40
20
0

80
60
40
20
0

-20
-40

-20
0

50

100

150

200

250

-40

300

0

50

100

Tempo (s)

T
120

Temperatura (C)

Figura 7. Resposta inicial do dispositivo em seu limite de tempera- 100
tura inferior sem carga térmica.
80
(b)

60

Com base no resultado da Fig. 7 foi possível re- 40
dimensionar os limites de variação de temperatura do 20
dispositivo, já que a curva de saída de temperatura 0
não acompanhou a referência em seu limite inferior -20
de temperatura. Assim, foi admitida uma nova faixa -400
de temperatura entre -20 C e 100 C e testadas as
formas de onda de calor triangular, senoidal e quadrada. Na Figura 8 pode ser observado que nessa
nova faixa de temperatura o sistema sem carga térmica acompanhou a referência desejada com a onda
triangular.
120

60

40
3 Resultados
e discussões
20

Para verificar a0 compatibilidade entre os parâmetros desejados e a -20resposta do sistema, foram realizados testes de aquecimento
e resfriamento objetivando
-40
0
50
100
150
200
250
caracterizar os limites de temperatura
negativa e
Tempo (s)
positiva do equipamento. Para isso foram utilizadas
ondas de calor triangular, senoidal e quadrada com
taxa de aquecimento e resfriamento de 100 Cmin.
Para cada onda de calor foram coletados resultados
do comportamento de temperatura do equipamento
sem carga e com carga térmica aplicada. As medições de temperatura do equipamento sem carga foram realizadas diretamente sobre a superfície do
módulo de Peltier. No caso com carga térmica, as
medições foram feitas sobre o módulo de Peltier e
sobre a carga.

80
60
40
20
0
-20
-40

300

200

T

80
60
40
20
0
-20

0

50

100

150

200

250

300

Tempo (s)

Figura 8.120Resposta do dispositivo a uma onda triangular de refeDispositivo
rência sem carga térmica.
100
Referência
80

60
Na Figura
9 é apresentado o resultado da respos40
ta do dispositivo
quando submetido  onda de calor
senoidal20na mesma faixa de temperatura anterior,
situada entre
-20 C e 100 C. Nesse caso, a tempera0
tura sobre
-20 o módulo de Peltier sem carga acompanhou adequadamente
a onda de calor da referência
-40
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
aplicada.
Tempo (s)

3.1 Resultados do equipamento sem carga térmica
Nesse teste foi aplicada uma onda de calor triangular com faixa de temperatura entre -30 C e 100 C

ISBN 978-85-8001-069-5

150

100

Temperatura (C)

Temperatura (C)

80

100

120
Dispositivo
Referência

100

Temperatura (C)

Temperatura (C)

(c)
Figura 6. Funções de 100
pertinência Fuzzy adotadas para cada variá-Dispositivo
vel definida. (a) Delta-erro. (b) Erro. (c) Delta-voltagem. Referência

50

4261

-40

0

50

100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

120

80
60
40
20
0
-20

200

250

300

120
0

50

100

o (s)

150

200

250

Temperatura (C)

Tempo (s)
Dispositivo Figura 9. Resposta do dispositivo a uma onda senoidal de referênReferência
cia sem carga térmica.

350

50

200

250

300

0

120

po (s)
120

100

150

200

Temperatura (C)

80
60
40
20

250

300

Tempo (s)

100

100

Temperatura (C)

50

20

60
40
20

0

0

-20

-20

0

50

100

150

200

250

300

0

50

100

Te

1.5 11. Resposta do dispositivo a uma onda triangular em seu 1.5
Figura
Dispositivo
limite de temperatura inferior com cargaReferência
térmica.
1

1

Dispositivo
Referência

0.5
Com
o conhecimento da resposta do sistema na0.5
faixa0 de temperatura anterior, foi admitida uma nova 0
faixa
para as ondas de calor com carga térmica, esta--0.5
-0.5
belecida entre 0 C e 100 C. Na Figura 12 são apre-1
sentados
os resultados para os três tipos de onda de -1
calor
-1.5 nesta nova faixa de temperatura.
-1.5
0

0

Dispositivo
Referência
Amostra

Dispositivo
Referência

80

40

80

Tempo (s)

Temperatura (C)

Temperatura (C)

o (s)

60

Temperatura (C)

300

A Figura 10 apresenta o resultado para a onda
quadrada de calor, mais uma vez sem carga térmica.
Para essa forma de onda, que apresenta variações
rápidas de temperatura, foi observado que o dispositivo não responde muito bem, apresentando atraso
entre
a 120
referência e a saída de temperatura controla-120
400
450
500
Dispositivo da. Esse atraso apresentado ocorre devido
Dispositivo
 dinâmica100
100
Referência
Referência
térmica 80do módulo de Peltier, que não consegue 80
responder
na mesma velocidade que a entrada de 60
60
referência.
Nesse caso, foi observado que são neces- 40
40
sários 17
20 s para o que o módulo de Peltier consiga 20
atingir a0 temperatura inferior, de  20 oC, e 8 s para 0
sair desta
-20 temperatura inferior e estabilizar na tempe--20
ratura superior
corresponde a 100 oC.
-40
-40

100

80

1

50

40
20

3

4

5

6

7

Tempo250
(s)
200

150

8

9

10

2

3

4

100

60
40
20
0

0

1

T
Dispositivo
Referência
Amostra

80

0

0

300

Tempo (s)

100

60

2

100

Temperatura (C)

0

Dispositivo
Referência
Amostra

100

300

Temperatura (C)

0

-40

Temperatura (C)

Temperatura (C)

Peltier variou em uma faixa de temperatura entre -2
C e 100 C, enquanto que sobre a carga térmica
(placa de alumínio), a variação de temperatura ficou
entre -10 C e 85 C. Para ambos os casos ocorreram
distorções da resposta de saída com relação a referência.

Dispositivo
Referência

100

Temperatura (C)

Dispositivo
Referência

80
60
40
20
0

-20

-20
0

0

50

50

100

100

150

150

200

Tempo (s)
Tempo (s)

200

250

250

300

300

-20

1.5

150

200

Tempo (s)
150

200

Referência

Conforme mencionado anteriormente, foi utilizada como carga
térmica sobre o módulo de Peltier
-1
200
uma placa quadrada
de alumínio com dimensões de
-1.5 e 4,7 mm de espessura. A escolha do
25 mm de lado
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
-20
250
300
0
50
100
150
200
250
300
(s)
alumínio como
carga térmica Tempo
foi
devido
ao fato de
Tempo
(s)
-20
250
300
0
50
100
150
200
250
1.5
que as suas propriedades
termofisicas
são bem co- 300
Tempo (s)
Dispositivo
Dispositivo
nhecidas na literatura.
Semelhantemente ao experi1.5
Referência
Referência
1
Dispositivo
Dispositivo
mento anterior,1 foram aplicadas ondas de calor trianReferência
Referência
0.5
gular, senoidal e quadrada como entradas de referên0
cia. Os limites0.5de
temperatura foram mantidos de -20
C a 100 C, com
uma taxa de variação de temperatu0
-0.5
ra de 100 Cmin.
Nestes experimentos foram reali-0.5
zadas medidas -1de temperatura sobre a superfície do
-1
módulo
de Peltier
e 1também
sobre
a5 placa
de
alumí-1.5
8
9
10
0
2
3
4
6
7
8
9
10
nio
usada
como
-1.5 carga.
Tempo
(s)
8
9
10
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
(s)
Na Figura 11 apresenta-se oTempo
resultado
da resposta do sistema para uma onda de calor do tipo triangular. Foi possível constatar que a carga térmica influencia diretamente a resposta do sistema. Nesse caso,
a onda de calor sobre a superfície do módulo de
(C)(C)
Temperatura
Temperatura

Tempo (s)

4

5

6

Tempo
(s)
5
6

Tempo (s)

7
7

ISBN 978-85-8001-069-5

150

200

250

-20

300

0

50

100

150

T

(a)
100

Dispositivo
Referência
Dispositivo

100
1

(C)
Temperatura
Temperatura
(C) (C)
Temperatura

Referência
Amostra
Dispositivo

Amostra
3.2 Resultados08060do equipamento com carga térmica
60
40
-0.5
40
20

100

1.5

Referência
Amostra
Dispositivo

100
80
0.5

Referência
Amostra

80
60
0

60
40
-0.5
40
20

-1
20
0

-20

80
60
40
20
0

-1.5
-200
0
0

-20
1

2
50

3
100

50

4
150

5

6

7

200
Tempo
(s) 250
Tempo (s)

100

150

200

8
300

250

(b) (s)
Tempo

100

Temperatura
(C)(C)
Temperatura

(C)
Temperatura
(C) (C)
Temperatura
Temperatura

Referência
Amostra

100
80
0.5

50

Tempo (s)

Figura 10. Resposta do dispositivo a uma onda quadrada como
Dispositivo
Referência
Dispositivo
Dispositivo
referencia sem carga térmica.
1100
Referência
Amostra
Dispositivo

0

Temperatura (C)

-40

9
350

300

10
400

350

80
60
60
40
40
20
20
0
0
-20
0
-20

0

50
50

100
100

150

Tempo
(s)
150

200
200

250
250

50

100

Te

400

Dispositivo
Referência
Dispositivo
Amostra
Referência
Amostra

100
80

0

300
300

Tempo (s)

(c)
Figura 12. Resposta do dispositivo s três formas de onda com
carga térmica. (a) Triangular. (b) Senoidal. (c) Degrau.

4262

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Conclusão

Amostra

50

100

150

200

250

300

0

Tempo (s)
1.5
1
100
0.5
80
0
60
-0.5
40

20
-1
-1.50
0

0

200

250

-20

300

(C) (C)
Temperatura
Temperatura

Temperatura
(C) (C)
Temperatura

Dispositivo
Referência
Amostra

1.5
Dispositivo
Referência
Dispositivo
Referência
Amostra

1

2

3

4

5

6

7

8

9

50

100

150

200

250

-0.5
40
-1
20

(a) (s)
Tempo

o (s)

Referências Bibliográficas

0
60

-20

300

Dispositivo
Referência
Amostra

0.5
80

0
-1.5

10

Tempo (s)
0

1
100

0

0

1.5
Dispositivo
Referência

7

8

9

10

Temperatura (C)

Temperatura (C)
6

100

Dispositivo
Referência

1
0.5
0
-0.5

80
60
40
20

-1

0

-1.5

-20
0

1

2

3

o (s)

4

5

6

7

8

9

10

Tempo (s)

(b)
Figura 13. Flutuação da temperatura no protótipo. (a) Sem
carga. (b) Com carga.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

80
60
40

Os autores agradecem ao CNPq pelo20 financiamento dos projetos INCT de Estruturas Inteligentes
0
em Engenharia (Processo no 5740012008-5),
Casa-20
50
100
150
200
250
300 o
0
50
100
dinho
UFCG-UFRJ-ITA
(Processo
n
5521992011Tempo (s)
o
7), Universal 142011 (Processo n 4727712011-6) e
100
Dispositivo
Bolsa PIBITI a Angelo Emiliavaca.
Referência
Temperatura (C)

0

Agradecimentos

Temperatura (C)

Os resultados obtidos neste trabalho mostram que
o dispositivo de resfriamento e aquecimento com
módulo de Peltier pode ser aplicado para atuar de
forma cíclica, com variações de temperaturas positivas e negativas. Foi demonstrado que a velocidade de
mudança de temperatura pode ser relativamente alta,
da ordem de 100 oCmin, quando comparada com os
banhos termo reguláveis convencionais. Entretanto,
mostrou-se a existência de acoplamento térmico do
módulo Peltier com a carga térmica, sendo necessária a continuação do estudo para definição da carga
máxima possível de ser testada. Verificou-se que o
controlador Fuzzy implementado foi capaz de manter
um bom controle_de_temperatura sobre a superfície
do módulo de Peltier para variadas formas de ondas
de temperatura. A partir desses resultados, propõe-se
também o desenvolvimento de um novo controlador
Fuzzy que utilize como entrada também a temperatura sobre a carga.
Diante dos resultados obtidos, é possível concluir
que o dispositivo proposto pode ser utilizado em
laboratórios de pesquisa para caracterização de materiais sensíveis a temperatura, especialmente quando
se necessita de velocidades de variação de temperatura relativamente altas. Dessa maneira é possível, por
exemplo, caracterizar atuadores de ligas com memória de forma com relação  velocidade de resposta de
mudança de fase, já que este material reage rapidaDispositivo
100
mente a variações de temperatura.
Referência

Temperatura (C)

Temperatura (C)

Para os três tipos de onda foi observado que a
temperatura sobre o módulo de Peltier se mantém
dentro da faixa de temperatura estimada pela referência. Entretanto, no caso da onda quadrada ocorreu
um atraso entre a resposta do sistema com relação 
referência de entrada. Sobre a carga térmica a onda
triangular variou entre 0 C a 85 C com distorção.
Com a onda de calor senoidal a variação de temperatura ficou entre -7 C a 92 C e, com a onda quadrada, a faixa de variação de temperatura ficou entre -12
C a 108 C.
Pode-se observar também um comportamento típico do módulo de Peltier que continuou a bombear
calor fazendo com que a carga continuasse resfriando
por inércia térmica no caso das ondas senoidal e
quadrada, apesar da temperatura sobre o módulo ter
atingido o valor de referência.
Como se pode observar pelas curvas da Fig. 12,
o protótipo da máquina_térmica respondeu bem aos
testes com carga com as formas de onda empregadas
quando se analisa a temperatura medida diretamente
sobre o módulo, que segue bem a referência indicada. Considerando a grande espessura da carga, origina-se uma defasagem entre a temperatura na face
inferior da carga em contato com o módulo de Peltier
em relação a temperatura medida na face superior,
apresentada nas curvas em vermelho. No entanto,
quando utilizada como referencia a onda quadrada, o
protótipo leva aproximadamente 30 s para resfriar de
100 C120a 0 C e aproximadamente 10 s para fazer o
Dispositivo
processo
inverso, comportamento este semelhante
ao 100
100
Referência
Amostra
80
apresentado
no
teste
sem
carga
térmica.
Para
as
de80
mais formas de onda, o protótipo apresentou resulta- 60
60
dos considerados
satisfatórios, por seguir a referencia
40
40
sem grandes
problemas. Este fato pode ser observado
na Fig. 20
13, que mostra a flutuação da temperatura na 20
0
superfície
0 do módulo de Peltier em relação  onda de
referencia,
sem carga e com carga, respectivamente. -20
-20

150

200

250

Tempo (s)

80
60
40

Kovacic, Z. Bogdan, S. (2005). Fuzzy 20Controller
Design Theory and Applications. 1 Edição.
Ed.
0
CRC Press, 416 p.
-20
0
50
1
2
3
4 E. 5 Y. 6 (2008).
7
8 SIMULINK
9
10
Matsumoto,
7.2 Guia
Tempo
(s)
a
50 Prático.
100
1501 Edição.
200
250 Ed.
300 Érica,
350
400
São Paulo - SP.
Tempo (s)
Otsuka, K. Wayman,
C. M. (1998). Shape Memory
Materials. Ed. CambridgeDispositivo
University Press, New
Referência
Amostra
York, USA.
Passino, K. M. Yurkovich, S. (1998). Fuzzy control.,
522 p. ISBN 020118074  978-0201180749.
Potapov, P. L. (1998). Thermoelectric triggering of
phase transformations in NiTi shape memory
alloy. Materials Science and Engineering A, v.
B52, pp. 195201.
50
100
150
200
250
300
Reis,
R. P.
B.
(2008).
Desenvolvimento
de um sisteTempo
(s)
ma de ciclagem_térmica utilizando o efeito termoelétrico aplicação a caracterização de ligas
com memoria de forma. Trabalho de Conclusão
4263

100

150

Tempo (s)

200

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de Curso - Universidade Federal de Campina
Grande (UFCG), Campina Grande, PB, Brasil.
Reis, R. P. B. (2010). Desenvolvimento de um equipamento para caracterização_térmica de atuadores de ligas com memória de forma usando o efeito termoelétrico. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG), Campina Grande, PB, Brasil,
Selden, B. Kyu-jin Cho. Asada, H. H. (2004). Segmented Binary Control of Shape Memory Alloy
Actuator Systems Using the Peltier Effect, Robotics and Automation, 2004. Proceedings of
ICRA 04. IEEE International Conference on,
Vol.5, p. 4931  4936.
Van Wylen, G. J. Sonntag, R. Borgnakke, C.
(2003). Fundamentos da Termodinâmica. 6a Edição. Ed. Edgard Blcher, São Paulo - SP, 577 p.

ISBN 978-85-8001-069-5

4264