Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SOBRE A EXPANSAO DA DINAMICA DE UMA PLANTA POR INTEGRADORES
NO CONTROLE LQGLTR EM TEMPO DISCRETO
Fernando H. D. Guaracy, Diogo L. F. da Silva, Lus H. C. Ferreira


Universidade Federal de Itajuba
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informacao
37500-903 Itajuba, Minas Gerais, Brasil.
Emails fernandoh@unifei.edu.br, diogoleonardof@unifei.edu.br, luis@unifei.edu.br
Abstract This paper presents an analysis of particularities of the plant augmentation by integrators in
the discrete-time LQGLTR control. In the LQGLTR methodology, the inclusion of free integrators in each
control channel of the plant helps the designer to define a target feedback loop with good performance in the
mixed sensitivity analysis. However, due to specific conditions of the discrete-time case, the integration method
used in the augmentation of the plant can make the application of the LTR principle unfeasible. In this context,
an analysis of the feasibility of the augmentation of the plant by forward Euler and backward Euler integrators
is presented. Also, a new target feedback loop parameterization is presented that allows the bounds of the
control loop sensitivity function to be associated with the behavior of the inverse of an integrator, ensuring good
properties of disturbance rejection and tracking of reference signals.
Keywords
recovery.

LQGLTR control, discrete-time systems, target feedback loop parameterization, loop transfer

Resumo Esse artigo apresenta uma analise sobre as particularidades da expansao da dinamica de uma planta
por integradores no controle LQGLTR em tempo_discreto. Na metodologia LQGLTR, a adicao de integradores
livres em cada canal de controle de uma planta auxilia o projetista na definicao de uma malha objetivo com
bom desempenho na analise_de_sensibilidade_mista. Entretanto, devido a condicoes especficas do caso discreto,
o metodo de integracao utilizado na expansao de uma planta pode inviabilizar a aplicacao do procedimento de
recuperacao_da_malha_objetivo. Nesse contexto, e apresentada uma analise sobre a possibilidade da realizacao
da expansao da dinamica de uma planta por integradores forward Euler e backward Euler. E apresentada
tambem uma nova parametrizacao_da_malha_objetivo que permite relacionar o limitante de desempenho da
funcao de sensibilidade da malha_de_controle com o comportamento do inverso de um integrador, garantindo
boas propriedades de rejeicao_de_disturbios e acompanhamento do sinal de referencia.
Palavras-chave .

1

zacao dessa tecnica (Suh et al., 2001 Arab-Alibeik
and Setayeshi, 2003 Zolotas et al., 2007).
Usualmente, os sinais relacionados aos objetivos de controle ocorrem em faixas de frequencias
diferentes. Os sinais de disturbios, relacionados a
funcao de sensibilidade da malha_de_controle, sao
mais provaveis de aparecerem em baixas frequencias. Por isso, o limitante dos valores singulares da
sensibilidade deve ser pequeno em baixas frequencias. Ja os sinais de rudo, relacionados a funcao
de sensibilidade complementar (ou rastreamento),
sao mais provaveis de ocorrerem em altas frequencias. Portanto, o limitante dos valores singulares
da sensibilidade complementar deve ser pequeno
em altas frequencias, mas deve tambem ser ligeiramente maior que a unidade em baixas frequencias
para bom acompanhamento de sinais de referencia.
Em Athans (1986), foi sugerida a expansao
de uma planta por integradores e, a partir do particionamento conveniente de um dos parametros
de projeto, foi mostrado como realizar a escolha
dos parametros no controle LQGLTR de modo
que os valores singulares da sensibilidade e da
sensibilidade complementar da malha_de_controle
apresente os formatos desejados em frequencias
extremas (baixas e altas). Baseado nessa ideia,

Introducao

O Princpio de Recuperacao da Malha Objetivo
(Loop Transfer Recovery - LTR) foi desenvolvido
originalmente por Kwakernaak (1969) e Doyle and
Stein (1981) para o tempo contnuo, constituindo
um procedimento sistematico para a aplicacao do
controle LQG que permite recuperar as propriedades dinamicas do Filtro de Kalman como comportamento global da malha_de_controle1 . Posteriormente, a tecnica teve sua aplicacao estendida tambem para o tempo_discreto (Goodman, 1984 Maciejowski, 1985 Ishihara and Takeda, 1986).
Alem de fornecer boas caractersticas de robustez e sensibilidade devido a recuperacao das
propriedades do Filtro de Kalman, o Princpio de
Recuperacao da Malha Objetivo simplifica o procedimento de projeto LQG. O controle LQGLTR
requer apenas a especificacao do par de matrizes
do observador_de_estados, o que reduz consideravelmente o esforco de projeto. Embora desenvolvido nos anos 80, algumas aplicacoes recentes em
diferentes areas confirmam as vantagens da utili1 Essa abordagem, conhecida como LTR pela sada, sera
a considerada nesse artigo. Embora nao seja o foco desse
trabalho, os resultados podem ser estendidos para o procedimento dual conhecido como LTR pela entrada.

2253

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

foram desenvolvidos tambem procedimentos que
permitem atribuir o formato desejado em todas as
frequencias (ODell and Misawa, 1995) e que permitem generalizar a expansao de uma planta por
um sistema de primeira ordem qualquer (da Silva
et al., 2012).
No caso contnuo, o integrador e definido unicamente por um polo na origem. No caso discreto, a definicao do integrador depende do metodo numerico utilizado na aproximacao da integral. Nesse contexto, esse artigo apresenta uma
discussao sobre algumas particularidades da expansao da dinamica de uma planta por integradores no controle LQGLTR especficas do caso
discreto. Alem disso, e proposta uma nova parametrizacao_da_malha_objetivo para a planta expandida que resulta em bom desempenho na analise_de_sensibilidade_mista, com propriedades semelhantes as do caso contnuo.
O artigo esta organizado da seguinte forma
a Secao 2 mostra os conceitos basicos do controle
LQGLTR em tempo_discreto. A Secao 3 apresenta uma analise sobre a expansao da dinamica
de uma planta por integradores e a Secao 4 mostra
a parametrizacao_da_malha_objetivo proposta. A
Secao 5 demonstra os conceitos discutidos a partir
de um exemplo e a Secao 6 apresenta as conclusoes
finais do artigo.
2

como

B
0


,

(2)

G(z)  C(z)B ,

(3)

(z)  (zI  A)1 .

(4)

em que
O tempo de processamento do sinal de controle e considerado desprezvel quando comparado
ao intervalo entre as medicoes das variaveis da
planta. Desse modo, pode-se usar um estimador
de estados corrente (ou seja, o sinal de controle
u(k) pode depender das medidas ate y(k)). Uma
representacao em espaco_de_estados do controlador K(z) e dada por


K(z)
(A  BKC )(I  KF C) KF

, (5)
KC
0
z
em que KC e KF sao, respectivamente, os ganhos
do regulador e do observador_de_estados, calculados por

Esta secao apresenta uma revisao teorica sobre
o controle LQGLTR discreto, reunindo informacoes apresentadas em Arcasoy (1971), Goodman
(1984) e Maciejowski (1985).
Considere um sistema_dinamico discreto linear e invariante no tempo expresso por sua representacao em variaveis de estado, como mostrado
a seguir

KC  (2 I + B 0 XB)1 B 0 XA

(6a)

KF  Y C 0 (2 I + CY C 0 )1 ,

(6b)

e X e Y sao as matrizes simetricas solucoes das
seguintes equacoes algebricas de Riccati
A0 XA  X  A0 XB(2 I + B 0 XB)1
 B 0 XA + H 0 H  0

(7a)

AY A0  Y  AY C 0 (2 I + CY C 0 )1
 CY A0 + LL0  0 , (7b)

x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + Lwx (k)
,

A
C

em que (A, B) e estabilizavel e (A, C) e detectavel.
Nota-se que a planta de processo e considerada
quadrada e estritamente propria. A planta G(z)
tambem pode ser representada por sua matriz de
transferencia (ou funcao de transferencia, no caso
de sistemas SISO) como mostrado a seguir

O Controle LQGLTR em Tempo
Discreto

y(k)  Cx(k) + Iwy (k)


G(z) 

na qual o sobrescrito 0 denota matriz transposta.
Particularizando para o controle LQGLTR,
considera-se que G(z) e de fase mnima e que o
posto da matriz CB e igual a m, sendo importante
notar que essa ultima restricao e exclusiva do controle LQGLTR em tempo_discreto, nao havendo
condicao analoga para o caso contnuo.
A matriz de ganhos do regulador de estados
KC e projetada de modo que a matriz de transferencia de malha_aberta G(z)K(z) seja igual a
C(z)AKF . Portanto, assume-se que wx e wy sao
entradas fictcias, e zx e zu sao sadas fictcias, de
modo que os parametros , H,  e L podem ser escolhidos livremente para fazer com que o sistema
resultante tenha as caractersticas desejadas.
Se a matriz H for escolhida igual a matriz C,
e o escalar  for escolhido com valor igual a zero, a

(1)

zx (k)  Hx(k)
zu (k)  Iu(k)
em que x  Rn e o vetor_de_estados, u  Rm e o
vetor de entradas de comando e y  Rm e o vetor de sadas medidas da planta. No problema de
controle LQG tpico, os sinais wx e wy correspondem aos rudos gaussianos na entrada e na sada
da planta, e os sinais zx e zu sao variaveis auxiliares de resposta relacionadas com criterios de
desempenho.
As matrizes A  Rnn , B  Rnm e
C  Rmn formam uma representacao em variaveis de estado de uma planta de processo
G  (A, B, C, 0), que tambem pode ser escrita

2254

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

matriz de ganhos do regulador de estados resulta
em (Maciejowski, 1985)

os limitantes que sao obtidos no caso contnuo
(Athans, 1986)

KC  (CB)1 CA

(8)

max (S(s))  1

e a matriz de transferencia de malha_aberta resulta
em
G(z)K(z)  C(z)AKF .
(9)

max (T (s))  2
max (S(s))   max ((C(s)L)

3

Expansao da Dinamica de uma Planta

Figura 1 Conexao de sistemas em serie.
Dessa maneira, a representacao em espaco de
estados do produto G2 G1  (A, B, C, D) e dada
por


A2 B2 C1 B2 D1
B1  .
A1
G2 G1   0
(15)
C2 D2 C1 D2 D1

na qual o sobrescrito  denota matriz complexoconjugada transposta.
Define-se a funcao de sensibilidade S(z) e a
funcao de sensibilidade complementar (ou rastreamento) T (z) como
(11a)

Considere que G2 corresponde a uma representacao em tempo_discreto de uma planta de processo estritamente propria descrita em espaco de
estados por G2  (AP , BP , CP , 0) com tempo de
amostragem T . Se G1 e um integrador dado por

(11b)

A partir de (9) e (10), os limitantes do desempenho no controle LQGLTR em tempo_discreto
em termos da funcao de sensibilidade e da funcao
de sensibilidade complementar sao dados por

G1  T
(12a)

max (T (z))  2 + 

(12b)

  (1 + ) max ((C(z)L)1 ) , (12c)
em que
p

max (CY C 0 )

1
I ,
z1

(16)

correspondente ao metodo forward Euler, com
uma representacao em espaco_de_estados dada por
G1  (I, T I, I, 0), o produto G2 G1 e dado por


AP BP
0
I
TI  .
G2 G1   0
(17)
CP
0
0

max (S(z))

  1

(14c)

Considere dois sistemas_dinamicos com representacoes no espaco_de_estados dadas por
G1  (A1 , B1 , C1 , D1 ) e G2  (A2 , B2 , C2 , D2 ) conectados em serie, conforme ilustrado na Figura 1.

+ 2 C(z)LC(z)L , (10)

max (S(z))  1 + 

),

pode-se concluir que o controle LQGLTR em
tempo_discreto apresenta caractersticas de desempenho semelhantes as do controle LQGLTR em
tempo contnuo na analise_de_sensibilidade_mista,
as quais sao degeneradas em funcao do escalar .
Observe que quanto menor a taxa de amostragem,
menor sera o valor do escalar , aproximando a
resposta_em_frequencia do sistema discreto a do
sistema contnuo.

(I + C(z)AKF )(I + 2 CY C 0 )
 (I + C(z)AKF )  I

T (z)  G(z)K(z)(I + G(z)K(z))1 .

(14b)
1

Obtem-se, nesse caso, uma recuperacao exata
da malha objetivo. Quando o tempo de processamento do sinal de controle e consideravel e nao
pode ser desprezado, deve-se utilizar um estimador preditivo, no qual u(k) pode depender apenas
das medicoes ate y(k  1). No caso da utilizacao do estimador preditivo, a recuperacao_da_malha_objetivo ocorre apenas de maneira aproximada
(Goodman, 1984).
Como o parametro  deve ser feito igual a zero
e a matriz H deve ser feita igual a matriz C para
que a recuperacao_da_malha_objetivo ocorra, os
parametros livres para a especificacao das propriedades da malha objetivo sao o escalar  e a matriz
L.
A equacao (7b) pode ser reescrita como a
Identidade de Kalman para o observador_de_estados (Arcasoy, 1971)

S(z)  (I + G(z)K(z))1

(14a)

(13)

Para essa abordagem, tem-se

e um escalar nao negativo, ja que a matriz Y e
positiva semi-definida e, portanto, o maximo autovalor da matriz CY C 0 e nao negativo. Comparando os limitantes do caso discreto (12) com

posto(CB)  0 .

(18)

Desse modo, a condicao de que o posto da matriz CB seja igual a m necessaria para a aplicacao

2255

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do controle LQGLTR em tempo_discreto nao e
satisfeita.
Se G1 e um integrador dado por
z
G1  T
I ,
(19)
z1

O particionamento proposto em Athans
(1986) e valido tambem no domnio discreto, visto
que o primeiro termo de (24) captura o comportamento em baixa frequencia da matriz de transferencia e o segundo termo representa o comportamento em alta frequencia.
A parametrizacao da matriz L proposta nesse
artigo (obtida por um procedimento analogo ao
apresentado em da Silva et al. (2012)) e dada por

 

LH
(AP  I)1 BP W

,
(25)
LL
W

correspondente ao metodo backward Euler, com
uma representacao em espaco_de_estados dada por
G1  (I, T I, I, T I), o produto G2 G1 e dado por


AP BP T BP
I
TI  .
(20)
G2 G1   0
CP
0
0

em que

Para essa abordagem, tem-se
posto(CB)  posto(CP BP ) ,

W  T CP (AP  I)1 BP 1 .

(21)

que mantem a caracterstica da planta de processo.
Conclui-se que a expansao de uma planta por
integradores obtidos com o metodo forward Euler
inviabiliza a aplicacao do controle LQGLTR em
tempo_discreto. O integrador backward Euler, por
sua vez, nao modifica o posto da matriz CB da
planta de processo expandida e, portanto, pode
ser utilizado para a aplicacao do metodo.
4

Substituindo (25) em (24), pode-se mostrar
realizando algumas manipulacoes algebricas que a
matriz de transferencia C(z)L resulta em
C(z)L  T

1
I .
z1

(27)

Assim, ao utilizar a parametrizacao (25) na
planta de processo expandida por integradores
backward Euler, a matriz de transferencia C(z)L
e feita igual a uma matriz de transferencia de integradores forward Euler. Desse modo, o integrador forward Euler, embora nao possa ser utilizado
para a expansao de uma planta por nao satisfazer a condicao relativa ao posto da matriz CB,
e favoravel a ser recuperado como a dinamica da
matriz C(z)L por esse se tratar de um sistema
estritamente proprio.
Com a matriz L dada por (25), o limitante referente a funcao de sensibilidade pode ser reescrito
como


T
2
jT
max (S(e
))   (1 + )
sen
. (28)
T
2

Parametrizacao da Malha Objetivo

Caso a matriz de transferencia C(z)L seja feita
igual a uma matriz de integradores, como consequencia de (12c) tem-se que o limitante da funcao de sensibilidade ficara relacionado ao comportamento do inverso de um integrador. Isso garante
que em baixas frequencias seu valor singular maximo sera pequeno e crescera a uma taxa de 20
dBdec, resultando em boas caractersticas de
desempenho no que diz respeito ao acompanhamento de sinais de referencia e rejeicao_de_disturbios (Skogestad and Postlethwaite, 2005).
Com base nessa ideia, a matriz L pode ser
particionada em duas submatrizes (Athans, 1986)


LH
L
,
(22)
LL

Assim, ajustando-se o tempo de amostragem
adequadamente de modo que a aproximacao do
seno para angulos pequenos seja valida, os limitantes do desempenho do controle LQGLTR em
tempo_discreto mostrados em (12) tambem podem
ser reescritos de uma maneira simplificada como

sendo que a matriz LL influencia o comportamento do sistema em baixas frequencias e a matriz
LH influencia o comportamento em altas frequencias. Desse modo, para uma planta de processo
GP  (AP , BP , CP , 0) expandida por integradores
pela entrada, a matriz de transferencia C(z)L e
dada por


AP BP LH
I
LL  ,
(23)
C(z)L   0
CP
0
0

max (S(ejT ))  (1 + ) min(, 1)
max (T (ejT ))  2 +  ,

(29a)
(29b)

facilitando a analise das propriedades de sensibilidade_mista da malha_de_controle, pelas quais
verifica-se que o comportamento desejado descrito
no incio da sessao e obtido.
5

ou, em uma representacao alternativa,
C(z)L 

(26)

CP (zI  AP )1 BP
LL
z1
+ CP (zI  AP )1 LH . (24)

5.1

Exemplo  Helicoptero CH-47

Modelo da Planta

Um modelo nominal linearizado para a dinamica
do helicoptero CH-47 Chinook a uma velocidade

2256

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


0, 14 0, 12 

  0, 36 8, 6  c (t)

+
  0, 35 0, 009  d (t)
0
0


 u(t)

0 
 w(t) 
1  q(t) 
(t)

 

u(t)
u(t)
0, 02 0, 005 2, 4 32
 w(t)   0, 14 0, 44 1, 3 30   w(t)

 

 q(t)   
0
0, 018 1, 6 1, 2   q(t)
(t)
0
0
1
0
(t)




w(t)
(t)






0
0

1
0

de 40 nos e representado em variaveis de estado
no tempo contnuo por (Doyle and Stein, 1981)
e dado por (30), em que u(t) e a perturbacao na
velocidade horizontal, w(t) e a perturbacao na velocidade vertical, q(t) e a perturbacao na taxa de
variacao do angulo de arfagem e (t) e a perturbacao no angulo de arfagem. As entradas de controle
sao a deflexao no comando do coletivo c (t) e a deflexao no comando do coletivo diferencial d (t). As
sadas controladas sao a velocidade vertical perturbada e o angulo de arfagem perturbado.
Considerando uma taxa de amostragem de 0,5
s, a representacao da planta de processo no formato (2) em tempo_discreto apresenta um par
de polos multivariaveis complexo-conjugados em
z  1, 2510  j0, 2635 e dois outros polos reais em
z  1, 0331 e z  0, 3283, sendo o sistema instavel em malha_aberta, e dois zeros de transmissao
em z  0, 7691 e z  0, 9910, caracterizando um
sistema_dinamico estritamente proprio e de fase
mnima. Pode-se verificar tambem que a planta
e controlavel e observavel e que o posto da matriz CP BP e igual a 2. Assim, essa planta atende
a todos os requisitos para se aplicar o controle
LQGLTR em questao.
5.2

0
0





(30a)

(30b)

alcancadas, resultando nas caractersticas esperadas em baixas frequencias, os valores singulares
sao pequenos, resultando em boas propriedades
de rejeicao_de_disturbios e bom acompanhamento
do sinal de referencia, e crescem a uma taxa de
20 dBdec ate encontrar o limitante em altas
frequencias, resultando em boas propriedades de
rejeicao de rudos.
A resposta ao degrau unitario em ambas as
entradas de referencia pode ser vista na Figura
4. Impondo o comportamento de um integrador
como limitante da funcao de sensibilidade, e obtido um erro nulo em regime_permanente, reproduzindo um resultado semelhante ao do caso contnuo no tempo.
E importante ressaltar que o objetivo desse
exemplo nao e projetar um sistema_de_controle
para aplicacoes aeronauticas reais, mas sim confirmar atraves de uma simulacao os resultados esperados com a parametrizacao proposta nesse trabalho.
6

Conclusao

Nesse artigo foi apresentada uma analise sobre a
expansao do sistema por integradores no controle
LQGLTR em tempo_discreto e suas implicacoes
na aplicabilidade do metodo e na parametrizacao
da malha objetivo.
Foi mostrado que o metodo de integracao utilizado na expansao de uma planta pode inviabilizar a aplicacao do procedimento de recuperacao_da_malha_objetivo. Mais especificamente, foi
visto que a utilizacao de integradores forward Euler resulta em uma planta de processo expandida
cuja matriz CB possui posto igual a zero, violando uma das condicoes para a aplicacao do controle LQGLTR em tempo_discreto. O integrador
backward Euler, por sua vez, nao modifica o posto
da matriz em questao e pode ser utilizado para
esse fim.
Foi apresentada tambem uma parametrizacao
para a malha objetivo de modo que o comportamento da funcao de sensibilidade da malha de
controle fique relacionado ao comportamento do
inverso de um integrador, garantindo boas propriedades para o sistema. Na especificacao desse
limitante e utilizada uma matriz de transferencia
de integradores forward Euler, cuja obtencao e fa-

Resultados

A expansao da planta por integradores backward
Euler nao afeta a observabilidade e a controlabilidade do modelo estudado. Assim, todos os requisitos para a aplicacao do controle LQGLTR
em tempo_discreto sao satisfeitos. A Figura 2
mostra o diagrama_de_blocos da malha resultante
com o controlador, a expansao por integradores e
a planta de processo. De acordo com a parametrizacao proposta em (25), a matriz L e escolhida
como


0, 2293 890, 2572


0, 5
0




0
0

 ,
L
(31)

0
0,
5


 0, 0264 2, 0399 
0, 0282
12, 663
e o valor do escalar  e escolhido como 1.
A Figura 3 mostra os valores singulares e os
limitantes de desempenho da funcao de sensibilidade. Pode ser visto que as especificacoes sao

2257

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Diagrama de blocos da malha resultante.

30
20
10
0
Módulo dB

10
20
30
40
50

1(S(z))

60

2(S(z))

70

limitante (12a)
limitante (12c)

80
4
10

3

10

2

1

10
10
Frequência rads

0

10

Figura 3 Valores singulares da funcao de sensibilidade da malha_de_controle.
voravel por se tratar de um sistema estritamente
proprio, o que nao seria o caso para uma matriz
de transferencia de integradores backward Euler.

lha objetivo no controle H LTR, Anais do XIX
Congresso Brasileiro de Automatica, pp. 8085.
Doyle, J. C. and Stein, G. (1981). Multivariable feedback design Concepts for a classicalmodern
synthesis, IEEE Transactions on Automatic Control 24 416.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG
pelo suporte financeiro.

Goodman, G. C. (1984). The LQGLTR method
and discrete-time control systems, Masters thesis, MIT.

Referencias

Ishihara, T. and Takeda, H. (1986). Loop transfer
recovery techniques for discrete-time optimal regulators using prediction estimators, IEEE Transactions on Automatic Control 31(12) 1149
1151.

Arab-Alibeik, H. and Setayeshi, S. (2003). Improved
temperature control of a PWR nuclear reactor
using an LQGLTR based controller, IEEE Transactions on Nuclear Science 50(1) 211218.

Kwakernaak, H. (1969). Optimal low sensitivity linear
feedback systems, Automatica 5 279286.

Arcasoy, C. C. (1971). Return-difference-matrix properties for optimal stationary discrete kalman filter, Proceedings of the IEE 118(12) 18311834.

Maciejowski, J. M. (1985). Asymptotic recovery for
discrete-time systems, IEEE Transactions on Automatic Control 30(6) 602605.

Athans, M. (1986). A tutorial on the LQGLTR
method, Proc. of the American Control Conference, pp. 12891296.

ODell, B. D. and Misawa, E. A. (1995). Obtaining
uniform singular values of augmented systems
using LQGLTR, Proc. of the American Control
Conference, pp. 461465.

da Silva, D. L. F., de Paula, C. F. and Ferreira, L.
H. C. (2012). Sobre a parametrizacao da ma-

2258

Ângulo de arfagem rad

Velocidade vertical péss

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2
1.5
1
0.5
0

0

5

10

15

20

25

30

0

5

10

15
Tempo s

20

25

30

1.5

1

0.5

0

Figura 4 Resposta ao degrau da malha_de_controle.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, Wiley.
Suh, S., Chung, C. C. and Lee, S. (2001). Discretetime LQGLTR dual-stage controller design in
magnetic disk drives, IEEE Transactions on
Magnetics 37(4) 18911895.
Zolotas, A. C., Chaudhuri, B., Jaimoukha, I. M. and
Korba, P. (2007). A study on LQGLTR control for damping inter-area oscillations in powers
systems, IEEE Transactions on Control Systems
Technology 15(1) 151160.

2259