Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SIMULADOR DE CARGAS NÃO-LINEARES REGENERATIVO EM TESTE DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
GUILHERME M. DE REZENDE*, CLODUALDO V. DE SOUSA, FREDERICO F. MATOS*, VICTOR F. MENDES*,
PORFÍRIO C. CORTIZO*, WALLACE DO C. BOAVENTURA*, SELÊNIO R. SILVA*.
* Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.
 Departamento de Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Itajubá - Campus Avançado de Itabira
Rua Irmã Ivone Drummond 200, 35903-087, Distrito Industrial Itabira, MG, Brasil.
E-mails guilhermemr@cpdee.ufmg.br, clodualdo@cpdee.ufmg.br,
fredmatos@ufmg.br, victormendes@unifei.edu.br, porfirio@cpdee.ufmg.br
wventura@cpdee.ufmg.br, selenios@cpdee.ufmg.br.
Abstract
 This work presents the development of a regenerative non linear load simulator to perform tests in power transformers. With the proposed system one can perform a full load thermal test with low energy consumption. The system allows real and
reactive power control as well as harmonic currents. To generate the harmonic content a proportional-resonant controller will be
used. The design and implementation of this type of controller will be shown for better understanding its operation. In the end,
simulation and experimental results will be presented to validate the methodology presented.
Keywords
 Non Linear Load Simulator, Transformers Tests, Harmonics in Power Transformers, Proportional-Resonant Controller.
Resumo
 Este trabalho tem como objetivo apresentar o desenvolvimento de um simulador de cargas não-linear regenerativo para realização de testes em transformadores_de_potência. Com este simulador busca-se realizar ensaios térmicos com carga efetiva
e baixo consumo_de_energia. Permite ainda, o controle das potências ativa e reativa, assim como controle do conteúdo_harmônico
de corrente. A capacidade de síntese de carregamentos harmônicos será realizada através de controladores do tipo proporcional
ressonante. O projeto e a implementação deste tipo de controlador será avaliada para melhor compreensão de seu funcionamento.
Para validar a metodologia exposta serão apresentados resultados de simulação e experimentais do sistema proposto.
Palavras-chave
 .

1

Nomenclatura

PR - Controlador Proporcional Ressonante
B2B - Conversor Back to Back
2

Introdução

O avanço da eletrônica_de_potência proporcionou
o desenvolvimento de uma ampla solução para problemas encontrados em sistemas_elétricos. Acionamentos  velocidade variável (Cardenas, 2004), geração_eólica (Bueno, 2008) e FACTS (Enslin, 1996)
são apenas alguns exemplos de soluções empregadas.
Os conversores_estáticos são uma das principais fontes de harmônicos no sistema_elétrico_de_potência
(SEP). Carregamentos não-lineares alteram as características senoidais do SEP e causam problemas tais
como aumento de carregamentos dos equipamentos
do sistema, perdas_de_energia, problemas em equipamentos de comunicação, ressonância em bancos de
capacitores, entre outros. Tendo em vista o crescimento de cargas eletrônicas e seus impactos nos sistemas_de_potência, o estudo de carregamento nãolinear em equipamentos torna-se importante para
prever problemas relacionados a algum tipo de fun-

ISBN 978-85-8001-069-5

cionamento indevido, perda de eficiência ou de vida
útil.
O submódulo 2.8 dos Procedimentos de Rede
(ONS, 2010), aborda indicadores e limites de distorção_harmônica para os sistemas_de_transmissão, enquanto o módulo 8 dos Procedimentos de Distribuição - PRODIST - (ONS, 2012) aborda estes indicadores sob foco do sistema_de_distribuição. Outro documento relevante é o padrão (IEEE, 1992), que recomenda uma série de práticas para evitar a proliferação de harmônicos em sistemas_elétricos_industriais. Esses documentos são guias para práticas de qualidade_da_energia, no que diz respeito  harmônicos.
O transformador é um dos equipamentos mais
importantes do SEP e neste contexto é importante
determinar os impactos de carregamentos nãolineares sobre seu desempenho térmico. O padrão
(IEEE, 2008) constitui um guia para práticas de carregamentos de transformadores sob condição nãolinear. Nele há descrições dos principais tipos de
perdas em transformadores, assim como sua dependência com a freqência. Algumas parcelas de perdas
de energia, como perdas por correntes de Foucault,
são proporcionais ao quadrado da freqência. Sobreaquecimentos, perda de vida útil e diminuição da
capacidade de transmissão_de_energia

1583

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1.. Diagrama esquemático da bancada de teste regenerativa para ensaios de transformadores

são alguns dos problemas que carregamentos harm
harmônicos podem causar (Elmoudi, 2006,, 2006)
2006
Neste contexto, este trabalho pretende aprimorar
uma bancada de teste já existente para controle do
carregamento de transformadores com ondas fund
fundamentais permitindo que seja capaz de submeter
transformadores a ensaios controlados de carreg
carregamento não-linear
linear e tenha baixo consumo_de_energia.
O sistema proposto em (Sousa, 2007) tem a capacidade de controlar carregamento ao qual o transfo
transformador será submetido e de reutilizar parte dest
desta energia. Essa característica regenerativa é um dos
grandes atrativos do sistema, já que permite testes em
plena carga com baixo consumo_de_energia. O sist
sistema aqui proposto, além de conseguir realizar testes
com carregamento senoidal, consegue impor carr
carregamentos harmônicos controlados com baixa disto
distorção de corrente na rede de alimentação, de forma a
não transgredir nenhum dos indicadores de disto
distorção
harmônica recomendado em (ONS, 2012) e (IEEE,
1992) na rede de alimentação.
3 Bancada de Testes de Transformadores
3.1 Descrição
A bancada de teste regenerativa permite controcontr
lar o carregamento para ensaio térmico de transfortransfo
madores operando a regime senoidal. A Figura 1
mostra o diagrama esquemático do sistema.
Na Figura 1, percebe-se que o sistema é simetricamente composto por dois transformadores
(50kVA, 220480V), dois filtros LCL e um conversor
B2B.
B. Esta topologia de conversor permite fluxo de
energia bidirecional, assim como controle indepe
independente de cada ponte conversora. Isto, junto ao fato de
cada um dos conversores
versores compartilharem o mesmo
ponto de conexão com a rede_elétrica,, confere a capacidade regenerativa  bancada.
O filtro LCL é sintonizado para atenuar frequê
frequências mais elevadas provenientes do chaveamento dos
conversores (Liserre, 2001). Todo controle do sist
sistema é realizado pela técnica via software através de
um DSP. Mais a frente será abordada com maior
clareza as estratégias de controle utilizadas. A Figura
2 apresenta uma foto daa fonte regenerativa construída

ISBN 978-85-8001-069-5

no Laboratório de Conversão e Controle
ontrole de Energia
(LCCE) da Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG).

Figura 2. Bancada de testes de transformadores regenerativa.

3.2 Funcionamento
O funcionamento da bancada de teste será expl
explicado em duas partes. Primeiramente será explicada
sua utilização em ensaios de transformadores em
regime senoidal, como originalmente proposto por
(Sousa, 2007). Em seguida será explicada sua fu
funcionalidade em realizar testes não--lineares submetendo o transformador em teste a correntes harmôn
harmônicas.
Como mencionado anteriormente o elo CC dos
conversores isola os dois lados CA permitindo co
controle independente de cada ponte conversora.
con
Uma
dessas pontes trabalha como retificador ativo e seu
principal objetivo é regular a tensão do barramento
CC. A outra ponte funciona como inversor de fr
frequência controlado em potência, cujo objetivo prinpri
cipal é impor um determinado carregamento (potê
(potência_ativa e reativa) ao transformador.
O conversor inversor retira energia do elo CC
necessária para o teste, enquanto o retificador ativo
repõe esta energia através do controle_de_tensão. Essa
recuperação é realizada utilizando a energia provida
do transformador em teste, criando dessa forma um
"loop" de potência. As setas presente
presentes na Figura 1
ilustram exatamente esse "loop" de energia criado.
Devido s perdas no transformador e filtro (joulicas e
de magnetização) e nos conversores (joulicas e de
1584

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

chaveamento) a rede_elétrica fornece uma pequena
fração de energia ao sistema, correspondente as perdas naturais deste. A bancada proposta dessa forma
consegue testar transformadores_de_potência com
controle no perfil de carregamento e baixo consumo
de energia. Este é o modo de operação normal da
bancada.
Além da capacidade de carregamento linear espera-se que o sistema seja capaz de impor correntes
harmônicas aos transformadores sob teste. Dessa
forma, o conversor inversor atua como simulador de
carga_não-linear. Dessa forma o conversor irá submeter o transformador a correntes harmônicas, além do
nível de carregamento determinado. O conversor
retificador ativo por sua vez irá trabalhar como um
filtro_ativo_de_potência, para evitar THDs proibitivas
na rede de alimentação, o retificador ativo deve filtrar os harmônicos de correntes de baixa frequência
provenientes do teste.

4 Estratégia de Controle
Para discutir sobre o controle dos conversores,
um modelo_matemático será apresentado. Primeiramente será analisado apenas o controle_habitual da
bancada, sem considerações quanto ao fornecimento
de harmônicos de correntes. Estes harmônicos gerados serão analisados posteriormente, quando será
discutido o projeto dos controladores do tipo PR.
Dessa forma, para esta análise preliminar, o filtro
LCL será considerado apenas um indutor, já que a
frequência sintonizada é muito maior que a frequência fundamental do sistema. A Figura3 mostra a conexão entre o conversor e o filtro.

Utilizando uma PLL (Rodriguez, 2005) sincronizada com a tensão da rede_elétrica e aplicando a
transformação de Park em (1), tem-se duas novas
equações, para corrente em eixo direto e eixo de quadratura. As equações (2) e (3) mostram as a componentes de tensão do circuito

   + 


+


 +



   + 





 +



(2)

(3)

As equações (2) e (3) representam o sistema em
referencial síncrono girante, ou seja, as componentes
com frequência da rede são representadas por componentes contínuas. Assim caso escolha-se uma orientação tal que a componente de tensão eq seja nula,
as potências, ativa e reativa, serão dependentes exclusivamente das componentes de eixo direto e de
quadratura de corrente conforme visto em (4) e (5).
Fato vantajoso, visto que a bancada deve controlar
carregamentos impostos ao transformador em teste.



3
 
2 

3
    
2

(4)
(5)

A seguir serão descritos o controle dos conversores. Primeiro será descrita o ajuste dos controles de
corrente, tensão e potência, para funcionamento
normal do sistema. Em seguida serão mostrados os
controladores do tipo PR e suas modificações nas
malhas internas de corrente.

4.1 Controle dos Conversores

Figura 3. Diagrama esquemático de ligação do filtro LCL e o
conversor

A equação de tensão no circuito C.A. na forma
vetorial pode ser expressa por

   + 


+


 + 

(1)

Onde
R  é a soma das resistências do transformador e
dos indutores do filtro
L  é a soma das indutâncias do transformador e
dos indutores do filtro
e  é a tensão do transformador
v  é a tensão sintetizada pelo conversor.

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 4 apresenta o esquema de controle dos
conversores. Apesar de todas as malhas utilizarem
controladores do tipo PI, cada uma delas foi ajustada
por critérios diferentes, visto que cada uma possui
uma função específica. As malhas internas de corrente foram sintonizadas segundo os critérios de ótimo
por módulo (Suul, 2008). O ótimo por módulo aloca
o zero do controlador na mesma frequência pólo dominante da planta, o que garante ganho unitário para
uma maior banda de passagem em malha_fechada.

Figura 4. Estrutura de controle tradicional.

1585

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na malha de tensão o critério utilizado foi do ótimo simétrico (Suul, 2008). O ótimo simétrico é um
método derivado do ótimo por módulo, porém ele é
ajustado de forma que, a malha_de_controle apresente
amortecimento igual  0.5. Esse
sse método é mais ind
indicado a sistemas que apresentam pólos na origem. Por
fim as malhas de potência foram ajustadas utilizando
alocação de pólos, de forma que esta apresentasse
uma resposta no mínimo 12 vezes mais lenta que a
malha interna de corrente.

ressonante e o ganho na frequência selecionada. Isto
significa que quanto maior o ganho ressoante menor
é sua seletividade e mais rápida é sua resposta transitrans
tória em wo. O ganho Kih deve então ser selecionado
a partir de um compromisso entre seletividade e re
resposta transitória.

4.2 Controlador Proporcional Ressonante
O controlador PI não é ideal para sintetizar ref
referências não continuas. Caso as referências tenham
frequências bem definidas uma alternativa é o co
controlador PR (Teodorescu, 2006). Este tipo de contr
controlador possui uma ressonância, de forma que o ganho
em malha_aberta do controlador seja muito alto na
frequência selecionada, permitindo anular o erro em
regime_permanente, em malha_fechada. A função de
transferência do PR é apresenta em (6).
).
    +

 
 +



(6)

Outra vantagem do controlador PR é o fato dos
harmônicos mais representativos no sistema elétrico
serem de ordem 6N1. Como o controle dos converconve
sores é realizado em referencial síncrono girante,
estes harmônicos característicos serão de ordem 6N.
Assim, em coordenadas dq, um controlador PR si
sintonizado em 6N é capaz de sintetizar duas comp
componentes harmônicas características de corrente harmôharm
nica.
O controlador PR será utilizado em paralelo ao
PI, formando dessa forma uma estrutu
estrutura PIR, como
mostrado na Figura5.

Figura 6. Resposta em frequência do controlador PR para váv
rios ganhos.

Definido o ganho do controlador outra parte importante do projeto é o processo de discretização do
controlador. O método de discretização utilizado
pode alterar algumas características do controlador e
seu desempenho (Yepes, 2011, 2010). A Figura 7
mostra a resposta em frequência do controlado
controlador projetado para três métodos diferentes, mostrados em ((7)
- (9)) que são respectivamente Euler regressivo, bil
bilinear e bilinear com pré-distorção.
!1
!

(7)

2 !1
 ! + 1

(8)

2 !1
  ! + 1
 
(
2

(9)





Figura 5. Estrutura de controle para o simulador de carga nãonão
linear.

O projeto do controlador_ressonante é realizado
através da resposta em frequência por diagramas de
bode (Yepes, 2011). A Figura 6 mostra a resposta em
frequência para vários ganhos Kih.. Quanto maior
este for, maior é a banda de passagem da parcela
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Discretização do controlador PR.

Percebe-se
se que o método de Euler apresentou
uma grande queda de amplitude na frequência de

1586

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ressonância, o que é inconveniente, visto que desejase obter erro nulo em regime.
Já o método bilinear apresentou um pequeno
deslocamento de frequência, como apresentado na
figura 8. Esse pequeno desvio é prejudicial, já que ao
redor do pico de ressonância o valor do ganho do
controlador reduz consideravelmente, podendo causar erros em regime. O melhor desempenho foi do
método bilinear com pré distorção. Neste a resposta
em frequência assimila-se  resposta em tempo contínuo em todo espectro de interesse de estudo. Dessa
forma este foi o método selecionado para implementação do controlador PR, e será utilizado na bancada
de teste real e no modelo a simulado.

Além de sintetizar os harmônicos o sistema deve
impedir que estes circulem pela rede_elétrica atuando
como filtro_ativo. As figs. 10 e 11 mostram a forma
de onda e FFT das correntes no conversor retificador
ativo e na rede de alimentação, respectivamente. Percebe-se que o conteúdo_harmônico sintetizado pelo
retificador e semelhante ao do inversor e que não há
nenhuma THD proibitiva na rede. Os controladores
PR funcionaram adequadamente assim como o simulador de carga_não-linear.

Figura 10. Forma de onda e espectro de frequência de corrente do
conversor retificador ativo.
Figura 8. Diferença entre os métodos bilinear e bilinear com pré
distorção.

5 Simulação Computacional
As figs. 9, 10 e 11 mostram os resultados obtidos da simulação_computacional do sistema realizada
em ambiente MATLABSimulink. Os transformadores foram submetidos a carregamento nominal, 50
kW, e 20 e 14 de quinto e sétimo harmônico de
corrente, respectivamente. A Figura 9 mostra a forma
de onda e a FFT da corrente do conversor inversor.
Percebe-se que os harmônicos foram sintetizados e o
transformador é submetido ao carregamento nãolinear.

Figura 11. Forma de onda e espectro de frequência de corrente na
rede de alimentação.

6 Resultados Experimentais

Figura 9. Forma de onda e espectro de frequência de corrente do
conversor inversor.

ISBN 978-85-8001-069-5

A bancada_experimental não está operando com
sua capacidade plena. Além de operar com potência
reduzida, a função filtro_ativo_de_potência do retificador ativo ainda não foi implementada. Sendo assim
os resultados práticos que serão apresentados são de
caráter preliminar, porém válidos para atestar a metodologia apresentada. Para tal, dois testes serão aqui
apresentados.
No primeiro teste controlou-se a injeção de conteúdo de quinto harmônico em três níveis diferente
(1A, 2A e 3A). As figs. 12, 13 e 14 apresentam os
resultados obtidos. Percebe-se pelas formas de onda

1587

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e FFT que o controlador trabalha de forma apropriada e os harmônicos são sintetizados.

Figura 12. Correntes do conversor inversor - 1A de quinto harmônico

Figura 13. Correntes do conversor inversor - 2A de quinto harmônico

Figura 14. Correntes do conversor inversor - 3A de quinto harmônico

O segundo teste é similar ao primeiro, porém
sintetizando o sétimo harmônico utilizando o mesmo
controlador do teste anterior. As figs. 15, 16 e 17
apresentam os resultados obtidos. Vê-se que assim
como no primeiro teste o controlador comportou-se
bem e foi capaz de impor de forma controlada os
harmônicos selecionados, comprovando assim, que
em coordenadas dq um único controlador PR é necessário para síntese de dois harmônicos característicos.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Correntes do conversor inversor - 1A de sétimo harmônico

Figura 16. Correntes do conversor inversor - 2A de sétimo harmônico

Figura 17. Correntes do conversor inversor - 3A de sétimo harmônico

7 Conclusões
Este trabalho apresentou um simulador de carga
não-linear em uma bancada de teste_de_transformadores_de_potência com capacidade de recuperação de
energia. Mostrou-se que o sistema proposto é capaz
realizar testes controlados de carregamento senoidal
e harmônico.

1588

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os controladores do tipo PR apresentaram um
bom desempenho na síntese de carregamento harmônico e mostraram-se extremamente úteis em estratégias de controle com referências alternadas, sem que
houvesse interferência ao controle tradicional do
sistema.

8 Agradecimentos
Os autores agradecem a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES),
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG)
pelo suporte.

9 Referências
Bueno, E.J. Cobreces, S. Rodriguez, F.J.
Hernandez, A. and Espinosa, F. (2008). Design
of a Back-to-Back NPC Converter Interface for
Wind Turbines With Squirrel-Cage Induction
Generator. IEEE Transactions on Energy
Conversion, vol. 23, n 3, pp. 932-945.
Cardenas, R. and Pena, R. (2004). Sensorless vector
control of induction machines for variable-speed
wind energy applications. IEEE Transactions on
Energy Conversion , vol.19, no.1, pp. 196- 205.
Elmoudi, A.A. (2006). Evaluation of Power
Harmonic Effects on Transformers Hot Spot
Calculation and Loss Life Estimation. Doctoral
Dissertation, Dept. Electrical and Comunication
Engineering, Helsinki University of Technology
Elmoudi, A. Lehtonen, M. and Nordman, H. (2006) .
Effect of harmonics on transformers loss of life.
Conference Record of the 2006 IEEE
International
Symposium
on
Electrical
Insulation. pp.408-411.
Enslin, J.H.R. Zhao, J. and Spee, R. (1996).
Operation of the unified power flow controller as
harmonic isolator. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol.11, no.6, pp.776-784.
IEEE. (1993). IEEE Recommended Practices and
Requirements for Harmonic Control in Electrical
Power Systems. IEEE Std 519-1992.
IEEE. (2008). IEEE Recommended Practice for
Establishing Liquid-Filled and Dry-Type Power
and Distribution Transformer Capability When
Supplying Nonsinusoidal Load Currents. IEEE
Std C57.110-2008.
Liserre, M. Blaabjerg, F. and Hansen, S. (2001).
Design and control of an LCL-filter based threephase active rectifier," Industry Applications
Conference, 2001. Thirty-Sixth IAS Annual
Meeting. Conference Record of the 2001 IEEE ,
vol.1, no., pp.299-307 vol.1.
ONS. (2010). Procedimentos de Rede sumódulo 2.8,
rev. 1.1. Gerenciamento dos indicadores de
desempenho da rede básica e de seus
componentes, PP. 1-33.

ISBN 978-85-8001-069-5

ONS. (2012). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, módulo 8, rev. 4. Qualidade da
Energia Elétrica, PP. 1-72.
Rodriguez, P. Pou, J. Bergas, J. Candela, I.
Burgos, R. Boroyevich, D. (2005). Double
Synchronous Reference Frame PLL for Power
Converters
Control.
Power
Electronics
Specialists Conference, (PESC) on IEEE 36th ,
vol., no., pp.1415-1421.
Sousa, C. V. (2007). Desenvolvimento de Uma
Bancada para Avaliação de Carregamento de
Transformadores
Trifásicos
Utilizando
Conversores Estáticos. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal de Minas Gerais,
departamento de Engenharia Elétrica.
Suul, J.A. Molinas, M. Norum, L. Undeland, T.
(2008). Tuning of control loops for grid
connected voltage source converters. Power and
Energy Conference (PECon). On IEEE 2nd
International , vol., no., pp.797-802.
Teodorescu, R. Blaabjerg, F. Liserre, M. and Loh,
P.C. (2006). Proportional-resonant controllers
and filters for grid-connected voltage-source
converters. IEE Proc.-Electr. Power Appl., Vol.
153, No. 5.
Yepes, A.G. Freijedo, F.D. Fernandez-Comesana,
P. Malvar, J. Lopez, O. Doval-Gandoy, J.
(2010). Performance enhancement for digital
implementations of resonant controllers. Energy
Conversion Congress and Exposition (ECCE)
vol., no., pp.2535-2542, 12-16 Sept. 2010
Yepes, A.G. Freijedo, F.D. Lopez, O. DovalGandoy, J. (2011). High-Performance Digital
Resonant Controllers Implemented With Two
Integrators. On IEEE Power Electronics,
Transaction. vol.26, no.2, pp.563-576.

1589