XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROJETO DE CONTROLADORES DIGITAIS UTILIZANDO MICROCONTROLADORES E O
SOFTWARE ISIS PROTEUS
MARCELO A. A. SANCHES, APARECIDO A. DE CARVALHO, MARCELO C. M. TEIXEIRA, THIAGO A.
PRADO, WESLEY PONTES, ELCIO A. DOS SANTOS, RICARDO L. B. DE FREITAS
Laboratório de Sensores e Instrumentação, Departamento Engenharia Elétrica, UNESP
Campus Ilha Solteira-Av. Brasil Norte 56, 15385-000, Ilha Solteira-SP
E-mails sanches840@yahoo.com.br, aac@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, thiagoalexandre2002@gmail.com,
wesley.pontes@gmail, elciogreen@hotmail.com, rlf@yahoo.com.br
RUBERLEI GAINO
Laboratório de Controle e Automação, Departamento Engenharia Elétrica, UEL
Campus Universitário, 86051-990, Londrina-PR
E-mails rgaino@uel.br
Abstract
 The study to control the movement of paraplegic patients using neuromuscular electrical stimulation is an important
issue in Rehabilitation Engineering. In this study we used computer software to design and implementation of digital controllers
in closed loop, using electro-neuromuscular stimulator, with the goal of assisting the restoration of movements in paraplegic patients. They used concepts of control theory, electronic instrumentation and physiological models, united in a single platform,
i.e., all these elements are integrated into the software ISIS Proteus. Using this tool can verify all controller-stimulator, observing
the response time simulations, thus the first real tests are applied directly to patients, thus preserving them.
Keywords
 Digital Control, Microcontroller, ISIS Proteus, Electronic Instrumentation, Paraplegics
Resumo
 O estudo para controlar o movimento de pacientes paraplégicos através de estimulação elétrica neuromuscular é um
assunto relevante na Engenharia de Reabilitação. Neste trabalho foi utilizado software computacional, para projeto e implementação de controladores_digitais em malha_fechada, utilizando eletro-estimulador neuromuscular com o objetivo de auxiliar a restauração de movimentos em paraplégicos. São utilizados conceitos de teoria_de_controle, instrumentação_eletrônica e modelos fisiológicos, unidos em uma única plataforma, isto é, todos estes elementos são integrados no software ISIS Proteus. Com a utilização desta ferramenta consegue-se verificar o conjunto controlador-estimulador, observando-se a resposta temporal através de
simulações, evitando assim que os primeiros testes reais sejam aplicados diretamente em pacientes, desta forma preservando os
mesmos.

Palavras-chave
 .

1

Electronics versão demo (Gaino et al., 2008). Neste
artigo publicado num dos mais conceituados congressos de engenharia biomédica, foi aplicado pela primeira vez a plataforma deste software, para integração de todas as diferentes áreas interdisciplinares, no
controle da posição da articulação do paciente paraplégico.
O software realiza simulações envolvendo elementos
eletrônicos analógicos e digitais. Tem-se um grande
potencial no uso de microcontroladores, DSPs e uso
de algoritmos de controle, obtidos de modelos fisiológicos determinados de equações dinâmicas. Para
validação e teste do funcionamento do sistema, funções matemáticas que representam um comportamento biológico, são transformadas em circuitos eletrônicos, verificando assim seu comportamento e também
servindo de base para projeto_de_controladores analógicos e digitais. O uso deste software permite integrar todos estes elementos e consegue-se verificar o
conjunto controlador-estimulador, observando-se a
resposta temporal através de simulações, pois assim
evita-se inicialmente que os primeiros testes reais

Introdução

A eletroestimulação utilizada adequadamente
pode auxiliar na recuperação de um paciente, como
por exemplo no sistema circulatório, aumentando a
circulação de sangue no membro paralisado e contendo a atrofia muscular (Crameri et al, 2004). Há
também vários casos de pacientes que recuperaram a
sensibilidade e o movimento dos membros paralisados após sessões de estimulação neuromuscular
(Martin et al, 1999).
Este trabalho propõe o uso de software computacional para projeto_de_controladores do estimulador
neuromuscular eletro funcional, com finalidade de
utilização no auxilio de técnicas de reabilitação de
paraplégicos. São usados conceitos de teoria_de_controle em malha_fechada, instrumentação_eletrônica e
modelos bimecânicos e fisiológicos unidos em uma
única plataforma, isto é, todos estes elementos são
integrados no software ISIS Proteus da Labcenter

4752

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

disso, para este modelo também foram considerados
os componentes inercial (Mi), gravitacional (Mg) e o
torque ativo do joelho (Ma), é o torque ativo do joelho produzido pela estimulação elétrica. O esquema
dos membros_inferiores e alguns de seus parâmetros
são apresentados na Figura 1.

sejam aplicados diretamente em pacientes, desta forma preservando os mesmos.
Sabe-se que a dinâmica do músculo é não-linear,
portanto o controle em malha_fechada requer técnicas
de controle_eficientes, pois a fisiologia humana e os
modelos musculares são muito complexos (Hatze,
1981).
Assim, o modelo_matemático de (Ferrarin  Pedotti,
2000) foi adotado, tendo em vista um modo simplificado, na obtenção de uma expressão matemática, que
relaciona o torque produzido no membro, pela largura de pulso aplicada.
Neste estudo foi dado enfoque aos resultados iniciais
de um controlador para o modelo_linearizado, das
equações da dinâmica do paraplégico.
Para o projeto dos controladores foi realizado a seguinte seqência 1) Do modelo de (Ferrarin  Pedotti, 2000), que expressa uma equação não-linear,
lineariza-se a mesma em torno de um ponto de operação (Teixeira, et.al, 2007), (Gaino, et.al, 2007), e
projeta-se um controlador analógico para atender o
desempenho exigido no posicionamento desejado da
perna. O controlador foi projetado com a utilização
do toolbox do Matlab, SISO Design Tools. 2) A
função_de_transferência que representa a dinâmica do
paciente paraplégico e do controlador, foram discretizada utilizando o método Bilinear de Tustin. 3)
Integrou-se todos estes elementos do sistema no
software ISIS Proteus. 4) Foram realizadas as simulações no software ISIS Proteus e posteriormente
comparadas com os resultados da simulação no software MatLab.
O uso do software ISIS Proteus facilita a validação e
verificação de todos os aspectos construtivos, antes
dos primeiros testes em pacientes (Gaino, et al 2008).
O objetivo é manter a integridade física dos pacientes, sem prejuízos aos mesmos. Esse procedimento
torna-se necessário para que não se lesione pessoas,
sem um teste numa plataforma segura.
O objetivo maior neste complexo de simulações, está
sendo direcionado, para a implementação dos modelos fuzzy Takagi-Sugeno aplicado ao caso de pacientes paraplégicos (Teixeira, et.al, 2006).

Figura 1. O sistema_de_controle e os parâmetros , v e M.

De (Ferrarin  Pedotti, 2000), pode-se constatar
que a equação de equilíbrio em torno da junção é

Mi  M g + M s + M d + M a.

(1)

Isso pode ser expresso na seguinte equação diferencial não-linear de segunda-ordem

J v   mglsen ( v )  M s  B + M a ,

(2)

sendo
J é o momento inercial do complexo composto pela
canela-pé  é o ângulo comum do joelho (ângulo

entre a canela e a coxa no plano sagital)  é a velo-



cidade angular comum do joelho v é o ângulo da
canela (ângulo entre a canela e o eixo vertical no

plano sagital) v é a aceleração angular da canela
m é a massa do complexo canela-pé g é a aceleração
gravitacional l é a distância entre o joelho e o centro
da massa do complexo canela-pé B é o coeficiente
de atrito viscoso.
Definindo a componente de rigidez como sendo
(Teixeira, et.al, 2006)

2 Metodologia
2.1. Modelo Não Linear da Junção do Joelho
Os movimentos da junção do tornozelo não foram considerados, reduzindo o número de graus de
liberdade, evitando toda a modificação das características passivas do joelho, devido aos movimentos
do tornozelo (Ferrarin  Pedotti, 2000). A coxa foi
considerada estacionária, e assim somente a dinâmica
de canela-pé foi considerada no modelo, o que restringe aos movimentos de flexãoextensão do joelho.
Os comportamentos passivos do complexo do músculo-tendão da junção do joelho foram feitos considerando a soma de dois elementos, um elemento rígido
(Ms) e um elemento de amortecimento (Md). Além

M s   e E (   ).

(3)

 , E, são os coeficientes dos termos exponenciais e
é o ângulo elástico de repouso do joelho. Em (Ferrarin  Pedotti, 2000) foi observado que o torque que
o músculo está sujeito (Ma) e a largura dos pulsos da
estimulação elétrica (P) podem ser relacionados adequadamente por uma função_de_transferência descrita
abaixo, sendo (G) e (  ) constantes positivas.

4753

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

H (s) 

M a ( s )
P ( s )



G
.
1 + s

Tendo em vista as especificações, projetou-se um
controlador linear, com a teoria clássica de controle,
inserindo no projeto do controlador um pólo na
origem (para garantir erro de regime nulo para a entrada degrau), três zeros para cancelar os três pólos
da planta além disso, acrescentou-se um pólo em (50) para atrair o Lugar das Raízes, para a região especificada e um pólo em (100) para que o controlador apresente o mesmo número de pólos e zeros. Logo tem-se a seguinte equação do controlador

(4)

Os autores (Ferrarin  Pedotti, 2000), sugerem métodos para obtenção experimental dos parâmetros de
interesse. Neste artigo adotou-se

J  0.362kgm2 ........m  4.37kg ........l  23.8cm,
  0.951 s,.....B  0.27 N .m.s  rad ,....  2.918rad ,
  41.208 N .m  rad ,...................... E  2.0241  rad ,

G  42500  Nm  s  .

Gc( s ) 

0,372s 3 + 0, 648s 2 + 10.17 s + 10, 41
s 3 + 150s 2 + 5000 s

. (8)

2.2. Modelo Linearizado da Junção do Joelho
Na Figura 3 esta ilustrada o diagrama_de_blocos do
sistema, planta e controlador, ambos analógicos.

Da Figura 1, foi adotado   v+2 e a partir da
linearização da equação (2), mostrado em (Deaecto,
2005). Adotou-se o ponto de operação em vo  30,
assim obtendo-se a equação

D(s) 

 v ( s )
1
 2
,
M a ( s ) Js + Bs + k

(5)
Figura 3. Diagrama de blocos do sistema analógico.

Sendo
k  mgl cos( vo )  E  (vo +



  )e



 E (vo + )
2

2
v   v   vo  M a  M a  M ao .

+ e



 E (vo + )
2

 10, 412

2.4. Conversão da Função de Transferência em
Componentes Discretos
Para inserir o controlador e planta em microcontroladores, se faz necessário que as respectivas equações sejam convertidas do tempo contínuo para o
discreto. Tão logo a conversão foi feita utilizado o
método Bilinear de Tustin.
Tem-se então controlador e planta discretos, respectivamente.

A planta final do modelo biomecânico linearizado da
junta do joelho é o resultado de (4) e (5), logo
G
N ( s)  H (s ) * D(s) 
. (6)
(1 + s ) * ( Js 2 + Bs + k )
Substituindo os valores tem-se

N ( s) 

42500
0,372s + 0, 648s + 10.17 s + 10, 41
3

2

Gc( z ) 

. (7)

2.3. Projeto do Controlador

0, 2007 z 3  0,5981z 2 + 0,5946 z  0,1972

N ( z) 

z 3  1,933z 2 + 1,133s  0.2

(9)

0, 01892 z 2 + 0, 07532 z + 0, 01875

(10)
.
z 3  2,98 z 2 + 2,963s  0,9827
Na Figura 4 esta ilustrada o diagrama_de_blocos discretizados.

A partir do modelo_linearizado do músculo e
com o auxílio do toolbox, SISO Design Tools, do
Matlab, foi projetado o controlador, utilizando RootLocus, como pode ser observado na Figura 2.

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema discreto.

2.5. Inserção das Funções de Transferência no Microcontrolador
As equações de diferença determinada através
das equações (9) e (10) são inseridas em um código
fonte escrito em linguagem C, através do programa
MikroC, da MikroElektronika, onde o mesmo tem a

Figura 2. Projeto do controlador utilizando MatLab.

4754

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

capacidade de gerar programas com extensão .hex,
ou seja, hexadecimal. Este programa gerado é importado pelo emulador do microcontrolador PIC 16F877
do ISISProteus.
Na figura 5 esta ilustrada o circuito desenvolvido
no software ISISProteus, que produz a simulação
digital do controle da dinâmica de um paciente paraplégico.

Figura 7. Resposta do sistema no modelo discreto.

Na Figura 8 a resposta do sistema implementado,
utilizando o diagrama da Figura 5, também com uma
entrada degrau com amplitude de (30).

Figura 5. Circuito com microcontrador PIC 16F877.

Com este sistema é possível representar o modelo do
músculo, o controlador ou todos eles integrados. Essa
versatilidade produz a vantagem de se integrar vários
conceitos em um único ambiente, de modo a facilitar
os resultados iniciais, sem submeter o paciente paraplégico a algum risco proveniente de um dimensionamento de projeto inadequado.
3 Resultados e Discussão

Figura 8. Resposta do microcontrolador, mostrado na Figura 5,
visualizado no osciloscópio do software Proteus.

Considerando os sistemas das Figuras 3 e 4, na
simulação, aplica-se uma entrada degrau com amplitude de (30) ao modelo analógico e ao discreto respectivamente. Nas Figuras 6 e 7, observa-se o resultado do sistema simulado no MatlabSimulink, em
malha_fechada.

Nota-se que a tela representada na Figura 8 é
uma reprodução de um osciloscópio, pois o software
Proteus permite utilizar este recurso, proporcionando
uma maior veracidade nas respostas.
A resposta da simulação do microcontrolador no
software ISISProteus, está igual ao dos sistemas analógico e digital simulado no ambiente MatlabSIMULINK, como se pode notar através das
Figuras 6, 7 e 8. Logo o microcontrolador, juntamente com o ISISProteus, foi capaz de reproduzir e demonstrar de maneira satisfatória um controlador ou
regulador digital previamente projetado pela teoria de
controle.
Resultados iniciais considerando modelos lineares
foram simulados e representam um bom funcionamento do sistema. Na implementação de modelos
linearizados, existem restrições de dinâmicas não
modeladas e deve-se proceder com cuidado, nosso
objetivo de validação da plataforma antes de testes
com pacientes foi alcançado.
Sabe-se, no entanto que o sistema não é linear, então,
em etapa posterior todas as não-linearidades foram
consideradas no projeto do regulador e seus resultados também alcançaram o objetivo esperados e estão
sendo submetidos em periódicos.

Figura 6. Resposta do sistema no modelo analógico.

4755

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Instrumentação com a Utilização do Software
Proteus para Controle de Movimentos na
Reabilitação de Paraplégicos. Iberdiscap 2008,
Colombia.

4 Conclusão

O projeto de reabilitação em malha_fechada utilizando FES (Functional Electrical Stimulation), com
estímulo artificial mostra-se muito eficiente, e, o efeito da fadiga pode ser minimizado, considerando o
sistema em malha_fechada. Essa metodologia visa
primeiro como já explicado, preservar a integridade
do paciente, segundo fornecer segurança a equipe nos
primeiros testes reais e terceiro fornecer uma plataforma de integração entre as duas áreas (Controle e
Instrumentação). Assim o potencial desta integração,
fornece um projeto_de_controle em malha_fechada de
sistemas_lineares e não-lineares na aplicação do estímulo elétrico em pacientes paraplégicos, criando um
ambiente mais favorável a novas pesquisas. O objetivo inicial em trabalhar com modelos linearizados foi
alcançado, entretanto não é o mais adequado e técnicas não-lineares já foram desenvolvidas em simulação no ambiente MatlabSIMULINK, uma delas considera modelos fuzzy Takagi-Sugeno (Teixeira et al.,
2006).

Hatze, H. (1981). Myocybernetic Control Models of
Skeletal Muscle. Pretoria University of South
Africa Press,
Martin, P.S. (1999). Pesquisadores da Unicamp
desenvolveram aparelhos para recuperar
paraplégicos. Galileu, p.57-61.
Riener, R. and Fuhr, T. (1998). Patient-Driven
control of FES-supported standing up A
simulation study. IEEE Transaction on
Rehabilitation Engineering, 6(2) 113124.
Teixeira, M. C. M Deaecto, G. S Gaino, R
Assunção, E Carvalho, A. A. and Farias, U. C.
(2006). Design of a Fuzzy Takagi-Sugeno
Controller to Vary the Joint Knee Angle of
Paraplegic Patients. Lectures Notes in
Computer Science Springer BerlinHeidelberg,
4234(3), 118126.
Teixeira, M. C. M Deaecto, G. S Gaino, R
Assunção, E Carvalho, A. A Machado, E. R.
M. D. and Silva, T. I. (2007). Projeto de um
controlador linear para variar o ângulo de
articulação do joelho de um paciente
paraplégico. Dincon 2007, Brasil, pp. 950956.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da
CAPES, CNPq e FAPESP.
Referências Bibliográficas
Crameri, R., M., Cooper, P., Sinclair P.J., Bryant, G.,
Weston, A. (2004). Effect of load during
electrical stimulation training in spinal cord
injury. Muscle  Nerve, 2901, p. 104-111,
2004.
Deaecto, G. S. (2005). Projeto e Simulações de
Sistemas de Controle Utilizandi Modelo Fuzzy e
LMI. Relatório Final de Iniciação Científica
FAPESP. Faculdade de Engenharia de Ilha
Solteira  UNESP- Ilha Solteira  SP, Brasil.
Ferrarin, M. and Pedotti, A. (2000). The relationship
between electrical stimulus and joint torque A
dynamic model. IEEE Transactions on
Rehabilitation Engineering, 8(3), 342352.
Gaino, R Silva, T. Y Sanches, M. A. A Freitas, R.
L. B Sato, F. H Santos, E. A Carvalho, A. A.,
Teixeira, M. M Assunção, E and Machado, E.
R. M. D. (2007). Controle digital para FES no
estímulo do músculo quadríceps em pacientes
paraplégico. Dincon 2007, Brasil, pp. 764771.
Gaino, R Carvalho, A. A. Sanches, M. A.
A.Teixeira, M. C. M. Neto, J. B. C. and
Assunção, E. (2008). Integração de Controle e
4756