XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICACAO DA MAGNITUDE QUADRATICA DA COERENCIA MULTIPLA PARA
DETECCAO DE RESPOSTAS AUDITIVAS EM REGIME PERMANENTE
Jean A. S. Carvalho , Joyce O. Gaio , Leonardo B. Felix , Marcio F. S. Barroso


Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica, Associacao ampla UFSJ e CEFETMG
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei, Praca Frei Orlando, 170, Centro - CEP 36.307-352
Sao Joao del-Rei, MG, Brasil


Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais, Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Vicosa, Avenida Peter Henry Rolfs, sn, CEP 36570-000
Vicosa, MG, Brasil

Email jeanasc@yahoo.com.br, joyceogaio@hotmail.com, leobonato@ufv.br,
barroso@ufsj.edu.br
Abstract Automatic detection techniques of bioelectrical responses allow evaluations without subjective
interferences of both patients and evaluators. From all the detections techniques of Auditory Steady-state
Responses (ASSR), the Magnitude-Squared Coherence (MSC) is pointed as one of the most efficient when in
presence of periodic stimulations in Electroencephalogram. A routine was developed in Matlab to generate the
stimuli, communicate with the electroencephalograph, analyze the data online and save them for future analysis.
EEG signals were collected from eight subjects, for 12 Amplitude Modulation (AM) stimuli, with intensities of
30, 50 and 70 dB SPL for each one of the carrier frequencies. The results show a detection success of 96.35
of those stimuli with an average detection time for each stimulus of 125.7 s, totaling an average of 1508.3 s to
detect the stimuli from all 12 exams of each subject.



Keywords Auditory Steady-state Responses, Magnitude-Squared Coherence, Multiple Magnitude-Squared
Coherence, Electroencephalogram.
Resumo Tecnicas de deteccao automatica de respostas bioeletricas permitem uma avaliacao sem interferencias subjetivas de pacientes e avaliadores. Dentre as tecnicas de deteccao de Respostas Auditivas em Regime
Permanente (ASSR), a Magnitude Quadratica de Coerencia (MSC) e apontada como uma das tecnicas mais
eficientes em estimulacoes periodicas observadas em Eletroencefalograma. Foi desenvolvido um programa em
software Matlab capaz de gerar os estmulos, comunicar com o eletroencefalografo, analisar os dados de modo
online e salva-los para futuras analises. Foram coletados sinais de EEG de 8 indivduos para 12 estmulos de Modulacao em Amplitude (AM), com intensidades de 30, 50 e 70 dB SPL para cada uma das frequencias portadoras.
Os resultados mostram um sucesso de deteccao de 96,35 dos estmulos, com um tempo medio de deteccao para
cada estmulo de 125,7 s, totalizando 1508,3 s em media gastos na deteccao dos estmulos dos 12 exames de cada
indivduo.



Palavras-chave .

1

Introducao

Um potencial evocado (PE) designa uma atividade bioeletrica registrada em um organismo
biologico desencadeada por um estmulo externo
(CHIAPPA, 1997). Os PEs podem ser divididos
em transitorios e de regime_permanente. O primeiro apresenta comportamento mais lento, onde
os estmulos sao intervalados de tal forma que as
respostas de dois estmulos consecutivos nao se sobreponham no segundo, a resposta a qualquer estmulo se sobrepoe a anterior. Considerando os
estmulos auditivos, a modulacao em amplitude
(AM) apresenta uma Resposta Auditiva em Regime Permanente (ASSR) (KUWADA et al., 1986)
que provoca um aumento de energia na frequencia moduladora no espectro de potencia do sinal
(DOLPHIN and MOUNTAIN, 1992).
Um estmulo sensorial gera um PE que pode
ser medido indiretamente com os eletrodos posicionados no escalpo, como visto primeiramente por
GEISLER (1960). Entretanto, no EEG de escalpo

ISSN 2525-8311

existem diversos outros potenciais, decorrentes de
atividades do cerebro e dos musculos da face, escalpo e pescoco. Esses valores tornam a PE pequena comparada aos valores de fundo do eletroencefalograma (CHIAPPA, 1997).
Deste modo, e necessario a utilizacao de alguma tecnica de Deteccao Objetiva de Resposta
(ORD), as quais utilizam testes estatsticos no domnio da frequencia para definir a presenca ou
ausencia de uma resposta. Permitindo uma deteccao automatica, sem interferencias de pacientes ou avaliadores (LINS et al., 1996). Dentre
as ORDs, a Magnitude Quadratica de Coerencia (MSC) se destaca como uma das mais eficientes em estimulacoes periodicas em EEG (DOBIE
and WILSON, 1989). Na tentativa de melhoria
na deteccao, sao utilizadas tecnicas multivariadas,
que adicionam mais canais no teste de deteccao.
A Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla
(MMSC) e a extensao de multiplos canais a tecnica MSC (FELIX et al., 2007).
Em estudos com humanos, os tons AM mais

1692

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estudados para ASSRs evocadas se encontram
em duas faixas entre 70 e 110 Hz (COHEN
et al., 1991) e ao redor de 40 Hz (GALAMBOS
et al., 1981). Durante viglia, as respostas da primeira faixa possuem uma intensidade de 2 a 3 vezes menor que em 40 Hz (JOHN et al., 1998). A
primeira faixa, entretanto e menos afetada pelo
estado de sono, enquanto em 40 Hz a amplitude
da ARRS diminui em ate 50 durante o sono
(LINDEN et al., 1985). A faixa 70-110 Hz apresenta vantagens pois e prontamente registrada em
criancas (RICKARDS et al., 1994).
2
2.1

Materiais e Metodos
2.2

Estmulo Auditivo

Os sinais AM sao obtidos multiplicando-se
uma senoide portadora fc e uma senoide moduladora fm . Sendo A a amplitude maxima e  a
profundidade de modulacao (JOHN et al., 1998)
x(t) 

(JOHN et al., 1998) e frequencia de amostragem
fs  601, 5Hz sao 35,2441 Hz e 37,0063 Hz, respectivamente para orelha esquerda e direita.
Os estmulos sao apresentados por meio de um
cabo blindado acoplado a um fone de insercao EA-RTone 5A (Aearo Technologies). Para obter os
valores de amplitude do sinal eletrico de acordo
com o nvel de intensidade desejada, foi realizada
a calibracao do sistema pelo NEPEB (Nucleo de
Estudos e Pesquisas em Engenharia Biomedica da
UFMG), utilizando um ouvido artificial (modelo
4152 da BRUEL  KJAER) e um medidor de nveis sonoros (2260 da BRUEL  KJAER).

A sen(2fc t)  ( sen(2fm t) + 1)
1+

(1)

Os estmulos foram gerados digitalmente por
meio do software Matlab com uma frequencia
de 44100 Hz profundidade de modulacao  igual
a 1, pois evoca uma ASSR de maior amplitude
(DIMITRIJEVIC et al., 2001) e amplitude ajustada para intensidades de 30, 50 e 70 dB SP L
(Sound Pressure Level 1 ), para um vasto alcance
dentro de uma faixa de audicao normal.
Cada sessao de estimulacao apresenta dois sinais AM de mesma portadora, um em cada orelha,
com moduladoras de 35 Hz para a orelha esquerda
e 37 Hz para a direita. As frequencias portadoras
de ambas as orelhas foram de 0,5, 1, 2 e 4 kHz.
As frequencias foram escolhidas de modo que as
portadoras tenham ao menos uma oitava de separacao e moduladoras estejam separadas de no
mnimo 1,3 Hz, para que as ASSRs nao interfiram entre si, como visto em (JOHN et al., 1998).
As moduladoras foram corrigidas a priori
para um numero inteiro de ciclos dentro de uma
janela, o que evita o vazamento espectral na deteccao_objetiva de ASSRs (FELIX et al., 2009).
Para um numero inteiro de oscilacoes L do sinal
a ser detectado, onde cada ciclo tem um perodo
T0 , e o tamanho da janela (L  T0 ) deve ser um
multiplo inteiro do perodo de amostragem (Ts )
fs
N

fm
L

(2)

onde N o numero de pontos de cada janela, fs e a
frequencia de amostragem e fm e a frequencia da
moduladora utilizada no estmulo.
Os valores de moduladoras corrigidas para
uma janela de analise espectral de 1024 pontos

Aquisicao de Sinais

Os experimentos foram realizados em uma cabine acusticamente isolada, no Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais (NIAS) da Universidade Federal de Vicosa (UFV). Participaram 8 voluntarios adultos com audicao normal, com idades
de 20 a 43 anos,de acordo com protocolo aprovado
pelo comite de etica local. Os voluntarios foram
orientados a sentar recostados confortavelmente,
manter os olhos fechados e nao dormir.
Foram
utilizados
23
eletrodos
de
pratacloreto de prata com diametro de 10
mm dispostos no escalpo de acordo com o
sistema internacional 10-20 com referencia ao
eletrodo Cz no vertex e terra no eletrodo
F pz na testa.
O subconjunto de eletrodos
(F z, F 3, F 4, Cz, C3, C4, P z, P 3, P 4, T 3, T 4) foi
utilizado para deteccao dos estmulos, como visto
em VAN DER REIJDEN et al. (2004).
Os sinais foram coletados por meio do amplificador de sinais biologicos BrainNET BNT-36.
Foram utilizados o canal terra e os 22 canais com
referencia a Cz, e uma entrada RCA como entrada
de trigger. A taxa de amostragem foi definida
como 600 Hz, com configuracoes de filtro_notch
em 60 Hz, passa-baixas de 70 Hz e passa-altas de
0,1 Hz. Foram realizados testes com amostragem
de sinais conhecidos, que definiram o valor real da
frequencia de amostragem como 601,5 Hz.
Foram realizadas 12 sessoes de aproximadamente 272,4 segundos em cada voluntario. Cada
estmulo binaural de 0,5, 1, 2 e 4 kHz foi realizado
com intensidades de 30, 50 e 70 dB SP L.
Cada 1024 pontos de amostragem representam uma janela (aproximadamente 1,7 s), cada
conjunto de 16 janelas representa uma varredura
(27,2 s), cada sessao e composta de 10 varreduras
(272,4 s), cada voluntario participa de 12 sessoes
(3268,6 s). Os resultados foram salvos em arquivos de dados para analise offline. O processo de
estmulo e coleta de sinais e feito por um mesmo
programa em software Matlab.

1 Sound Pressure Level ou Nvel de Pressao Sonora onde dB SP L  20log(P P
0
ref )
sendo que P0 e a pressao em P a e Pref  20P a (BURKARD, 1984)

ISSN 2525-8311

1693

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pre-processamento

Os sinais coletados, com referencia a Cz, foram referenciados matematicamente ao eletrodo
Oz, pois esta referencia possui as melhores RSRs
para as ASSRs (VAN DER REIJDEN et al.,
2004). Foi utilizada uma filtragem passa-faixa
Butterworth digital de terceira ordem de 30 a 50
Hz. O sinal foi divido em varreduras de 16 janelas de 1024 pontos, como visto em (JOHN and
PICTON, 2000).
Foi utilizada a media ponderada de janelas
para reducao de artefatos, perodos curtos de aumento de rudo. Este metodo utiliza janelas da ordem de unidades de segundos para que janelas com
alto rudo tenham menor efeito no resultado final
(PICTON et al., 2003). Esse procedimento funciona bem em PEs transitorios (HOKE et al., 1984)
e melhora a deteccao de ASSRs proximas ao limite
de audicao (JOHN et al., 2001).
2.4

Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla (MMSC)

A Magnitude Quadratica de Coerencia tem se
destacado como uma das tecnicas de deteccao automatica mais eficiente em estimulacoes periodicas
(DOBIE and WILSON, 1989). A MMSC e obtida
ao se estender a tecnica M SC para diversos canais, uma forma de aumentar a taxa de deteccao
(MIRANDA DE SA et al., 2004).
Para definir se ha ou nao resposta detectada, o
valor de M M SC deve ser comparado a um limiar
estatstico M M SCcrit . Esse valor crtico depende
da distribuicao amostral sob ausencia de resposta,
chamada de hipotese nula H0, que depende de
um nvel de significancia  (MIRANDA DE SA
et al., 2004). Caso M M SC(f ) > M M SCcrit a
resposta foi detectada.
2.5

Deteccao de resposta

O teste de deteccao de resposta se baseia em
varreduras de 16 janelas de 1024 pontos, a cada
iteracao uma nova varredura e utilizada na media
de dados, sendo a media ponderada realizada em
cada janela. O valor obtido e submetido a tecnica
MMSC. Foi definido um nvel de significancia  de
5 para o teste da hipotese nula, sendo a deteccao
de resposta definida como 3 iteracoes consecutivas
com resposta significante (VAN DUN et al., 2007).
2.6

Avaliacao de desempenho

A avaliacao dos resultados foi feita com a
ajuda de uma Matriz de Confusao dos dados (Tabela 1), onde sao dispostos os valores
 Verdadeiros divididos entre presente, onde
se espera deteccao e ausente.
 Encontrados divididos entre positivo e negativo, de acordo com a deteccao de resposta.

ISSN 2525-8311

Deste modo, os resultados sao divididos entre 4 interpretacoes possveis. Duas interpretacoes
corretas estmulo encontrado onde ha resposta
(Verdadeiro Positivo - VP ) e nao encontrado onde
nao ha resposta (Verdadeiro Negativo - VN ) e
duas incorretas estmulo encontrado onde nao ha
resposta (Falso Positivo - FP ) e estmulo nao encontrado onde ha resposta (Falso Negativo - FN )
Tabela 1 Matriz de confusao.

Valor
Encontrado

2.3

Valor Verdadeiro
Presente
Ausente
Verdadeiro
Falso
Positivo
Positivo (VP) Positivo (FP)
Falso
Verdadeiro
Negativo
Negativo (FN) Negativo (VN)
Total de
Total de
Total
Positivos (P) Negativos (N)

Dois valores de desempenho podem ser obtidos desta tabela (FAWCETT, 2006)
 Sensibilidade e a razao entre o numero de
Verdadeiro Positivos V P e o total de Positivos
P  V P + F N . E a capacidade do teste detectar
verdadeiros positivos, ou seja, diagnosticar corretamente os estmulos presentes.
 Especificidade e a razao entre o numero de
Verdadeiro Negativos V N e o total de Negativos
N  F P + V N . E a capacidade do teste detectar os verdadeiros negativos, ou seja, diagnosticar
corretamente os estmulos ausentes.
Valores proximos a 1 indicam bom desempenhos, pois garantem que os estmulos foram identificados corretamente.
3
3.1

Resultados

Selecao dos Canais

A escolha da melhor combinacao leva em analise os maiores numeros de estmulos detectados.
Outros fatores foram considerados, como o tempo
medio de deteccao e o numero de eletrodos na
combinacao (quanto menos eletrodos usados menor a complexidade computacional).
Cada um dos 8 voluntarios participou de 12
sessoes de estmulos (4 tons para cada uma das
3 intensidades), totalizando 96 sessoes, com 192
estmulos (um estmulo em cada orelha).
Para obter o melhor conjunto de eletrodos foram testadas todas as combinacoes dos 11 eletrodos utilizados na deteccao, de 1 a 11 elementos
(C11,i  i  1, 2, 3,    , 11). Deste modo, o total
de combinacoes e de 2047.
As 2047 combinacoes foram utilizadas para
testes de deteccao, nas respostas dos 192 estmulos. O resultado da ordenacao das combinacoes
de acordo com a deteccao de estmulos pode ser
observado na Figura 1, que mostra o histograma
de numero de estmulos encontrados, onde e apresentada a quantidade de combinacoes de eletrodos

1694

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pela quantidade de estmulos encontrados.
A Figura 1 destaca os melhores resultados em
cinza escuro, que detectaram mais que 95 dos estmulos 4 configuracoes obtiveram um sucesso de
183 deteccoes (95,31), 5 tiveram 184 deteccoes
(95,83) e 2 tiveram 185 deteccoes (96,35).
Duas configuracoes obtiveram 185 deteccoes,
96, 35 dos estmulos (C3, F z) e (T 3, T 4, F z).
Visto que a configuracao (T 3, T 4, F z) detectou todos os estmulos de maior intensidade (70 dB) e
96, 35 de todos estmulos, foi escolhida como melhor combinacao. O numero de estmulos e respectivas porcentagens sao vistas na Tabela 2.
Os 64 estmulos de cada intensidade foram separados, as combinacoes foram dispostas em histogramas de acordo com o numero de estmulos
encontrados (Figura 2), com suas medias e desvios padroes.

Tabela 2 Estmulos detectados na configuracao escolhida (T 3, T 4, F z).

30 dB 50 dB
70 dB
Total
15
16
16
47
500 Hz
(93,75) (100,00) (100,00) (97,92)
15
16
16
47
1000 Hz
(93,75) (100,00) (100,00) (97,92)
14
16
16
46
2000 Hz
(87,50) (100,00) (100,00) (95,83)
14
15
16
45
4000 Hz
(87,50) (93,75) (100,00) (93,75)
58
63
64
185
Total
(90,63)(98,44)(100,00) (96,35)
O tempo medio de deteccao dos 185 estmulos
nessa configuracao foi de 120,1 s. Considerando o
tempo de analise dos estmulos nao encontrados,
esse valor sobe para 125,7 s (Tabela 3). Totalizando 1508,3 s em media gastos na analise dos 12
exames de cada indivduo.

Figura 1 Histograma de numero de estmulos encontrados por combinacao de eletrodos.

Figura 2 Histograma de numero de estmulos encontrados por combinacao de eletrodos para 30, 50 e 70 dB.

ISSN 2525-8311

1695

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Tempos medios de deteccao de estmulos.

500 Hz
1000 Hz
2000 Hz
4000 Hz

30 dB
114,1 s
117,5 s
161,7 s
160,0 s

50 dB
98,7 s
105,6 s
139,6 s
161,7 s

70 dB
90,2 s
110,7 s
136,2 s
112,4 s

Media
101,0 s
111,2 s
145,8 s
144,7 s

Media 138,3 s 126,4 s 112,4 s 125,7 s

3.2

Avaliacao de desempenho

Foram utilizadas 8 frequencias entre 35 e 50
Hz, diferentes das de estimulacao, para calcular os falsos alarmes 35,8315 37,5938 39,3560
41,1182 42,2930 44,0552 45,8174 e 47,5796 Hz.
Cada uma das 96 coletas (8 indivduos, 3 intensidades e 4 frequencias portadoras) e dividida
em 10 varreduras de 16 janelas, totalizando 960
varreduras. Todas as varreduras foram analisadas
para as 2 frequencias de valor verdadeiro positivo
e as 8 de valor verdadeiro negativo, um total de
1920 valores verdadeiros positivos e 7680 valores
verdadeiros negativos, como visto na Matriz de
Confusao dos dados (Tabela 4).

Valor
Encontrado

Tabela 4 Matriz de confusao das frequencias analisadas.

Valor Verdadeiro
Presente Ausente
1600
421
Positivo
(83,33) (5,48)
320
7259
Negativo
(16,67) (94,52)
1920
7680
Total
(100,00) (100,00)

A sensibilidade obtida foi de 0, 8333, indicando que aproximadamente 83,33 dos estmulos
presentes foram diagnosticados corretamente. A
especificidade para os dados obtidos foi de 0,9452,
indicando que 94,52 dos estmulos ausentes foram classificados corretamente.
4

Discussao

Para a deteccao aplicada, 11 configuracoes
apresentaram uma deteccao maior que 95 dos estmulos (Figura 1), tendo 4 configuracoes com um
sucesso de 183 deteccoes (95,31), 5 com 184 deteccoes (95,83) e 2 com 185 deteccoes (96,35).
A melhor configuracao escolhida (T 3, T 4, F z)
detectou 96,35 dos estmulos, com um tempo
medio de deteccao de 120,1 s para cada estmulo
encontrado. Sendo a especificidade para todas as
varreduras de 94,52, ou seja, uma taxa de falso
alarme de 5,48. Valor esperado, ja que o nvel
de significancia  foi de 5.
A media de deteccao cresceu com o aumento
da intensidade, como esperado, ja que aumenta

ISSN 2525-8311

tambem a ASSR (PICTON et al., 2003). Comparando com os melhores resultados de SANTOS
(2012), onde as intensidades dos trabalhos coincidem para 50 dB as deteccoes foram similares
para 30 dB, o metodo desenvolvido obteve melhores deteccoes que os de SANTOS. Consideram-se
fatores para esse comportamento a media ponderada de janelas, que acarreta a um melhoramento
da deteccao de ASSRs proximas ao limite de audicao (JOHN et al., 2001) as frequencias de modulacao sao proximas a 40 Hz, que possuem uma
intensidade de ASSR maior que frequencias entre
70 e 110 Hz.
O tempo medio de deteccao diminui com o
aumento da intensidade, como esperado, pois a
ASSR aumenta com a intensidade. O aumento na
media com o aumento da frequencia pode ser explicado pelo desgaste dos indivduos ao final da
serie de sessoes, o que pode causar maior movimentacao e mais rudos na ASSR.
Em SANTOS (2012) o criterio de estimacao
do tempo medio considera a deteccao de todas as
oito frequencias para cada intensidade. Sendo de
aproximadamente 348 s para 50 dB e 492 s para
30 dB. Para comparacao com os tempos medios
deste trabalho, foram somados os tempos medios
de cada frequencia para as intensidades 50 e 30
dB, vistos na Tabela 3. Os valores obtidos foram
de 506 s para 50 dB e 553 s para 30 dB, respectivamente 158 s e 61 s maiores que os de SANTOS.
Os tempos medios de deteccao sao maiores,
o que pode ser explicado pelo fato dos estmulos
utilizados apresentarem apenas um tom em cada
orelha. O tempo de deteccao pode ser melhorado
ao apresentar ate quatro tons em cada orelha, o
que nao e eficiente para as frequencias proximas
a 40 Hz, ja que ha uma interacao entre os tons
(JOHN et al., 1998)
A aplicacao da MMSC na deteccao de ASSR
se mostrou eficiente em sinais reais.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, FAPEMIG
e CNPQ pelo apoio financeiro, a Universidade Federal de Sao Joao del-Rei (UFSJ) e a Universidade
Federal de Vicosa (UFV) pelo apoio logstico e infraestrutura fsica.
Referencias
BURKARD, R. (1984). Sound pressure level
measurement and spectral analysis of brief
acoustic transients, Electroencephalography
and clinical Neurophysiology 57(1) 8391.
CHIAPPA, K. H. (1997). Evoked potentials in
clinical medicine, 2 edn, New York Raven
Press.

1696

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COHEN, L. T., RICKARDS, F. W. and CLARK,
G. M. (1991). A comparison of steadystate evoked potencials to modulated tones
in awake and sleeping humans, Journal of the
Acoustical Society of America 90(5) 2467
2479.
DIMITRIJEVIC, A., JOHN, M. S., VAN ROON,
P. and PICTON, T. W. (2001). Human auditory steady-state responses to tones independently modulated in both frequency and
amplitude, Ear and Hearing 22(2) 100111.
DOBIE, R. A. and WILSON, M. J. (1989).
Analysis of auditory evoked responses by
magnitude-squared coherence, Ear and Hearing 10(1) 213.
DOLPHIN, W. F. and MOUNTAIN, D. C. (1992).
The envelope following response - scalp potentials elicited in the mongolian gerbil using
sinusoidally am acoustic signals, Hearing Research 58(1) 7078.
FAWCETT, T. (2006).
An introduction to
ROC analysis, Pattern Recognition Letters
27(8) 861874.

JOHN, M. S., LINS, O. G., BOUCHER, B. L.
and PICTON, T. W. (1998). Multiple auditory steady-state responses (master) Stimulus and recording parameters, Audiology
37(2) 5982.
JOHN, M. S. and PICTON, T. W. (2000). Master a windows program for recording multiple auditory steady-state responses, Computer Methods and Programs in Biomedicine
61(2) 125150.
KUWADA, S., BATRA, R. and MAHER, V. I.
(1986). Scalp potentials of normal and hearingimpaired subjects in response to sinusoidally amplitude modulated tones, Hearing
Research 21(2) 179192.
LINDEN, R. D., CAMPBELL, K. B., HAMEL,
G. and PICTON, T. W. (1985). Human auditory steady-state potentials during sleep, Ear
and Hearing 6(3) 167174.
LINS, O., PICTON, T., BOUCHER, B.,
DUREIUX-SMITH, A. and CHAMPAGNE,
S. C. (1996). Frequency-specific audiometry
using steady-state responses, Ear and Hearing 17(2) 8196.

FELIX, L. B., MIRANDA DE SA, A. M. F. L.,
INFANTOSI, A. F. C. and YEHIA, H. C.
(2007). Multivariate objective response detectors (mord) statistical tools for multichannel EEG analysis during rhythmic stimulation, Annals of Biomedical Engineering
35(3) 443452.

MIRANDA DE SA, A. M. F. L., FELIX, L. B.
and INFANTOSI, A. F. C. (2004). A matrixbased algorithm for estimating multiple coherence of a periodic signal and its application
to the multichannel EEG during sensory stimulation, IEEE Transactions on Biomedical
Engineering 51(7) 11401146.

FELIX, L. B., MIRANDA DE SA, A. M. F. L.,
MENDES, E. M. A. M. and MORAES, M.
F. D. (2009). Post-processing of auditory
steady-state responses to correct spectral
leakage, Journal of Neuroscience Methods
181(1) 145149.

PICTON, T. W., JOHN, M. S., DIMITRIJEVIC,
A. and PURCELL, D. (2003). Human auditory steady-state responses, International
Journal of Audiology 42(4) 177219.

GALAMBOS, R., MAKEIG, S. and TALMACHOFF, P. J. (1981). A 40hz auditory potential recorded from the human scalp, Proceedings of the National Academy of Sciences
78(4) 26432647.
GEISLER, C. D. (1960). Average responses to
clicks in man recorded by scalp electrodes,
Technical Report 380, Cambridge MIT Research Laboratories of Electronics.
HOKE, M., ROSS, B., WICKESBERG, R. and
LUTKENHONER, B. (1984). Weighted averaging - theory and application to electric
response audiometry, Electroencephalography
and Clinical Neurophysiology 57(5) 484489.
JOHN, M. S., DIMITRIJEVIC, A. and PICTON, T. W. (2001). Weighted averaging of
steady-state responses, Clinical Neurophysiology 112(3) 555562.

ISSN 2525-8311

RICKARDS, F. W., TAN, L. E., COHEN, L. T.,
WILSON, O. J., DREW, J. H. and CLARK,
G. M. (1994). Auditory steady-state evoked
potential in newborns, British Journal of Audiology 28(6) 327337.
SANTOS, T. S. (2012). Multiplas respostas auditivas em regime_permanente de 70 hz a 110
hz uma proposta de triagem auditiva, Masters thesis, PPGEE-UFMG, Belo Horizonte,
Minas Gerais.
VAN DER REIJDEN, C. S., MENS, L. H. M. and
SNIK, A. F. M. (2004). Signal-to-noise ratios
of the auditory steady-state response from
fifty-five EEG derivations in adults, Journal of The American Academy of Audiology
15(10) 692701.
VAN DUN, B., WOUTERS, J. and MOONEN,
M. (2007). Improving auditory steady-state
response detection using independent component analysis on multi-channel EEG data,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 54(7) 12201230.
1697