Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZAÇÃO DE VELOCIDADE EM FLYWHEELS ESTUDO EM SISTEMAS DUAIS DE
ALIMENTAÇÃO EM VEÍCULOS ELÉTRICOS
HUGO RIBEIRO BALDIOTI
Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
CEP 22453-900, Rio de Janeiro  RJ
E-mail baldioti@ele.puc-rio.br
JANAÍNA GONÇALVES DE OLIVEIRA
Núcleo de Automação e Eletrônica de Potência, Universidade Federal de Juiz de Fora
CEP 36036-330, Juiz de Fora  MG
E-mail janaina.oliveira@ufjf.edu.br
Abstract With the rise of electric_vehicles, new ideas to improve the efficiency of batteries have emerged over the years. One
solution was found using a dual system, combining battery and flywheel energy storage device. Therefore, in addition to laboratory tests required to develop and verify the feasibility, including efficiency and performance measurements, it is also required a
study about system improvements and optimization. The proposal of this work is to implement the simplex algorithm, using
Matlab, to solve an optimization problem on the speed control of a flywheel system located at Uppsala University, Sweden. The
main objective of the study aims at maximizing the battery lifetime by reducing its consumption, which can be verified by the
achieved results.
Keywords Linear Programming, Simplex, Electric Vehicles, Flywheel
Resumo Com o surgimento dos veículos_elétricos, novas ideias para melhorar a eficiência das baterias vem surgindo ao longo
dos anos. Uma das soluções encontradas foi a utilização de sistemas duais que combinam baterias e flywheels. Portanto, além de
testes de laboratório necessários para o desenvolvimento e verificação da viabilidade deste sistema, incluindo medições de eficiência e desempenho, também se faz necessário um estudo sobre o aprimoramento e a utilização ótima do mesmo. A proposta deste trabalho é implementar o algoritmo simplex, através do Matlab, na resolução de um problema de otimização de controle_de_velocidade do flywheel que se encontra na Universidade de Uppsala, Suécia. O objetivo do trabalho visa maximizar a vida útil da
bateria utilizada, reduzindo seu consumo, o que pode ser comprovado pelos resultados obtidos.
Palavras-chave .

1 Introdução

! 

Veículos elétricos têm se tornado cada vez mais
populares ao redor do mundo. Motivados pela ideia
de sustentabilidade e energia limpa, a comunidade
científica vem se empenhando em desenvolver novas
tecnologias capazes de suprir as necessidades cada
vez maiores de consumo da população.
Uma das necessidades de consumo popular é a
aquisição de veículos novos. Sabe-se que a tendência
de crescimento da frota de carros, tanto elétricos
como convencionais, é positiva para os próximos
anos (Mierlo, 2004).
Sendo a tendência positiva e, levando em consideração a redução constante na disponibilidade de
fontes_de_energia_renováveis, juntamente com a questão do meio_ambiente, há uma necessidade grande de
se investir em novas tecnologias.
O desenvolvimento de flywheels já é antigo. Encontram-se registros históricos datados de sua utilização desde 1902. Flywheels, ou volantes de inércia,
são utilizados com o objetivo principal de armazenamento_de_energia na forma de energia cinética. A
energia armazenada En depende do momento de
inércia J e da velocidade de rotação  (Young,
2008)

1 !

2

(1)

Flywheels são capazes de absorver e fornecer alta
potência com alta eficiência. Essas vantagens fizeram-lhes uma escolha muito atraente para aplicações
em veículos_elétricos, cujo interesse tem aumentado
ao longo dos anos por causa de problemas ambientais. A combinação de flywheels e baterias, nos chamados sistemas duais (Mellor, 2000), tem sido estudada de forma a obter os requerimentos de potência e
energia de um veículo elétrico.
Na Universidade de Uppsala, Suécia, um sistema
dual baseado na conexão em série de uma bateria e
um flywheel vem sendo investigado (Baldioti, 2012),
(Oliveira, 2011). O flywheel em estudo é uma máquina elétrica que, basicamente, une as características
de um motor com um transformador. Através da sua
rotação ele armazena energia em forma de energia
cinética, seus enrolamentos de alta e baixa tensão são
responsáveis pela transferência de energia sem que
seja necessário, a princípio, consumir potência do
elemento girante, isto só ocorre quando há uma variação na demanda de energia.
Uma foto do flywheel utilizado e um esquemático do sistema investigado, onde bateria e flywheel
são conectados em série podem ser vistos nas figuras
1327

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1 e 2, respectivamente. Note que a bateria funciona
como uma fonte primária de energia, enquanto o
flywheel funciona como um buffer de potência. O
motor de tração é mostrado na Figura 2 como PMSM
(Permanent Magnet Synchronous Machine).

ser muitas vezes maior que seu valor médio, causando assim uma redução da vida útil da bateria. Ao
utilizar-se um flywheel como buffer de potência,
garante-se que o mesmo irá fornecer os picos de
potência necessários para frenagem e aceleração,
enquanto a bateria fornece a energia média necessária para percorrer o trajeto descrito.
Uma vez que a energia armazenada no flywheel
depende de sua massa girante e velocidade, sendo
apenas a segunda controlável, deseja-se otimizar a
mesma de forma que a potência instantânea fornecida
pela bateria seja indiretamente minimizada. Com
isso, a bateria sofrerá um número menor de ciclos de
carga e descarga, favorecendo assim um aumento da
vida útil da mesma.
Avanços computacionais têm nos proporcionado
resolver problemas cada vez mais complexos, com
não_linearidades e com uma velocidade cada vez
maior. Especificamente sobre a questão da não_linearidade, os modelos desenvolvidos para retratar situações reais tendem a ser não_lineares porque essa
característica está intrínseca na natureza. Alternativas
e métodos vêm se desenvolvendo para que esses
tipos de problemas possam ser solucionados.
Dentro do contexto de programação_linear encontramos algumas alternativas para resolver problemas
de otimização de características não_lineares, geralmente fazendo linearização por partes (Veiga, 1991),
(Chvátal, 1983).
O estudo aqui apresentado utilizou o método do
plano de cortes, ou decomposição de Bender de 2
estágios, com o objetivo de linearizar por partes e
resolver, utilizando o simplex revisado, através do
programa matlab, o problema de controle_de_velocidade do flywheel. A resolução deste problema se faz
importante para obtenção de um alto rendimento
durante a utilização do sistema. A energia armazenada no flywheel depende de sua velocidade, mas também do fluxo de potencia injetada pela bateria e
consumida pelo motor de tração do carro. Todas
essas variáveis serão consideradas na formulação
matemática do problema, a qual será descrita na
próxima seção.

Figura 1. Imagem real do flywheel aberto.

Figura 2. Esquemático do sistema utilizado.

Ao todo este artigo está divido em 6 seções como se segue a segunda parte é referente a descrição
do problema em estudo, seguido da formulação matemática do problema, simplex e plano de cortes. A
quarta parte apresenta o pseudocódigo desenvolvido.
Os resultados são apresentados na quinta parte, seguidos da conclusão sobre o trabalho e resultados
obtidos.
2 Descrição do problema
A grande variação de corrente ocorrida ao longo de
um trajeto urbano típico que uma bateria de veículo
elétrico deve suportar, incluindo picos instantâneos,
graças aos movimentos de aceleração e frenagem, faz
com que a vida útil e a carga da bateria se esgotem
precocemente. Um exemplo de uma variação de
potência no eixo do motor da roda de um veículo, ao
longo de um trajeto urbano de aproximadamente 4
minutos pode ser visto na figura 3.

3 Formulação Matemática
3.1 Simplex revisado
O método do simplex revisado consiste em um
procedimento sistemático para programar os passos
do simplex, economizando assim tempo e espaço na
memória.
Da forma que o método foi utilizado nesse trabalho, ele se baseia na estrutura canônica de um problema de maximização, sendo da forma

Figura 3. Variação da potência mecânica ao longo de um trajeto
urbano típico (Schwarzer, 2013).

É possível notar, através da figura 3, que a potência
instantânea consumida por um veículo elétrico pode

max      !   
!

1328

(2)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

balho é otimizar a velocidade de um flywheel dado
um torque e uma velocidade aplicados no eixo do
motor de tração. A otimização da velocidade visa
aumentar a vida útil da bateria, reduzindo indiretamente seu consumo. Na figura 4 vê-se um esquema
simplificado da estrutura do problema.

Sujeito a
  

(3)

0

(4)

O método simplex se baseia na troca das variáveis
básicas pelas não básicas de modo a excursionar pelo
poliedro simpelx a fim de se encontrar o ponto ótimo
para a função objetivo. Esse pivotamento é realizado até que os novos custos reduzidos não melhorem a função objetivo.

Figura 4. Esquema simplificado da estrutura do problema proposto
4.

3.2 Plano de Cortes

A velocidade e o torque são aplicados na máquina PMSM (permanent magnet synchronous motor,
máquina de tração do veículo), sendo assim, uma
corrente Im, fornecida pelo flywheel, tenta compensar
o torque para que a velocidade seja mantida. Primeiramente, para este problema, temos que levar em
conta as componentes da potência mecânica no motor. De acordo com (Chapman, 2003), sabemos que

O problema do plano de cortes surge quando temos um acoplamento das variáveis nas restrições, ou
seja, uma variável depende do estado da outra e viceversa.
Caso isso não existisse seria possível resolver o
problema dividindo-o em partes e resolvendo cada
sistema individualmente.
A ideia do plano de cortes é que, dado uma função
convexa, sabemos que é possível aproximá-la por
planos tangentes. Dessa forma quanto mais cortes
(planos tangentes) tiverem na função, mais fiel estaremos da original. Com isso o problema de otimização com a seguinte característica
Min      ! ! +    ! !  

!! ,!!

!"  
Onde
Pmec é a potência mecânica no eixo do motor,
 é o torque,
 é a velocidade.
Essa potência mecânica pode ser igualada com a
potência elétrica exigida pelo motor (considerando
que as perdas são muito pequenas e podem ser desprezadas), dessa forma teremos que a corrente na
saída do flywheel, que alimenta o motor, é dada por

(5)

Sujeito a
!  

(6)

! + !  

(7)

!  

(8)

! 

Passa a ter a característica
Min     ! ! +   ! !  
!!

(9)

!

(10)

(12)

Supondo que a velocidade final do flywheel é
dada pela combinação de duas componentes de velocidade, uma referente ao processo de aceleração do
flywheel e a outra pelo processo de desaceleração. A
primeira componente depende linearmente da corrente fornecida pela bateria enquanto a segunda depende
do produto de uma constante com o quadrado da
corrente que é fornecida ao motor de tração.

!  min      
!

                    .        !!   (!)

!"
!

Onde,
Im  Corrente do motor de tração (sai do Flywheel),
Vl  Tensão nominal do motor.

Sujeito a
!  

(11)

(11)

+  (!)
Assim, o problema passa a ter dois níveis de otimização, sendo que ambos podem ser resolvidos
através do método simplex.
O pseudocódigo do método será apresentado na
próxima seção, para verificação de como o plano de
cortes foi implementado.

!"  !  !  
!
   0,7! + 1530   8!
Onde,
va  Velocidade no processo de aceleração,
vd  Velocidade no processo de desaceleração,

3.3 Problema proposto
Como dito na seção anterior, o objetivo desse tra-

1329

(13)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ib  Corrente fornecida pela bateria, cujo valor máximo é 15 A.

Trocar as variáveis selecionadas
SE custos reduzidos não melhoram a função objetivo
Ótimo encontrado
Retorna resultados
SENÃO
SE melhoram indefinidamente
Problema ilimitado
SENÃO
Retorna para o início do Simplex
Fase 2
FIMSE
FIMSE

Os valores referentes a cada componente da velocidade foram obtidos pela simplificação das componentes reais de aceleração e desaceleração. Tais simplificações foram realizadas através da linearização
da componente de aceleração e de uma aproximação
por uma função quadrática da componente de desaceleração.
As restrições referentes aos valores de Ib e Im são
devidos a proteção do sistema, formado por disjuntores, e devido  existência de correntes parasitas.
Outra restrição do sistema é referente  relação de
transformação interna do flywheel, essa transformação não é exata justamente pelos problemas de perda
no sistema, sempre ficando em valores abaixo do que
o esperado.
Dado as condições acima, e lembrando que o objetivo é otimizar a velocidade do flywheel, o problema pode ser formulado como se segue
!
min 0,7! + 1530   8!
   

Pseudocódigo referente ao problema de plano de
corte
 Plano de Corte
 Inicialização
Inicializar x(0)
Calcular Q(x(0))
Calcular o valor da derivada de Q(x) em x  x(0)
Inicializar LB  -inf
Inicializar UB  Q(x(0))
Inicializar tolerância
Inicializar k  1

(14)

!! ,!!

Sujeito a
3    0

(15)

15    15

(16)

5    5

(17)

ENQUANTO (UB - LB)  tolerância FAÇA
k  k + 1
x(k), LB(k)  SIMPLEX (A(k),b(k),t)
UB(k)  minUB(k-1), Q(k)
y(k)  Calcular o valor da derivada de Q(x)
em x  x(k)

3 Pseudocódigo
Primeiramente segue o pseudocódigo referente ao
simplex revisado

SE (UB  LB) > tolerância
Incluir plano encontrado (y(k) e

T

 Simplex para um problema de maxc xAxb

Q(k))
SENÃO
Ótimo encontrado
PARE
FIMSE
FIMENQUANTO
final deste artigo aparecem alguns exemplos.

SE min(b) < 0
adicionar variável artificial w  Simplexfase1
minimizar w
SE w  0
retirar coluna de w e reorganizar
dicionário
Ir Para Simplex Fase 2
SENÃO
Problema Inviável
FIMSE
SENÃO
Ir para Simplex Fase 2
FIMSE

5 Estudo de Caso
Esta seção dedica-se a apresentação dos resultados
obtidos nas simulações realizadas para a otimização
da velocidade do flywheel, dado uma potência mecânica aplicada no eixo do motor de tração. Todas as
simulações foram realizadas em um computador
Triple-Core com 2.2 GHz e 4 Gb RAM. Os resultados de simulação foram comparados a resultados
experimentais obtidos para um mesmo ciclo de direção.

 Simplex Fase 2
Selecionar variável básica mais restritiva
Selecionar variável não básica que melhore a função objetivo
1330

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma rotina foi criada no Matlab, a partir de um
cenário real, para escolher aleatoriamente um valor
referente a potência mecânica. Essa potência é resultado do produto da velocidade com o torque, sendo
ambos mostrados na figura 5. Tais valores são dados
do drive cycle europeu urbano, utilizado para testar
emissões dos carros em um típico trajeto urbano de
um cidade cheia, o padrão utilizado é conhecido
como ECE-15 Urban Drive Cycle (Barlow, 2009).

Tabela 1. Comparação dos resultados otimizados com medidos.
Valores referentes ao primeiro teste.
tolerância

10

100

5

2

0,04468

1508

1508

5

100

5

5

0,03951

1507

1508

2

100

5

12

0,04072

1507

1508

1

100

5

100

0,16129

1507

1508

1

200

5

200

0,22167

1507

1508

1

500

5

500

1,20183

1507

1508

10

100

4

2

0,04228

1516

1520

5

100

4

2

0,05656

1516

1520

3

100

4

5

0,03805

1515

1520

5

100

3

76

0,18312

1522

1524

2

100

3

76

0,13624

1521

1524

100

10

100

2

5

0,0417

1526

1528

50

0,7

100

2

5

0,04768

1526

1528

250
Speed Motor
200

RPM

150

0

0

20

40

60

80

100
Sec

120

140

160

180

200

No teste acima os valores de corrente otimizados
para Im, nas margens de tolerância apresentadas,
resultaram em valores negativos, isso não é um problema porque valores negativos, além de não violarem as restrições, apresentam uma interpretação
física para este problema, no caso, equivale dizer que
a bateria está sendo carregada já que o fluxo_de_potência está no sentido negativo (a utilização do
flywheel permite esse tipo de comportamento).
O próximo teste é uma comparação dos valores
otimizados com os valores reais medidos em laboratório. A figura 6 apresenta o gráfico da velocidade
real (medida) do flywheel dado as entradas acima e a
figura 7 a velocidade otimizada do flywheel utilizando o simplex revisado.
É possível notar que, apesar de apresentarem um
intervalo de variação similar, as variações obtidas
quando o método de otimização foi utilizado foram
de menor duração, graças  previsibilidade e maior
robustez do sistema_de_controle.

8
Torque

6
4

Nm

número
 de
 
valor
 inicial
 de
  número
 de
 
tempo
 
Velocidade
 otimizada
  Velocidade
 real
 
iterações
 máximo
Im
 (A)
iterações computacional
 (s)
(rpm)
(rpm)

2
0
-2
-4

0

20

40

60

80

100
Sec

120

140

160

180

200

Figura 5. Velocidade e torque aplicados no eixo do motor, respectivamente 6

A partir deste valor randômico gerado, o algoritmo
do plano de corte inicia os cálculos para encontrar o
valor ótimo. Uma forma interessante de se validar
esse modelo é comparando com resultados reais
medidos em laboratório.
Primeiramente foram realizados testes comparando valores medidos de velocidade, obtidos a partir
do torque e velocidade exigidos pela máquina
PMSM, com os calculados no processo de otimização. Durante este teste variou-se o valor da tolerância
do plano de corte, o número de iterações e o valor
inicial de Im. Na Tabela 1 são mostradas, nas colunas
da esquerda para direita, tolerância, número de iterações máximo, valor inicial de Im, número de iterações
efetiva, tempo computacional de execução, velocidade do flywheel otimizada e a velocidade real (velocidade medida).

Figura 6. Velocidade real do flywheel considerando as entradas de
torque e velocidade.

1331

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste último teste observa-se que o linprog e o
simplex revisado obtiveram resultados semelhantes,
tendo o linprog apresentado um desempenho superior, o que pode ser atribuído a uma maior maturidade
da ferramenta.
6 Conclusão
O trabalho realizado nesse artigo nos permite dar
continuação no desenvolvimento de plataformas de
estudo para os sistemas flywheel. A quantidade de
variáveis a serem otimizadas e agregadas na modelagem do problema são inúmeras, visto que o sistema
envolve eletrônica_de_potência, automação e controle.
Resultados mostraram que o processo de otimização conseguiu modificar a variação de velocidade do
flywheel, consequentemente minimizando a energia
vinda da bateria, especialmente durante picos de
frenagem e aceleração. Isso indica que algumas características do sistema devem ser analisadas e que
melhorias podem ser feitas no sistema_de_controle da
velocidade do flywheel utilizado. Observa-se também
que alguns resultados não reduziram a velocidade,
isso pode representar certas características elétricas
não modeladas no trabalho.
Através deste trabalho também foi possível constatar alguns pontos interessantes frente ao método do
plano de cortes junto com o simplex revisado. O
simplex revisado programado pode ser mais rápido
que o simplex normal, vide comparação feita com o
linprog, mas ainda assim o linprog executa mais
rápido do que a programação desenvolvida neste
trabalho.
Uma observação pertinente e importante é o fato
de que ao variarmos o número de iterações do programa o resultado não sofre alteração, o que realmente influencia, inclusive na velocidade de execução,
são a tolerância e o número de cortes que o programa
realiza, quanto maior a precisão e mais cortes tiver a
função, melhor o resultado.
A continuação deste trabalho envolve a desconsideração de simplificações realizadas como, por
exemplo, a linearização das componentes da aceleração do flywheel e a limitação no valor da corrente se
dar em 15 amperes. Tais simplificação fazem com
que o resultado da otimização não capture da melhor
maneira possível o tempo de aceleração real necessário da máquina utilizada.
Além disso, a otimização da velocidade do
flywheel se faz bastante importante em aplicações
onde o trajeto é conhecido, como por exemplo no
caso de ônibus urbanos. Com isso, pode-se obter o
drive cycle para o trajeto em estudo e aplicar um
algoritmo de otimização da velocidade, o qual pode
ser implementado juntamente com o controle do
sistema, de forma a auxiliar o funcionamento visando
o aumento da eficiência total.
O estudo de um trabalho prático, utilizando ferramentas teóricas, como feito aqui, se mostra extre-

Figura 7. Velocidade otimizada do flywheel utilizando simplex
revisado.

Outro teste foi realizado com a geração randômica de dados inteiros a partir de valores de corrente
obtidos através dos experimentos. Os valores gerados
foram atribuídos aos índices das matrizes referentes 
entrada dos dados, responsáveis pelos cálculos, e ao
índice da matriz de saída (velocidade), responsável
pelas comparações. Tais resultados são apresentados
na Tabela 2.
Tabela 2. Comparação dos resultados obtidos com os resultados
reais. Valores referentes ao segundo teste.
velocidade
 
flywheel

velocidade
 
número
 de
 
tempo
 
ponto
  número
 de
 
esperada
 do
  tolerância
iterações
  Im
 inicial
computacional ótimo iterações
flywheel
máximo

1399

1421

5

0,0485

-0,1735

2

100

1391

1520

5

0,07934

-1,0176

2

100

0,5206
3,059

1522

1465

5

0,0395

-1

4

100

2,964

1393

1400

5

0,0471

-0,8785

2

100

2,635

1391

1478

5

0,03797

-1,0735

4

100

3,1986

1373

1493

5

0,04324

-1,8306

5

100

5,4835

1518

1451

5

0,0416

-1,23

6

100

3,677

1372

1453

5

0,0434

-1,867

2

100

5,6

1326

1371

5

0,0436

-3,04

10

100

9,126

1394

1371

5

0,04407

-0,8024

2

100

2,407

1530

1341

5

0,04873

-0,087

2

100

0,263

Por fim, o último teste é uma comparação do tempo
de execução do programa utilizando o linprog e o
simplex revisado programado. Os resultados para
situações diversas podem ser vistos na Tabela 3.
Tabela 3. Comparação dos tempos de execução do programa
linprog e simplex revisado. Valores referentes ao terceiro teste.
tolerância

número
 de
 iterações
 
tempo
 computacional
  tempo
 computacional
 
valor
 inicial
 de
 Im
 (A)
máximo
simplexrevisado
linprog

10

100

5

0,04468

0,04306

5

100

5

0,03951

0,04169

2

100

5

0,04072

0,04349

1

100

5

0,16129

0,04137

1

200

5

0,22167

0,06541

1

500

5

1,20183

1,3723

10

100

4

0,04228

0,0423

5

100

4

0,05656

0,04231

3

100

4

0,03805

0,03281

5

100

3

0,18312

0,02197

2

100

3

0,13624

0,02163

10

100

2

0,0417

0,04253

0,7

100

2

0,04768

0,04373

1332

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mamente importante para o desenvolvimento e melhoramento dos sistemas já existente e, ainda mais
relevante, em sistemas mais recentes, por exemplo,
antes de um produto ser comercializado em grande
escala, estudos de otimização para aperfeiçoamento
do mesmo devem ser realizados.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos colegas da
Division for Electricity, na Universidade de Uppsala
na Suécia, pela ajuda no desenvolvimento deste trabalho. Também ao Prof. Francisco José Gomes e aos
colegas Arthur Reis e Flavio Queiroz, da Universidade Federal de Juiz de Fora, por sua participação na
obtenção dos dados medidos aqui utilizados. Agradece-se também ao Programa de Pós Graduação em
Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Juiz
de Fora pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Baldioti H. R. Queiroz, F. P. Reis, A. L. E. Oliveira, J. G.
(2012). Controle de Torque e Velocidade de uma máquina
Elétrica para Sistemas Mecânicos Rotativos, Congresso Brasileiro de Automática (CBA).
Barlow, T. J. Latham, S. McCrae, I. S., Boulter, P. G. (2009). A
reference book of driving cycles for use in the measurement
of road vehicle emissions. Department for Transport, Cleaner
Fuels  Vehicles. Published Project Report PPR 354.
Chapman, S. J., 2003. Electric Machinery Fundamentals, in
McGraw-Hill Series in Electrical and Computer Engineering,
Ed. McGraw-Hill.
Chvátal, V. (1983). Linear Programming, in Series of Books in
Mathematical Sciences, Ed. W.H. Freeman.
Mellor, P. H. N. Howe, D. (2000). Flywheel and supercapacitor
peak power buffer technologies. In Proceedings of the IEE
Seminar on Electric, Hybrid and Fuel Cell Vehicles, pages 1
5, Durham. UK.
Mierlo, J. Bossche, P. Maggetto, G. (2004). Models of energy
sources for EV and HEV fuel cells, batteries, ultracapacitors,
flywheels and engine-generators. Journal of Power Sources,
1287689.
Oliveira J. G., 2011. Power Control System in a Flywheel based
All-Eletric Driveline, Ph.D. dissertation, Department of Engineering Sciences, Uppsala Universitet, ngstrm Laboratory,
Uppsala, Sweden.
Schwarzer, V. Ghorbani, R. (2013). Drive Cycle Generation for
Design Optimization of Electric Vehicles. IEEE Transactions
on Vehicular Technology, Volume 62, Issue 1, Page(s) 89 
97.
Veiga, M., 1991. Multi-Stage stochastic optimization applied to
energy planning, in Mathematical Programming 52 p.359375, North Holland.
Young, H. D. Freedman, R. A., 2008. University Physics with
Modern Physics. Pearson, 13th Edition.

1333