Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MÉTODOS INTELIGENTES PARA MODELAGEM E AJUSTE DE UM MEDIDOR DE VAZÃO TERMAL

TIAGO M. QUIRINO1, JÉSSICA B.SOUZA2, JORGE L. M. DO AMARAL1,2, JOSÉ F. M. DO AMARAL1,2,
MARCOS A. A. DE OLIVEIRA3

1
2

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica, UERJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Laboratório de Redes Industriais e Sistemas de Automação, UERJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
3

Laboratórios B. Braun S.A., Rio de Janeiro, RJ, Brasil

E-mails tqmotta@gmail.com, jessica.souzab@hotmail.com, jamaral@uerj.br,
franco@uerj.br, marcos.oliveira@bbraun.com
Abstract
 Drawing on the concept of forced convection, a set of temperature sensors and a heater are installed on the outside
wall of a pipe, compounding thus a non-intrusive measurement system thermal flow. By the relationship between the thermal
variation and the fluid velocity the flow is determining. As the choice of the correlation between the flow and thermal quantities
involved is not simple and there are still many parameters to be determined for possible correlations, so are proposed adequation
parameters of a generic model for the sensor using Genetic Algorithms and still perform the compensation of systematic measurement errors by Artificial Neural Networks in order to obtain relative errors less than 5 of the sensor.
Keywords
 Adjust, Intelligent Sensor, Flow, Thermal, Model, Non-Intrusive, Neural Network, Genetic Algorithm.
Resumo
 Baseando-se no conceito da convecção forçada, um conjunto de sensores de temperatura e um aquecedor são instalados na parede externa de uma tubulação, compondo desta maneira um sistema de medição de vazão termal não-intrusivo. Neste sistema pela determinação das grandezas térmicas e utilizando alguma relação entre a variação térmica e a velocidade do fluido se determina a vazão. Como a escolha da correlação entre a vazão e as grandezas térmicas envolvidas não é simples e ainda
existem muitos parâmetros a se determinar nas correlações possíveis, propõem-se a adequação dos parâmetros de um modelo
genérico para o sensor utilizando Algoritmos Genéticos e ainda a compensação dos erros sistemáticos restantes através de Redes
Neurais Artificiais para finalmente se obter erros relativos do sensor menores que 5.
Palavras-chave
 .

1

medição é a possibilidade de instalação dos dispositivos térmicos de maneira não-intrusiva, na superfície
externa da tubulação.
Por este princípio de medição o valor da vazão é inferido após as medições térmicas e determinação dos
parâmetros do sistema, logo se torna necessária a
seleção de correlações adequadas, a definição dos
parâmetros e a confirmação das hipóteses simplificadoras. Tal procedimento acarreta erros nos resultados
devido s restrições impostas pela quantidade de parâmetros, simplificações e a dificuldade de reconhecimento da correlação ideal para alguns casos.
A técnica de Algoritmos Genéticos apresenta grande
aplicabilidade na determinação de parâmetros, pois é
capaz de realizar a busca de possíveis soluções para
os problemas, podendo ser interpretado como um
processo de aprendizado para a solução ótima. Por
isso considera-se válida a utilização dos Algoritmos
Genéticos para a determinação dos parâmetros do
sistema e determinação do modelo_matemático ideal
para o contexto, através do mapeamento das grandezas de medidas e da resposta desejada no modelo
(Koza, 1992).
O método dos mínimos_quadrados é uma técnica consagrada para otimização matemática e pela sua robus-

Introdução

A medição de vazão é uma operação realizada
em diversos processos das atividades humanas e pode
ser considerada a terceira grandeza mais medida
(Cassiolato et al., 2008).
A variedade de aplicações exige diferentes requisitos
para a medição de vazão, por isto são necessários
diferentes medidores que utilizam os mais variados
princípios. A escolha do medidor depende das características físicas e químicas do fluido, exatidão, precisão, faixa de operação, custo, sensibilidade, confiabilidade, características de instalação, características
de operação entre outras.
Considerando-se os princípios de medição de vazão,
os medidores por efeito termal, na microtecnologia,
tem apresentado superioridade em relação aos outros
para líquidos em baixas vazões e gases (Ashauer et
al., 1999).
Medidores de vazão termal valem-se da relação entre
a transferência_de_calor e o transporte mássico, baseando-se no princípio da convecção forçada em um
duto de escoamento. Uma das vantagens deste tipo de

2771

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sensores térmicos e um aquecedor. Onde o elemento
aquecedor, que fornece uma potência Q, está acoplado ao Sensor 2, que mede a temperatura TS2, e o Sensor 1,  montante do aquecedor, mede a temperatura
TS1.

tez, este serve de referência para comparação dos
resultados do modelo.
Além dos erros relacionados ao modelo, ainda existem os erros sistemáticos de medição, oriundos de
cada elemento integrante do sistema. Conhecendo-se
tais erros é possível realizar o ajuste para a compensação deste tipo de erro.
As Redes Neurais Artificiais possuem a característica
de aprender padrões quando apresentados dados de
treinamento e gerar respostas satisfatórias quando se
aplicam dados não utilizados no treinamento, logo
estas se apresentam interessantes para a mitigação
dos erros sistemáticos de medição (Haykin, 2001).
Neste trabalho, é apresentado um medidor de vazão
que utiliza o princípio de convecção forçada. A partir
do protótipo deste medidor, foram obtidos os dados
experimentais que foram utilizados para ajustar modelo_matemático deste medidor por Algoritmos Genéticos, e treinar uma Rede Neural para que ela atenue os erros remanescentes nos valores de vazão.

Figura 2. Anemômetro Térmico

A utilização deste princípio prevê dois métodos para
a medição
 Diferença de Temperatura constante  detecção da potência (Q) necessária para conservar a diferença de temperatura (T  TS2
TS1) em um valor pré-estabelecido
 Potência constante  aquisição da diferença
de temperatura (T  TS2 TS1) para um valor pré-determinado de potência (Q)

2 Sensor de Vazão
O fenômeno de convecção forçada ocorre quando existe transferência_de_calor entre uma superfície e
um fluido, pela diferença de temperaturas e pelo movimento infligido entre os mesmos.
Os sensores de vazão termal são baseados em tal mecanismo de troca térmica, onde a vazão acarreta um
efeito térmico que é detectado por uma combinação
de elementos sensores de temperatura e um aquecedor, capazes de gerar sinais elétricos, como representado no fluxograma da Figura 1.

2.2 Calorímetro  Termotransferência
No entorno de um elemento aquecedor, que recebe uma potência Q, o calor é transferido por condução pelo fluido e pela parede do tubo. Este fenômeno é conhecido como dispersão térmica e desenvolve um perfil térmico nesta região.
Supondo uma situação de fluido estático na tubulação
a distribuição espacial da temperatura em relação ao
elemento de aquecimento é considerada simétrica.
Quando o fluido se encontra em movimento existe
uma assimetria de tal perfil de temperatura no sentido
do movimento do fluido gerado pela convecção.
O deslocamento da distribuição de temperatura permite determinar a vazão (), pois ocasiona diferença
de temperatura entre pontos equidistantes em relação
 região de aquecimento.
Para a utilização de tal princípio é realizada a montagem conforme a figura 3, sendo necessário no mínimo dois sensores térmicos e um aquecedor.
Dispõe-se o Sensor 1 a montante do aquecedor em
uma distância conhecida (LS), a fim de medir a temperatura TS1, enquanto o Sensor 2 é posicionado a
jusante do aquecedor na mesma distância (LS), para
medição da temperatura TS2.

Figura 1. Fluxograma da medição de um sensor térmico de vazão

A medição de vazão utilizando o sistema sensor
de efeito termal pode ser utilizada de acordo com
diferentes princípios de medição, que exigem arquiteturas de montagem diferentes (Elwenspoek, 1999)
(Ashauer et al.,1999).
2.1 Anemômetro Térmico  Perda de Calor
Existe a possibilidade de inferência da vazão ()
pela variação da quantidade de calor transferida de
um dispositivo aquecedor ao fluido escoando, isto se
deve  relação da transferência_de_calor e a intensidade do movimento.
A arquitetura do sensor para aplicação deste princípio é apresentada na figura 2, necessitando de dois

Figura 3. Calorímetro

2772

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

realizadas 56 medições com a diferença de
temperatura estabelecida para 25C.

2.3 Tempo de Trânsito
A emissão de um sinal térmico (Q) por um aquecedor é transportado por uma combinação de efeitos
de difusão e convecção. Realiza-se a montagem como representado na figura 4, pois se conhecendo a
distância (Ls) entre o sensor instalado a jusante do
aquecedor, que detecta a variação de temperatura
(TS), é possível relacionar o tempo_de_trânsito (t) do
sinal de calor e a vazão ().

Figura 6. Protótipo do sistema de medição de vazão termal (Oliveira, 2010)

Figura 4. Tempo de Trânsito

Compõe o protótipo (figura 7)
 Gerador de fluxo de ar
 Tubulação em PVC
 Duas seções de aço inox
 Medidor de vazão do tipo Venturi
 Dois medidores de temperatura do tipo PT100 (instalados nos trechos de aço inox)
 Resistor de aquecimento do sensor

2.4 Arquitetura Utilizada
Um sensor pode ser classificado em relação 
perturbação que ele causa no escoamento e o contato
com eles. O sensor pode ser considerado Intrusivo ou
Não-Intrusivo, dependendo da obstrução ocasionada
no escoamento e ainda, Invasivo ou Não-Invasivo,
pela penetração provocada no rompimento das barreiras físicas, vide representação da figura 5.

Figura 7. Composição do protótipo

A Tabela 1 apresenta os limites de potência,
temperatura e vazão que se relacionam aos elementos
do sistema de medição.
Tabela 1. Limites do protótipo.
Figura 5. Caracterização do Sensor (Asher, 1997)

Grandeza

A categoria de interesse neste trabalho é NãoIntrusiva e Invasiva, pois se realiza a adição de trechos de tubo constituídos de material adequado para
interação térmica, logo a barreira física imposta pelo
tubo original é rompida, caracterizando a montagem
como Invasiva. Ainda assim, não é adicionada carga
ao escoamento por não haver qualquer obstrução,
mantendo a característica Não-Intrusiva.

Vazão
Potência
Temperatura

Limites

0,0033  0,0128 kgs
20 W
25  80C

Equipamentos existentes no mercado que utilizam a
montagem anemométrica intrusiva para medição de
vazão do ar são apresentados na Tabela 2 (Nguyen,
1999).
Tabela 2. Anemômetros Intrusivos.

3 Protótipo e Modelagem do Sensor
Um sistema sensor protótipo foi elaborado
(Oliveira, 2010), como ilustrado na figura 6,
utilizando a arquitetura anemômetro térmico NãoIntrusivo e Invasivo que utiliza o método de
diferença de temperatura constante e deste foram

2773

Fabricante

Especificações

KOBOLD Intruments Inc.
HNTZSCH
GmbH
SIERRA Instruments Inc.

0,0013  0,0524 kgs
20  70C
0,0013  0,0524 kgs
20  70C
0,0013  0,2619 kgs
40  400C

Precisão

4
4
2

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

três parâmetros constantes que na lei de King são
considerados os parâmetros de calibração do sistema.
(2)
h  a + bm n

Como o método computacional escolhido é o de
diferença de temperatura constante, foram utilizados
controladores PID, capazes de manter a diferença de
temperatura (T) no valor pré-estabelecido (25C)
pela variação da potência no resistor, com isso o
valor da potência fornecida (Q) para a manutenção da
diferença de temperatura esta relacionada ao valor da
vazão.
Da pesquisa bibliográfica realizada notou-se que
existem problemas relacionados ao modelo físico
para inferir a vazão pela arquitetura selecionada, pois
o modelo depende da sustentação de hipóteses para
escolha da equação adequada, assim como a
determinação de vários parâmetros específicos do
sistema.
Através de experimentos secundários ou valores
tabelados, os parâmetros do fluido e da parede da
tubulação
são
determinados,
dentre
eles
condutividade térmica, difusividade, diâmetro
hidráulico, comprimento do aquecedor, viscosidade
dinâmica etc.
Pelos parâmetros obtidos e através de testes no
sistema devem ser comprovadas as hipóteses das
características do escoamento, tais como regime,
compressibilidade, estado de desenvolvimento
térmico e hidrodinâmico etc.
Pela dependência de tantos fatores o sistema de
medição pode apresentar erros consideráveis, (Plakk
et al., 1998), (Elwenspoek, 1999) (Rachalski, 2006),
(Oliveira, 2010), (Knupp, 2010), (Fan et al., 2012),
(Calil, 2012) e (Sazhin, 2013).
As equações que permitem a modelagem do sensor
iniciam da lei de resfriamento de Newton (Incopera,
2011) (equação 1), pois esta estabelece uma relação
entre o coeficiente de transferência convectivo de
calor (h), a superfície de transferência_de_calor (S) e a
diferença de temperatura entre o fluido (Ts  Tm) com
a potência transferência (Q).

Q  hS (Ts  Tm )

Agrupando-se as equações 1 e 2, as constantes são
compreendidas pelos parâmetros de calibração, e
pela determinação de tais parâmetros é possível relacionar a vazão  diferença de temperatura e  potência, conforme apresentado na equação 3.

1  Q

m   
 a 

 b  T

1

n

(3)

4 Resultados das Propostas de Ajuste do Modelo
O fator crítico para o modelo_matemático é a determinação dos parâmetros de calibração, pois após a
definição destes é possível relacionar a vazão  diferença de temperatura e  potência. Sendo que outra
questão a ser considerada trata dos erros sistemáticos
de medição para a inferência da vazão, o que independente do modelo_matemático exige alguma técnica de compensação.
Para isso o conjunto de dados de medição foi inicialmente dividido em 2 partições de tamanho diferentes, a partição contendo 20 dos dados é utilizada
para teste, enquanto a outra partição é utilizada para
aprendizado dos algoritmos utilizados. Logo são utilizadas 45 medições para o aprendizado e posteriormente as 11 medições restantes são utilizadas para o
teste do resultado.
4.1 Algoritmos Genéticos  Parâmetros do Modelo
Para determinação dos parâmetros do modelo
proposto, os Algoritmos Genéticos apresentam grande potencialidade, pois apresenta a capacidade de
procurar soluções ótimas para um dado problema.
Esta técnica testa possíveis soluções e realiza operações que buscam simular os processos naturais de
sobrevivência e reprodução das populações, analogamente ao que ocorre nos processos naturais.
A ideia básica de funcionamento dos algoritmos_genéticos é tratar as possíveis soluções do problema
como "indivíduos" codificados em cromossomos
de uma "população", que evoluem a cada "geração"
quando são submetidos ao ciclo que envolve seleção dos mais aptos ao meio_ambiente, reprodução e mutação em busca de uma convergência ao
melhor indivíduo (Goldberg, 1989).
No ambiente Matlab existem várias caixas de ferramentas de algoritmos_genéticos disponíveis entre os
quais, foi selecionado o Genetic Algorithm Optimization Toolbox (GAOT) (Houck, et al., 1995), pois se
trata de um aplicativo freeware que permite ajustar as
funções do utilizador.

(1)

A determinação do coeficiente de transferência de
calor é o grande desafio na análise da convecção pela
lei de resfriamento de Newton, pois este coeficiente
abrange as características térmicas do fluido, a
natureza do escoamento e propriedades do canal de
escoamento.
Da pesquisa bibliográfica se podem citar algumas
correlações para determinação do coeficiente de calor
segundo as características do escoamento e da
tubulação, dentre as quais se podem citar Hausen
(Haussen et al., 1959), Shah (Shah, 1975), Stephan
(Stephan, 1962), Petuckov (Petuckov et al., 1964),
Dittus-Boelter (Dittus et al., 1985).
Após a aplicação de cada correlação na lei de
resfriamento de Newton é possível perceber que os
coeficientes de transferência_de_calor obtidos
compartilham a estrutura proposta pela lei de King
(equação 2) (King, 1914) , diferenciados por apenas

2774

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Deseja-se otimizar os três parâmetros da equação 3
(a, b e n) para isso através do conjunto de dados se
define a função de erro, representada pela equação 4,
já adaptada para implementação no algoritmo, onde
sol(q) é a representação dos parâmetros.

 1  Q

erro  m tr  
 sol (1) 


 sol (2)  T

1

sol ( 3)

Os erros relativos relacionados aos pontos de teste
são apresentados na figura 9, com efeito de comparação entre o método dos mínimos_quadrados e a otimização_de_parâmetros por Algoritmos Genéticos.

(4)

Os operadores definidos para o GAOT no processo
algorítmico e os parâmetros para otimização são
apresentados na tabela 3.
Tabela 3. Parâmetros para Evolução.

Número de variáveis
Limites das variáveis
Operador de Recombinação
Taxa de Recombinação
Operador de Mutação
Taxa de Mutação
Operador de Seleção
Tamanho da População
Operador de Terminação
Máximo de Gerações

3
Bounds0 10 10 0 1

Figura 9. Erro relativo dos dados de teste

SimpleXover
xOpts70
binaryMutation
mOpts5

4.2 Redes Neurais  Ajuste do Erro

Roulette

O modelo_matemático nem sempre é capaz de
solucionar erros sistemáticos de medição, exigindo
desta maneira técnicas de compensação para tais erros. O tratamento dos erros pode ser realizado por
Redes Neurais Artificiais (RNA), mitigando desta
forma o efeito destes comportamentos indesejados no
sistema.
Esta aplicação é possível, pois uma RNA é um sistema de processamento de informação que se caracteriza por aprender padrões quando implementados conjuntos de dados de treinamento, mesmo que o conjunto represente a realidade proposta de maneira incompleta e imprecisa (Haykin, 2001). Além disso,
esta técnica computacional possui a capacidade de
generalização, respondendo de maneira satisfatória a
conjuntos de dados que não foram utilizados no treinamento da rede.
Para estimar a capacidade de generalização, utiliza-se
o treinamento com validação_cruzada com k partições
(cross validation). Nesse método, as amostras são
divididas em k partições mutuamente exclusivas. A
cada iteração uma partição diferente é utilizada para
testar o sistema e todas as outras k  1 partições são
utilizadas para treinar o sistema. A taxa de erro é a
média das taxas de erro calculadas para as k iterações. Este procedimento ajuda a mitigar o overfitting
porque evita que a estimativa de generalização seja
realizada apenas com base em apenas uma divisão
particular do conjunto de dados em conjunto de treinamento e teste.
A escolha do número de neurônios na camada escondida é feita com auxílio da validação_cruzada. Como
foi realizada a divisão prévia dos dados, aproveitando tal divisão, continua-se a separação do conjunto
de dados de maneira a se obter cinco partições de
igual tamanho, ou seja, contendo 20 do conjunto de
dados.
Uma das cinco partes é separada para o conjunto de
teste da rede e novas RNA com a quantidade de neu-

startPop200
MaxGenTerm
termOpts100

Como o GAOT maximiza a função de avaliação, a
mesma foi equacionada para a minimização do erro
proposto na equação 5 e é dada por

Val 

(5)

0.01
0.01 + erro

O modelo_matemático com os parâmetros resultantes
do processo do Algoritmo Genético é apresentado na
equação 6.

 1  Q

m  
 0,1676 


 6,5244  T

1

0, 7338

(6)

O resultado do conjunto de dados de teste aplicado
ao modelo é apresentado na figura 8, assim como o
resultado obtido do método dos mínimos_quadrados.

Figura 8. Resultado do Modelo Físico e do Modelo Matemático

2775

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Depois de definida a quantidade de neurônios na rede
pela medida de desempenho do erro médio quadrático de validação a rede é testada e então pode ser utilizada na aplicação desejada.
O melhor resultado dentre as partições utilizadas
como conjunto de teste é apresentado na figura 13,
assim como o erro relativo relacionado a cada uma
destas medições é apresentado na figura 14.

rônios diferentes é treinada, sendo uma das partes
restantes utilizada para validação e as três outras para
treinamento.
São realizadas cinco repetições do procedimento de
criação e treino de RNAs com a quantidade de
neurônios de 1 a 10 e em cada repetição uma das
partições é utilizada como conjunto de teste. Tal
procedimento fornece uma estimativa do desempenho
relacionada  quantidade ideal de neurônios para esta
aplicação.
Utilizou-se o comando newff do Matlab, com a
aplicação dos parâmetros apresentados na tabela 4.
Tabela 4. Parâmetros da Rede.

Número de neurônios na
camada de saída
Número de entradas
Método de treino
Função de ativação da
camada intermediária
Função de ativação da
camada de saída

1
2
Levenberg Marquardt trainlm
Sigmóide Tangente Hiperbólica - tansig
Figura 13. Resultado dos dados de teste ajustado pela RNA.

Linear - purelin

A figura 11 apresenta o resultado do erro médio quadrático obtido do conjunto de validação para cada
neurônio.
Pela análise da imagem percebe-se que o melhor resultado para o conjunto de dados em questão é a rede
contendo 10 neurônios na camada oculta.

Figura 14. Erro relativo obtido após ajuste pela RNA.

5 Conclusão
Foi possível notar que a determinação dos parâmetros para um modelo_matemático genérico, através
dos Algoritmos Genéticos, correspondeu a aproximadamente a forma básica da modelagem do sensor
baseada na correlação proposta por Dittus-Boelter.
Não houve a necessidade de experimentos auxiliares
para a determinação dos parâmetros e ainda não foi
preciso realizar a confirmação de várias hipóteses
indispensáveis para a escolha do modelo.
Para os dados utilizados foi possível obter resultados
satisfatórios no conjunto de teste após o ajuste do
modelo físico por algoritmos_genéticos, apresentado
erro menor quando comparado ao método tradicional
dos mínimos_quadrados.
Ainda se tornou possível obter erro relativo no intervalo de 5, através do refino gerado pela RNA projetada, confirmando a aplicabilidade deste tipo de
sensor para a inferência de vazão com a precisão
comparável aos sensores de vazão termal existentes
no mercado.

Figura 11. Desempenho das arquiteturas da RNA.

O procedimento para ajuste dos valores de vazão é
realizado como apresentado na figura 12, pois inicialmente a rede é treinada com o conjunto de dados
estabelecido para tal e utilizando o polinômio que
modela o sensor de vazão como referência.

Figura 12. Algoritmo de ajuste dos erros sistemáticos

2776

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Koza, J. R. 1992. Genetic Programming On the
Programming of Computers by Means of
Natural Selection. MIT Press.
Nguyen, N. T. 1999. The measurement,
instrumentation and sensors handbook, CRC
Press LLC, 28.9.
Oliveira, M.A.A. 2010. Desenvolvimento de um
Medidor de Vazão Termal Inteligente,
Dissertação de Mestrado, Rio de Janeiro,
UERJPEL.
Petukhov, B.S. and Roizen L.I. 1964. High
Temperature 2, 65-68.
Plakk, P., Liik, P. and Kingisepp, P. H.. 1998. Hotwire anemometer for spirography. Med. Biol.
Eng. Comput., 36, 17-21.
Rachalski, A. 2006. High-precision anemometer with
thermal wave., Rev. Sci. Instrum., 77, 095107-1.
Sazhin, O. 2013. Novel mass air flow meter for
automobile industry based on thermal flow
microsensor. I. Analytical model and
microsensor.
Flow
Measurement
and
Instrumentation, 30,6065.
Shah, R.K. 1975. Thermal entry length solutions for
the circular tube and parallel plates. Natnl. Heat
Mass Transfer Conference, Indian Inst. Technol
Bombay, 11-75.
Stephan, K. 1962. Chem.-Ing.-Tech, 34, pp. 207-212.

Propõe-se para trabalhos futuros um sistema sensor
para a medição de vazão utilizando o conceito termal
que abranja os três princípios presumidos, que utilize
o método de modelagem proposto, além da compensação dos erros sistemáticos de medição por uma
RNA.
Referências Bibliográficas
Asher, R. C. 1997. Ultrasonic Sensors. Bristol and
Philadelphia, USA. Institute of Physics
Publishing, pp. 473 páginas.
Ashauer, M., H. Glosch, F., Hedrich, N., Hey, H.,
Sandmaier and W. Lang. 1999. Thermal flow
sensor for liquids and gases based on
combinations of two Principles. Sensors and
Actuators, 73, pp. 713.
Calil, A. L. O. 2012. Análise teórico-experimental de
transferência_de_calor conjugada em microtubos por termografia de infravermelho e
transformação
integral,
Dissertação
de
Mestrado, Rio de Janeiro, UFRJCOPPE.
Cassiolato, C.  Alves, E. O. 2008. Medição de
Vazão. ControleInstrumentação v. 138.
Dittus, P. W. and Boelter L. M. K. 1985. Int. Comm.
Heat Mass Transfer. Univ. Calif. Pub. Eng, 12,
pp. 3-22.
Elwenspoek, M. 1999. Thermal flow micro sensors,
CAS 99, 2, pp. 423-425.
Fan, Z., Cai, M.and Xu, W. 2012. Non-invasive and
non-intrusive gas flow measurement based on the
dynamic thermal characteristics of a pipeline,
IOP Publishing Measurement Science and
Technology.
Goldberg, D. E. Genetic Algorithms in Search,
Optimization, and Machine Learning, AddisonWesley.
Hausen, H. 1959. Neue Gleichungen fr die
Wrmebertragung bei freier und erzwungener
Strmung. Allg. Wrmetechnik, 9, 75-79.
Haykin, S. 2001. Redes neurais princípios e prática
2ed, Porto Alegre, Bookman.
Houck, C., Joines J.  Kay, M. 1995. A Genetic
Algorithm for Function Optimization A Matlab
Implementation. NCSU-IE Technical Report, pp.
1-14.
Incropera, F.P. 2011. Fundamentals of Heat and
Mass Transfer 6 ed., LTC, pp. 486502.
King, L. V. 1914. On the Convection of Heat From
Small Cylinders in a Stream of Fluid
Determination of the Convection Constants of
Small Platinum Wires with Applications to HotWire Anemometry, Philosophical Transactions
of the Royal Society A, 214, pp. 273-432.
Knupp, D. C. 2010. Análise Teórico-Experimental de
Transferência de Calor em Nanocompósitos via
Transformação Integral e Termografia por
Infravermelho, Dissertação de Mestrado, Rio de
Janeiro, UFRJCOPPE.

2777