Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MÉTODO HÍBRIDO DE CONTROLE PARA A REGULAÇÃO DE TENSÃO EM MICROCENTRAIS
HIDRELÉTRICAS QUE UTILIZAM GERADORES DE INDUÇÃO AUTO-EXCITADOS
CELSO B. TISCHER, FÁBIO C. POSSER, LUCAS G. SCHERER, CLAITON M. FRANCHI, ROBINSON F. DE CAMARGO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Centro de Tecnologia, Universidade Federal de Santa Maria,
97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails cbtischer@gmail.com, lgscherer@gmail.com, fabiocposser@gmail.com,
robinson.camargo@gmail.com
Abstract - This paper introduces a hybrid voltage regulation control method in micro hydropower stations using self-excited induction generators. The proposed method performs the voltage regulation using capacitor banks and static var compensator. A considerable literature review was undertaken to identify key control systems for regulating voltage applied to self-excited induction generators. A control algorithm as well as an design for the variable capacitors is proposed based on the resolution of normative procedures
of Electricity Distribution in the National Electric System. Experimental and simulation results are presented to demonstrate the performance of the proposed hybrid method for the regulation of the voltage generator during variations of different types of load. Moreover, experimental results concerning the analysis of reactive power processed by the static var compensator during its operation in the
hybrid method are obtained. These results are compared with reactive power using the method that uses only the static var compensator, where the hybrid method has advantages in terms of reducing the size of the static var compensator.
Keywords - Micro hydro power stations, self-excited induction generators, capacitors bank, static var compensator, voltage regulation.
Resumo - Este artigo trata do desenvolvimento de um método híbrido de controle para a regulação_de_tensão em microcentrais_hidrelétricas que utilizam geradores_de_indução_auto-excitados. O método proposto realiza a regulação_de_tensão com o emprego de bancos
de capacitores variáveis em conjunto com compensador_estático_de_reativos. Uma considerável revisão bibliográfica foi realizada a
fim de identificar os principais sistemas_de_controle para regulação_de_tensão aplicados a geradores_de_indução_auto-excitados. Um algoritmo de controle, bem como um projeto para os capacitores variáveis são propostos tendo como base a resolução normativa dos
Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional. Resultados de simulação e experimentais são apresentados a fim de demonstrar o desempenho do método híbrido proposto na regulação das tensões do gerador durante variações de diferentes tipos de carga. Além disso, resultados experimentais relativos  análise da potência reativa processada pelo compensador_estático_de_reativos durante sua operação no método híbrido são obtidos. Estes resultados de potência reativa são comparados com o uso
do método que emprega somente o compensador_estático_de_reativos, onde é possível observar que o método híbrido apresenta vantagens em termos de redução de dimensionamento do compensador_estático_de_reativos.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas décadas o interesse em geração_distribuída e sistemas de geração baseados em energia
renovável, tais como energia hidráulica, eólica,
solar, biomassa entre outros, vem crescendo consideravelmente. Inúmeras razões podem ser apontadas
para o interesse nestas fontes de energia, dentre estas
destacam-se (Mohd et al., 2008)
 Crescente demanda de energia por parte
dos países desenvolvidos e em desenvolvimento
 Provável escassez futura de combustíveis
fósseis
 Problemas com o gerenciamento de resíduos provenientes de energia nuclear e recentes acidentes ocorridos na Rússia e Japão
 Crescente preocupação com relação  emissão de poluentes e as mudanças climáticas.
A nível nacional as projeções de consumo_de_energia_elétrica apontam para a necessidade de investimentos maciços em um curto prazo para a ampliação da planta de geração_de_energia_elétrica no Bra-

ISBN 978-85-8001-069-5

sil. Devido ao fato do racionamento de energia_elétrica ocorrido no ano de 2001 e início de 2002, esse
passou a motivar muitos investimentos na área de
geração e transmissão_de_energia_elétrica (ONS,
2005), (Martins et al., 2007).
Apesar da tendência de aproveitamento de outras
fontes de energia, devido a restrições_ambientais e
socioeconômicas de projetos hidrelétricos e aos avanços tecnológicos no aproveitamento de fontes
não-convencionais, tudo indica que a energia hidráulica continuará sendo, por muitos anos, a principal fonte geradora de energia_elétrica do Brasil.
Estima-se que muito ainda pode ser feito para expandir o parque hidrelétrico, já que menos de 30 é
aproveitado (ANNEL, 2011).
Em termos de pequenos aproveitamentos destacam-se a construção de novas centrais_hidrelétricas
de energia_elétrica, podendo estas serem classificadas em Micro Centrais Hidrelétricas (CHs até 1
MW) e Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCHs  de
1 MW até 30 MW) (ANNEL, 2011).
Enquanto as PCHs podem ser caracterizadas como empreendimentos a partir do momento em que o
excedente de energia_elétrica gerada pode ser comercializado, as CHs destinam-se ao aproveitamento
local na propriedade rural ou comunidade.
415

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Entre as diferentes opções para PCHs e CHs a
que aplica a tecnologia de geradores_síncronos é a
mais consolidada. As características dos geradores
síncronos associados  alta eficiência da máquina e
dos sistemas_de_controle podem ser aplicados a
CHs (<100kW) (Silva, 2003), entretanto, em baixas potências esses geradores podem representar um
custo elevado se comparado com outros tipos de
máquinas.
Uma solução para este problema é o uso de geradores de indução (GI), os quais podem representar
uma solução de baixo_custo. Estudos comparativos
mostram significantes vantagens econômicas para o
sistema de geração usando geradores de indução em
comparação a geradores_síncronos para CHs (Chapallazet al., 1992). Além disso, o uso de geradores
de indução com rotor gaiola de esquilo é atrativo
para micro geração em áreas isoladas, devido a sua
robustez, auto-proteção contra sobrecarga e pela sua
elevada densidade de potência (Wkg) e reduzida
manutenção (Santos, 2003), (Machado et. al., 2005),
(Rech et. al., 2008). Por outro lado, a amplitude e a
frequência das tensões de saída de um gerador de
indução auto-excitado (GIAE) dependem da carga
(Simões, et. al., 2007), necessitando essas grandezas
de regulação. Neste caso, existe uma co-relação
entre velocidade do gerador, frequência do estator e
potência_ativa de saída do gerador, a fim de garantir
efetivo controle_de_frequência (Chen et. al., 2006).
A tensão nos terminais do GIAE é governada pela capacitância de excitação, pela velocidade da
máquina primária e pela potência e fator_de_potência
da carga aplicada, uma vez que a tensão terminal
decresce com o aumento da diferença entre a potência reativa fornecida pelos capacitores de excitação e
a potência reativa requerida pelo próprio gerador e
pelas cargas agregadas (Marra et. al., 1999), (Basset
et. al., 1935). Assim, a regulação das tensões nos
terminais do GIAE é sustentada através do controle
do balanço da potência reativa do sistema.
Em (Chauhanet al., 2010) é apresentada uma
classificação dos sistemas_de_controle para regulação
de tensão, todos aplicados ao controle do balanço da
potência reativa, dentre as topologias destacam-se
 O esquema de regulação_de_tensão com
compensação paralela baseado no uso de
um reator com núcleo saturável (Alghuwainem, 1998). Neste esquema, o banco_de_capacitores é dimensionado para condição extrema de compensação_de_potência_reativa,
ou seja, gerador a plena carga sendo esta
indutiva, enquanto que o reator com núcleo
saturável absorve as correntes capacitivas
em condições que não a de plena carga indutiva.
 Os esquemas de regulação_de_tensão baseados em chaves semicondutoras, seja em
compensação série ou paralela, seguem no
geral o mesmo princípio que é o controle do

ISBN 978-85-8001-069-5

balanço da potência reativa do sistema a
partir do chaveamento de elementos capacitivos eou indutivos. As topologias divergem apenas na natureza do elemento chaveado e na tecnologia da chave semicondutora (Chauhanet al., 2010).
 As topologias que sugerem o chaveamento
de cargas reativas, sendo elas capacitivas ou
indutivas, apresentam a vantagem de não
injetarem componentes em alta_frequência
no sistema e apresentarem baixas perdas
por comutação, porém o controle da tensão
terminal ocorre em nível discreto prejudicando sua exata regulação (Quispeet al.,
1997), (Raiet al., 1993).
 As topologias que propõem o chaveamento
em alta_frequência das chaves semicondutoras, ajustando o ângulo de disparo das chaves de acordo com a potência reativa a ser
compensada, oferecem ajuste periódico e
exato da tensão terminal com a desvantagem de impor perdas elevadas de comutação e injeção de distorções em alta_frequência no sistema (Al-Saffaret et. al., 1998),
(Ahmed et. al., 2004), (Murthy et. al.,
2006), (Wijaya et. al., 2008), (Jain et. al.,
1996).
 As topologias que fazem uso de compensadores estáticos de reativos seguem o princípio do controle_de_tensão pela injeção de
correntes reativas no sistema, geradas por
um inversor PWM conectado em paralelo
com o barramento de tensão (Martins et.
al., 2007).
Nesta última topologia inúmeros trabalhos discutem a regulação_de_tensão e frequência, e a operação
isolada de GIAE, com o uso de um controle eletrônico de carga para consumo do excesso de potência
(Alghuwainem, 1998), (Marra et. al., 2000), (Singh
et. al., 2006), ou mesmo o uso de conversores para
conexão a uma rede monofásica para drenar o excesso de potência e com isso manter a frequência constante pelo controle_de_potência_ativa (Machado et.
al., 2005).
Neste sentido, este artigo apresenta um método
híbrido de controle para a regulação_de_tensão aplicado a microcentrais_hidrelétricas, o qual é desconhecido na literatura. Este método emprega a solução de banco_de_capacitores em paralelo com o
GIAE (Raiet al., 1993) junto com a solução do uso
do compensador_estático_de_reativos (inversor
PWM). Este método híbrido, conforme mostrado na
Figura 1, permite um ajuste mais adequado da tensão se comparado com a solução que só emprega
capacitores. Além disso, o método híbrido regula
somente a diferença de tensão que os capacitores não
regulam, consequentemente, necessita processar
menos potência reativa para realizar a regulação de

416

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensão, se comparado a solução que emprega somente o inversor PWM.

ISBN 978-85-8001-069-5

417

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Diagrama em blocos do método híbrido para de regulação tensão em GIAE.

Logo, o sistema híbrido é mais vantajoso, pois reduz
o dimensionamento e custo do inversor PWM.
Resultados de simulação e resultados experimentais são obtidos, para demonstrar o impacto do uso
do novo método de controle para a regulação de
tensão em GIAE, durante variações de diferentes
tipos de carga, onde é demonstrado o adequado
desempenho do método proposto. Além disso, todo o
sistema_de_controle proposto é implementado digitalmente utilizando um DSP TMS320F28335 da
Texas Instruments Inc.
2 Descrição do Sistema
Para a modelagem do sistema elétrico composto
por GIAE, capacitores de auto-excitação (Cmin ) e
inversor PWM, apresentados na Figura 1, as seguintes hipóteses simplificadoras serão consideradas
 O gerador_de_indução é considerado uma
fonte de tensão ideal, equilibrada e sem
distúrbios.
 O capacitor associado ao barramento CC do
inversor PWM é considerado uma fonte de
tensão ideal.
 As indutâncias, do filtro de saída do
inversor são idênticas e de mesmo valor.
 Os capacitores variáveis de regulação, Cvar,
são desconsiderados.
Com base nestas hipóteses e aplicando as leis de
Kirchhoff das tensões e correntes nas malhas do
circuito da Figura 1, é possível a representação por
espaço_de_estado desse sistema em coordenadas
girantes dq, conforme as seguintes equações

x dq ( t )  A dq x dq ( t ) + B dq u dq ( t ) + Fdq w dq ( t )
onde

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

x dq

 id 
i 
u d  pwm 
iGd 
q
    u dq  
 w dq    

 vd 
 u q  pwm 
 iGq 
 
 vq 
 Rf

 Lf

 

Adq  
 1
 CZbase

 0



B dq




Zbase
Lf

Rf

0

Lf
0

1
CZbase



1
CRC



0 

Zbase 
Lf 

 


1 

CRC 

 1 0 


1
Z base  0 1
Fdq 

CZbase
Lf  0 0 


0 0

0
0

1

0

0
0
0

1

id , iq - correntes do inversor PWM em eixos dq.
vd , vq - tensão no PCC em eixos dq.
ud  pwm , u q  pwm - tensões na saída do inversor PWM.
iGd , iGq - correntes no GIAE em eixos dq.

RC - resistência associada aos capacitores de autoexcitação.
R f - resistência associada aos indutores de filtro.
Zbase  Vbase Ibase - impedância base.

A seguir o método de controle para regulação de
tensão é descrito, bem como o procedimento de
projeto dos capacitores variáveis.

418

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Método de Controle para Regulação de Tensão
Para a regulação_de_tensão nos terminais do gerador_de_indução, o sistema híbrido é formado por
bancos_de_capacitores para auto-excitação (Cmin),
banco_de_capacitores variáveis (Cvar) e inversor
PWM, conforme mostrado na Figura 2.
O controle da amplitude de tensão no GIAE é baseado na resolução normativa dos Procedimentos de
Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico
Nacional  PRODIST  Módulo 8 da ANEEL. Este
módulo estabelece os procedimentos relativos 
qualidade_da_energia_elétrica  QEE, os quais definem os níveis de tensão eficaz em regime_permanente, sendo que a tensão no ponto de entrega ou conexão, obtido por meio de medição, é classificada em
adequada, precária ou crítica, de acordo com a leitura efetuada, expresso em Volts, conforme apresentado na Tabela 1.

no sistema, de maneira discreta, ou seja, entrada de
um banco com capacitância C, após 2C, C+2C, após
4C e, ainda C+4C.

Figura 3. Fluxograma do método de controle.

Figura 2. Sistema híbrido para a regulação_de_tensão.

A entrada dos bancos ocorre em paralelo com o
GIAE, a fim de regular a tensão nos níveis estabelecidos. O projeto dos capacitores se baseia nas seguintes equações

Tabela 1. Níveis de tensão eficaz em regime_permanente.

Tensão de Atendimento

Faixa de Variação da Tensão de Leitura (Volts)

Adequada

201  TL  231
189  TL  201 ou 231  TL
 233
189 > TL ou 233 < TL

Precária
Crítica

Conforme o algoritmo desenvolvido e apresentado no fluxograma da Figura 3, a cada 100s, após a
inicialização do sistema, são realizadas as medições
das tensões de linha e comparadas com os limites
estabelecidos pelo PRODIST. A conexão ou desconexão dos bancos_de_capacitores variáveis (Cvar) e do
inversor PWM, acontece, quando o valor medido
excede os limites estabelecidos no algoritmo, de tal
forma  regular as tensões nos terminais do gerador
a níveis de tensão de atendimento considerados
adequada. Caso o sistema_de_controle não consiga
realizar a regulação_de_tensão é realizada uma interrupção da operação do sistema.
3.1 Projeto dos Capacitores Variáveis

O funcionamento do sistema híbrido se caracteriza pela conexão gradativa de bancos_de_capacitores

ISBN 978-85-8001-069-5

eT 
Xc 

(v

ref

 vm )
3

(2)

e
1
 T
2 fC min iex

(3)

1
2 fX c

(4)

C var 

onde
eT - erro de tensão por fase.

vref - tensão de referência.
vm - tensão de linha medida.
X c - reatância capacitiva a compensar.
C min - capacitância de excitação.
iex - corrente de excitação do gerador.
C var - capacitância variável.

3.2 Compensador Estático de Reativos

A conexão do compensador_estático_de_reativos,
ou seja, do inversor PWM, atua para o ajuste refinado da tensão no método híbrido, regulando a tensão
em níveis adequados.
Para o projeto dos controladores proporcionaisintegrais (PI), este segue o apresentado em (Scherer
et. al., 2011). No artigo o acoplamento entre os
419

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

eixos d e q é desprezado e neste caso o sistema em
questão é considerado como dois sistemas SISO, um
no eixo d e outro no eixo q, sendo que um controlador PI é projetado para cada eixo independentemente. Para o controle do inversor PWM, duas malhas
de controle foram estabelecidas conforme mostrado
na Figura 4. Ambas as malhas, interna e externa são
constituídas por controladores PI.
O sistema_de_controle_digital utiliza o sistema de
coordenadas síncronas dq. Portanto, as variáveis de
realimentação no sistema abc devem ser transformadas para dq.
A Figura 4 apresenta um diagrama_de_blocos
simplificado do sistema_de_controle do inversor
PWM. O erro entre a tensão CC do barramento e seu
valor de referência é  entrada de um controlador PI,
que gera a corrente de referência no eixo d (id*). A
corrente do inversor no eixo d (id) controla o fluxo
de energia ativa através do inversor PWM e, portanto, esta malha_de_controle afeta diretamente o nível
de tensão do barramento CC. De forma similar, o
erro entre a tensão de saída do gerador no eixo d e
seu valor de referência é o sinal de entrada de outro
controlador PI, gerando a corrente de referência no
eixo q (iq*). A corrente do inversor no eixo q (iq)
controla o fluxo de energia reativa através do inversor PWM, afetando a amplitude das tensões produzidas pelo sistema de geração. Os sinais de erro
entre as referências de corrente obtidas das malhas
externas de tensão e as correntes medidas são os
sinais de entrada de controladores PI de corrente,
que geram os sinais de controle no sistema de coordenadas dq.

Gvd ( z ) 

 4,564.10 7 z 2  1,79.10 6 z  4,564.10 7
z 2  1,618 z + 1

(7)

Onde Gidiq representa as FTs tanto para os eixos d como para o eixo q das malhas de corrente.
A seguir resultados de simulação e experimentais
são apresentados para demonstrar o método de controle aplicado na regulação_de_tensão do GIAE.
4 Resultados de Simulação e Experimentais
O sistema de geração mostrado na Figura 1 foi
simulado no software Matlab, onde a Tabela 2
apresenta os parâmetros do gerador_de_indução e
banco_de_capacitores, e a Tabela 3 mostra os parâmetros do banco_de_capacitores variáveis, inversor
PWM, filtro de saída e controladores PI, considerados também no desenvolvimento do protótipo experimental.
Tabela 2. Parâmetros do gerador e banco_de_capacitores.

Parâmetros

Valores

Gerador
Tensões de linha do GIAE
Velocidade
Frequência
Resistência do estator
Resistência do rotor
Reatância de dispersão do estator
Reatância de dispersão do rotor
Inércia do rotor
Cmin

5 HP
220 Vrms
1730 rpm
60 Hz
0,66 
0,264 
0,935 
0,935 
0,034 kg.m
40 F (cada)

Tabela 3. Parâmetros dos capacitores variáveis, inversor PWM e
controladores PI.

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema_de_controle do inversor
PWM.

As funções_de_transferência Gid, Giq, GVcc e Gvd
foram obtidas a partir da modelagem apresentada na
seção 2. Considerando os parâmetros do sistema
dado na Tabela 2. Realizando a discretização das
funções_de_transferência (FTs) pelo método First
Order Holder (FOH), obtêm-se as seguintes equações no domínio z

Gid

 iq

( z) 

 0,4498z 2  0,0003595z + 0, 449

Gvcc ( z ) 

z 2  1,996 z + 0,9976
0,01065z  0,01063
z 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(5)
(6)

Parâmetros

Valores

Cvar (C, 2C)
Corrente nominal rms
Capacitor barramento CC
Filtro de saída (Lf, Rf)
Frequência de chaveamento

(7,5 F, 15 F)
20 A
4700 F450 V
(1,7 mH, 0,03 )
10 kHz

O protótipo desenvolvido utiliza um gerador de
indução de 5 CV (3,73kW) para a realização dos
testes experimentais do sistema de geração apresentado na Figura 1. Para emular o comportamento da
turbina hidráulica foi utilizado um motor_de_indução
de 7,5 CV, controlado por um inversor de frequência, acoplado diretamente ao eixo do gerador.
A Figura 5 e Figura 6 apresentam os resultados
de simulação e experimentais respectivamente, mostrando o comportamento das tensões de linha produzidas pelo gerador_de_indução. Nestes resultados,
para melhor entendimento, são conectados apenas
420

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

400
Tensão de linha (V)

4000
3000
2000
1000
0
-1000
0

10

20
30
tempo (s)

40

50

Figura 7. Potência reativa gerada pelo inversor.

6 Conclusão

600

200
0
-200
-400
-600
15

Para fins de análise em regime_permanente da
potência reativa gerada pelo inversor PWM, conforme mostra a Figura 7, em 40 s (Figuras 5 e 6), é
desconectado o banco_de_capacitores variáveis aplicado na regulação_de_tensão. Na Figura 7 é possível
verificar uma análise comparativa empregando o
método híbrido, entre 35 s e 40 s, onde a potência
reativa gerada pelo inversor PWM é de aproximadamente 480 Var (regime_permanente), após 40 s
somente empregando a técnica que aplica o inversor
PWM, a potência reativa gerada é de aproximadamente 800 VAr.

Potência reativa (VA)

um banco_de_capacitores variáveis, o inversor PWM
e duas cargas. Os testes foram realizados mantendose constante a velocidade de rotação.
Inicialmente, ocorre o processo de auto-excitação
do gerador_de_indução operando a vazio e com os
capacitores de auto-excitação conectados ao barramento. Durante este período, os IGBTs estão desabilitados e o conversor PWM opera como um retificador não controlado, a fim de realizar uma précarga dos capacitores. Em 23 s (Figuras 5 e 6), um
motor trifásico de 0,5 CV é conectado ao gerador.
Percebe-se que, ao conectar a carga, todas as tensões
de linha são reduzidas em 280 Vp (198 Vrms) após o
regime transitório. Desta forma o sistema_de_controle realiza a conexão de um banco_de_capacitores
variáveis em paralelo com o gerador_de_indução, a
fim de realizara regulação_de_tensão. Nota-se que, ao
conectar o banco_de_capacitores as tensões são reguladas em 320Vp (226 Vrms). Em 32 s (Figuras 5 e 6),
uma segunda carga é conectada ao GIAE, sendo
esta, resistiva trifásica e equilibrada de 1,2 kW.
Novamente, a tensão é reduzida, agora em 278 Vp
(196,5 Vrms). Aproximadamente em 35,5 s (Figuras 5
e 6) o sistema_de_controle realiza a conexão do inversor PWM, a fim de regular as tensões de saída do
GIAE a níveis adequados. Observa-se então, que as
tensões de linha são reguladas em 311Vp (220 Vrms).

20

25

30
tempo (s)

35

40

45

Figura 5. Resultado de simulação para regulação_de_tensão no
GIAE.

Este artigo propôs o desenvolvimento de um novo método de controle para regulação_de_tensão em
microcentrais_hidrelétricas que utilizam GIAE. O
método proposto emprega a conexão gradativa de
bancos_de_capacitores variáveis e a combinação com
um inversor PWM. Este método traz como vantagens uma melhor regulação_de_tensão se comparado
ao método que usa somente capacitores, e redução
do custo global do sistema de regulação_de_tensão, se
comparado ao método que usa somente o compensador_estático_de_reativos, pelo fato de reduzir a potência reativa a ser processada pelo inversor PWM. Os
resultados de simulação e experimentais demonstram o bom desempenho do método proposto em
termos de regulação_de_tensão, bem como a redução
de potência gerada pelo inversor PWM.
Agradecimentos
Agradecemos ao Apoio Financeiro do CNPq através
do Projeto sob N do processo 4710912010-3, e a
Voges pela doação das Máquinas.
Referências Bibliográficas

Figura 6. Resultado experimental para regulação_de_tensão no GIAE.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ahmed, T., Noro, O., Hiraki, E., Nakaoka, M.,
(2004). Terminal voltage regulation characteristics by static Var compensator for a three-

421

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

phase self-excited induction generator, IEEE
Transaction on Industrial Applications, v. 40, n.
4, p. 978988.
Alghuwainem, S. M., (1998). Steady state analysis
of an induction generator self-excited by a capacitor in parallel with a saturable reactor, IEEE
Electric Machinery Power System, v. 26, n. 6, p.
617625.
Al-Saffar, M. A., Nho, E. C., Lipo, T. A. (1998)
Controlled shunt capacitor self-excited induction generator, IEEE Industrial Applications
Conference, v. 2, p. 14861490.
ANNEL - Agência Nacional de Energia Elétrica,
Atlas de Energia Elétrica, 2 Edição, disponível
em
httpwww3.aneel.gov.bratlas
atlas2edicao, acesso em 10 de agosto 2011.
Basset, D. E. and Potter, M. F. (1935). Capacitive
excitation for induction generators, AIEE
Transactions, v. 54, p. 540545.
Chapallaz , J. M., Ghali, J. D., Eichenberger, P., and
Fischer, G. (1992) Manual on Induction Motors
Used as Generators, Braunschweig Vieweg.
Chauhan, Y. K. Jain, S. K. Singh, B., (2010). A
Prospective on Voltage Regulation of SelfExcited Induction Generators for Industry Applications, IEEE Transactions on Industry Applications, v. 46, n. 2.
Chen W.L. and Hsu, Y.Y. (2006). Experimental
Evaluation of an Isolated Induction Generator
with Voltage and Frequency Control, in Proc. of
SPEEDAM, pp. 497-502.
Jain, D. K., Mittal, A. P., Singh, B. (1996). Advanced controlled series compensated selfexcited induction generator, IEEE International
Conference on Power Electronics, Drives and
Energy Systems for Industrial, v. 2, p. 707-712.
Machado, R. Q., Buso, S.andPomilio, J. A. (2011).
Sistema de Geração Distribuída Utilizando Gerador de Indução Trifásico e Fontes CC Conectado a Rede Monofásica. Eletrônica de Potência
- SOBRAEP, Campinas, vol. 10, n 01, p. 5158.
Marra, E. G. and Pomilio, J. A. (2000). InductionGenerator-Based System Providing Regulated
Voltage with Constant Frequency, IEEE Transaction on Industrial Electronics, vol. 47, n. 04,
pp. 908-914.
Marra, E. G. and Pomílio, J. A. (1999). Self-Excited
Induction Generator Controlled by a VS-PWM
Bidirectional Converter for Rural Applications,
IEEE Transactions On Industry Applications, v.
35, n. 4.
Martins, N., Sousa, G. C. D., (2007). Controle
Fuzzy do Gerador de Indução Trifásico para
Micro Centrais Hidrelétricas, Eletrônica de Potência  SOBRAEP, vol.12, n 2, pp. 137-146.
Mohd, A., Ortjohann, E.,Schmelter, A., Hamsic, N.
and Morton, D. (2008). Challenges in integrating distributed Energy storage systems into fu-

ISBN 978-85-8001-069-5

ture smart_grid, in Proc. of ISIE, pp.1627
1632.
Murthy, S. S., Pinto, A. J. P., Beig, A. R. (2006).
Novel integral cycle voltage controller for selfexcited induction generator, IEEE International
Conference on Power Electronics, Drives and
Energy Systems, p. 14.
ONS - Operador Nacional do Sistema Elétrica.
(2005).Sumário Executivo  Planejamento Anual da Operação Energética.
Quispe, E. C., Arias, R. D., Quintero, J. E. (1997).
A New Voltage Regulator for Self-Excited Induction Generator - Design, Simulation, and
Experimental Results, IEEE Conference of
Electric Machinery Drives, pp. TB37.1 
TB37.3.
Rai, H. C. Tandon, A. K. Murthy, S. S., Singh, B.
P. (1993). Voltage regulation of self-excited induction generator using passive elements, IEEE
Conference of Electric Machine Drives, p. 240
245.
Rech, C., Camargo, R. F., Campos, M., Salvadori,
F., Leandro, G. V. and Bolacell, J. C. (2008).
Impacto de métodos de sincronismo no desempenho de geradores_de_indução_auto-excitados,
Controle  Automação - SBA, vol.19, n 04, pp.
475-485.
Santos, S. R. (2003). Proposta para implementação
de microcentrais_hidrelétricas automatizadas
com o emprego de geradores assíncronos. Dissertação de Mestrado, UFRGS.
Scherer, L. G., Camargo, R. F., Pinheiro, H., Rech,
C. (2011). Advances in the Modeling and Control of Micro Hydro Power Stations with Induction Generators, Energy Conversion Congress
and Exposition, p. 997-1004.
Silva, J. C. L. V. (2003). Modelagem, Controle e
Simulação da Dinâmica Eletromecânica de uma
Micro Usina Hidrelétrica na Amazônia, Dissertação de Mestrado, IME, Rio de Janeiro.
Simões, M. G. and Farret, F. A. (2007). Alternative
Energy Systems Design and Analysis with Induction Generators, CRC Press, 2 Ed.
Singh, B., Murthy, S. S. and Gupta, S., (2006).
Analysis and Design of Electronic Load Controller for Self-Excited Induction Generators,
IEEE Transactions on Energy Conversion, vol.
21, no. 1, pp. 285-293.
Wijaya, F. D., Isobe, T., Usuki, K., Wiik, J. A.,
Shimada, R. (2008). A new automatic voltage
regulator of self-excited induction generator using SVC magnetic energy recovery switch
(MERS), IEEE Power Electronics Specialists
Conference, p. 697-703.

422