Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICACAO DO MODELO DINAMICO LONGITUDINAL DE UM CARRO
AUTONOMO
Jullierme Emiliano Alves Dias, Guilherme Augusto Silva Pereira, Reinaldo
Martinez Palhares


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais



Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, Pampulha, 31270-901, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails julliermeead@ufmg.br, gpereira@ufmg.br, palhares@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper presents the design of a model that represents the longitudinal dynamic of the autonomous car under development by the Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos (PDVA)
at UFMG. Information from the cars physics equations are used along with system identification techniques.
Experimental data is used in the steps of parameter estimation and validation. The final model will be applied
to synthesize a longitudinal velocity controller for the autonomous car.
Autonomous Car Longitudinal Dynamic, System Identification, Modeling, Parameter Estima-

Keywords
tion.

Resumo Este artigo apresenta a concepcao de um modelo que represente a dinamica longitudinal do carro
autonomo desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos (PDVA) da UFMG.
Para isso, informacoes extradas das equacoes da fsica do carro sao utilizadas juntamente com tecnicas de
identificacao estocastica de sistemas. Dados reais coletados por meio de experimentos sao utilizados nas etapas
de estima e de validacao. O modelo resultante desse trabalho servira, no futuro, para a sntese
de um controlador de velocidade longitudinal para o carro_autonomo.
Palavras-chave
.

1

Carro Autonomo Dinamica Longitudinal Identificacao de Sistemas Modelagem Estima-

Introducao

As pesquisas com veculos_autonomos ganharam
forca nos ultimos tempos devido aos atuais problemas de mobilidade nos grandes centros urbanos mundiais. Espera-se que, alem de melhorar
a fluidez do transito, estes veculos tragam maior
seguranca, conforto e economia de combustvel.
Carros autonomos tornaram-se destaque atraves de competicoes da Agencia de Defesa Americana (DARPA, do ingles, Defense Advanced Research Projects Agency) (Seetharaman et al., 2006).
Nelas, carros comerciais foram adaptados para
comportarem-se como robos_autonomos e desafiados a realizar trajetos em trilhas deserticas (edicoes de 2004 e 2005) e em ambientes urbanos (edicao de 2007). Varias companhias automobilsticas, universidades e entidades governamentais se
uniram para realizar pesquisas nesta area, buscando desenvolver novas tecnologias e acreditando
ser um dos caminhos para o futuro da mobilidade.
Dois carros autonomos que obtiveram alto_desempenho e destaque nas edicoes do DARPA foram
os campeoes Stanley (Thrun et al., 2006) e Boss
(Urmson et al., 2009), ambos com parceria entre
industrias automobilsticas e universidades.
No ambito da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), ha cinco anos, o grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos
(PDVA) trabalha na concepcao do Carro Auto-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Carro Autonomo Desenvolvido na
UFMG (CADU) - Automovel comercial de modelo Chevrolet Astra Sedan 2003 adaptado para
adquirir caractersticas de um robo_autonomo.
nomo Desenvolvido na UFMG (CADU), que e
um automovel comercial, modelo Chevrolet Astra
Sedan 2003, com transmissao automatica, freios
com sistema anti-bloqueio (ABS) e aceleracao
sem cabo (drive-by-wire). Foram adicionados ao
CADU sensores e atuadores, integrados por uma
rede de tempo_real baseada no protocolo Modbus sobre a camada fsica RS-485 e interligada a
uma central de processamento, presente no portamalas do veculo (Arruda, 2012). Uma fotografia
do CADU e exibida na Figura 1.
Este artigo esta relacionado ao sistema de con-

461

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

trole do CADU. Em carros autonomos, o sistema
de controle e geralmente dividido entre os controladores longitudinal e lateral. O primeiro refere-se
a regulacao da velocidade do veculo, ja o segundo,
ao movimento da direcao. Ha principalmente
duas formas encontradas na literatura (Khodayari
et al., 2010) para projetar estes controladores.
Uma se da atraves da imitacao da forma humana de dirigir, na maioria das vezes utilizando
logica_fuzzy, como visto em (Chiang et al., 2006),
(Cai et al., 2010) e (Yang e Zheng, 2007). Ja
a outra forma, que sera aquela utilizada no sistema_de_controle do carro em questao, refere-se
ao uso de um modelo da dinamica do carro juntamente com as teorias de controle, como apresentado em (Girard et al., 2005) e (Liang et al., 2003).
O objetivo do trabalho descrito neste artigo e
encontrar um modelo que represente o comportamento da dinamica longitudinal do Carro Autonomo Desenvolvido na UFMG. Para isso, informacoes obtidas das equacoes da fsica do carro
sao inseridas nas tecnicas de identificacao, com
base em dados reais coletados por meio de experimentos. Assim, pode-se dizer que a tecnica de
identificacao utilizada neste artigo e do tipo caixa
cinza (Aguirre, 2007). Nos experimentos realizados, a entrada do sistema e o nvel de potencia
fornecida ao motor e a sada e a velocidade das
rodas. O modelo_dinamico encontrado servira no
futuro para a sntese de um controlador de velocidade longitudinal para carro_autonomo.
Este artigo esta organizado como se segue a
proxima secao apresenta a obtencao das equacoes
do modelo_dinamico a ser identificado e a Secao 3
descreve o processo da estimacao dos parametros
deste modelo. A Secao 4 apresenta os testes dinamicos realizados com o carro_autonomo e a Secao 5
os resultados obtidos. A validacao do modelo e
mostrada na Secao 6 e, finalmente, conclusoes e
propostas para trabalhos futuros sao discutidos na
Secao 7.
2

onde M representa a massa total do veculo e v a
sua velocidade longitudinal.
Neste trabalho, considera-se a situacao em
que o carro movimenta-se num plano horizontal, sem aplicacao do freio e em baixas velocidades. Nestas condicoes, as parcelas de forca, Fgrav ,
Ff reio e Faero podem ser consideradas desprezveis
na Equacao (1).
A forca Fmotor da Equacao (1), que representa
a principal forca causadora do movimento, e causada pelo motor a combustao e e transferida ao
carro pelo sistema de transmissao. Tais elementos
apresentam comportamentos nao-lineares. Alem
do mais, diversos mecanismos sao eventualmente
acoplados a este sistema (condicionador de ar, direcao hidraulica, servofreio, arrefecedor, etc). Assim, descrever todas as equacoes fsicas que representem a composicao desta parcela de forca e
uma tarefa complexa. De acordo com (Osman
et al., 2009), uma boa aproximacao para um motor
a combustao, no entanto, e representa-lo por um
sistema linear de primeira ordem com constante
de tempo T , ganho K e atraso no tempo  e com
saturacao de entrada, onde a saturacao mnima e
o nvel de potencia de ponto morto e a saturacao
maxima e um valor de seguranca estabelecido pelo
sistema de carburacao ou injecao eletronica.
Assim, colocando a Equacao (1) no domnio
da frequencia (transformada de Laplace), na situacao anteriormente abordada (movimento num
plano horizontal, sem o acionamento do freio e em
baixas velocidades), pode-se representar a dinamica longitudinal do carro pelo diagrama_de_blocos mostrado na Figura 2. A parcela de forca de
atrito viscoso das pecas internas (Fint ) e tratada
de forma classica, sendo esta forca proporcional a
velocidade longitudinal mediante a constante de
atrito viscoso B.

Equacoes do Modelo

Como visto em (Osman et al., 2009), de uma
forma geral, a dinamica longitudinal de um carro
comercial pode ser descrita pela segunda lei de
Newton (princpio fundamental da dinamica). A
forca inercial aplicada ao carro e resultado do somatorio das forcas de atrito viscoso das pecas internas (Fint ) de atrito aerodinamico (Faero ) de
frenagem (Ff reio ) da componente gravitacional
de subida e descida (Fgrav ) e a forca exercida pelo
motor as rodas tracionaveis atraves do sistema de
transmissao (Fmotor ). Assim, tem-se a seguinte
equacao

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema_dinamico.
Calculando a funcao de transferencia resultante do diagrama_de_blocos mostrado na Figura 2, tendo como entrada u e sada v, obtem-se
G(s) 

M

d
v  Fint + Faero + Ff reio + Fgrav + Fmotor ,
dt
(1)

ISBN 978-85-8001-069-5

K  s
V (s)
MT e

U (s)
(s + T1 )(s +

B
M)

.

(2)

A Equacao (2) representa a dinamica do carro
em tempo contnuo. Para utilizar este modelo em

462

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aplicacoes computacionais e necessario discretizalo. A discretizacao e feita por meio da aplicacao
da transformada Z, mediante a insercao de um
segurador de ordem zero (ZOH, do ingles, Zero
Order Hold ).
Assim, uma transformacao direta do modelo
contnuo para o discreto pode ser obtido por


G(s)
G(z)  (1  z 1 )Z
.
(3)
s

ARX e dada por
A(q)y(k)  B(q)u(k) + v(k) ,

sendo y(k) , u(k) e v(k), respectivamente, a sada,
a entrada e o rudo branco para um dado instante
de tempo k. A(q) e B(q) sao polinomios do tipo
A(q)  1  a1 q 1  ...  any q ny ,
B(q)  b1 q 1 + ... + bnu q nu ,

Com a aplicacao do ZOH, tanto a entrada
quanto a sada sao amostrados simultaneamente
a cada intervalo de tempo fixo Ta . Por esta razao,
a sada permanece atrasada por pelo menos uma
amostra em relacao a entrada.
O desenvolvimento da Equacao (3), considerando G(s) descrito na Equacao (2) resulta em

V (z)
 + z 1

z  Ta , (4)
U (z)
1 + z 1 + z 2
n
o
sendo Ta  N Ta  1 e cujos parametros , ,
 e  sao dados, respectivamente, por

G(z) 



BTa

(BT  M ) + (e M  1)T B + M (e
K
B(BT  M )


Ta
BTa
(BT  M )  e M T B  e T M 

K
,
B(BT  M )
  (e


Ta
T

h

+ e

a
 TTa + BT
M
e

i

BTa
M

)

Ta
T


 1) 

3

,

onde q 1 e o operador de atraso. Os coeficientes a1 , a2 , ..., any e b1 , b2 , ..., bnu sao os parametros
relacionados aos atrasos da sada e entrada, respectivamente.
As equacoes (4) e (5) relacionam-se entre si
pelo fato de que o operador de atraso (q 1 ) e obtido diretamente da transformada unilateral Z da
resposta ao impulso do processo por q 1  z 1
(Aguirre, 2007). Assim, e possvel transformar o
modelo da Equacao (4) diretamente em um modelo ARX

y(k)  a1 y(k1) + a2 y(k  2) + b1 u(k 
)
Ta

 1) + e(k) , (6)
+ b2 u(k 
Ta
sendo a1  , a2  , b1   e b2  .
A estimacao dos parametros da Equacao (6)
e realizada pelo Metodo dos Mnimos Quadrados.
Para isso, o modelo deve ser expresso na forma

e

.

A expressao encontrada para G(z) apresenta
parametros desconhecidos e de difcil obtencao
(K,T ,B, M e  ), uma vez que estes dependeriam de ensaios individuais do motor, transmissao
e carroceria. Alem do mais, como mencionado anteriormente, e sabido que o carro possui uma dinamica nao-linear e que estes parametros podem
apresentar variacoes de acordo com o ponto de
operacao. Neste trabalho, com o intuito de evitar
algumas destas dificuldades, tecnicas de estima serao utilizadas para encontrar
os parametros da estrutura determinada pela fsica do processo, caracterizando assim uma modelagem caixa_cinza. Esta etapa e mostrada na
proxima secao.
Estima

A Equacao (4) representa um modelo discreto
para o sistema_dinamico na forma de funcao de
transferencia. Porem, para aplicacoes em identificacao, existem algumas representacoes matematicas que mostram ser mais adequadas. Neste trabalho optou-se por representar a Equacao (4) como
um modelo autoregressivo com entradas exogenas (ARX, do ingles, AutoRegressive with eXogenous inputs). Uma representacao para um modelo

ISBN 978-85-8001-069-5

(5)

y(k)   T (k  1)b + (k) ,

(7)

Y  T b +  ,

(8)

onde  T (k  1) e o vetor de regressores de sada
e entrada tomadas ate o instante k  1 e b e o
vetor de parametros estimados no instante k, cujos
elementos correspondem a cada regressor. (k)
representa o resduo de estimacao entre os dados
medido y(k) e estimado yb(k).
Quando aplicado a uma massa de dados, a
Equacao (7) assume a seguinte forma matricial

onde o vetor de parametros b e obtido atraves da
da solucao mnima em norma

1 T
bM Q  T 
 Y.
(9)

Os dados utilizados para a estima sao adquiridos atraves de testes dinamicos
com o veculo, como sera visto na proxima secao.
4

Testes Dinamicos e Aquisicao de Dados

A qualidade dos parametros estimados pelo processo de identificacao depende do grau de excitacao que o sistema_dinamico foi submetido durante
a aquisicao_de_dados. Quanto maior persistencia
de excitacao, mais confiaveis os valores para os
quais os parametros convergem. Diante deste fato,

463

5

Resultados Experimentais

Como descrito na secao anterior, para a geracao do
sinal PRBS e necessario definir alguns parametros.
Para definicao de Tb , note pela resposta ao degrau
da Figura 3, que a menor constante de tempo esta
presente na faixa de desaceleracao do veculo, onde
tanto o motor, quanto a carroceria atuam com
forcas contrarias ao movimento. Neste trecho, e
obtida pelo grafico uma constante de tempo de
5, 5 s. Respeitando as recomendacoes descritas na
Secao 4, foi escolhido Tb sendo 1, 2 s (em torno de
um quinto da menor constante de tempo). Para o
numero de bits da PRBS, foi escolhido um valor
que fosse suficiente para se ter um longo perodo
(n  12), sendo este superior ao tempo total de
teste. O nvel mnimo de potencia dada ao motor
(V ) foi a propria saturacao mnima (32) definida no sistema de injecao eletronica. Ja para
o nvel maximo (+V ) foram definidos seis valores percentuais distintos espacados dentro de uma
faixa de seguranca para testes praticos com o carro
(+V  58, 66, 75, 83, 92 e 100 ), resultando em
seis PRBS diferentes. Os ensaios foram realizados
mantendo o carro em primeira marcha, nao permitindo as trocas pela transmissao automatica. A
frequencia de amostragem foi de 10Hz, sendo posteriormente decimada de forma a condizer com Ta .
Como exemplo, na Figura 4 e mostrado um dos
seis testes realizados com PRBS.

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)
80
60
40
20
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

40
50
Tempo (s)

60

70

80

(b)
Velocidade (ms)

12
10
8
6
4
2
0

0

10

20

30

Nível de potência do motor ()

Figura 3 Resposta a entrada degrau. (a) Entrada nvel percentual de potencia do motor e (b)
Sada velocidade em ms medida pelos sensores
das rodas.
(a)
80
60
40
20
0

0

20

40

60

80

100

120

140

60
80
Tempo (s)

100

120

140

(b)
Velocidade (ms)

sao escolhidos como entrada dos testes dinamicos
Sinais Binarios Pseudo Aleatorios (PRBS, do ingles, Pseudo Random Binary Signals). Estes sinais podem ser gerados por meio da operacao OUExclusivo, cujos parametros sao numero de bits
(n), nveis mnimo (V ) e maximo (+V ) e tempo
mnimo de mudanca de nvel (Tb ). O parametro
Tb e definido com o auxlio de uma resposta do sistema a entrada degrau. Segundo (Aguirre, 2007),
bons resultados sao obtidos quando Tb e escolhido
com valores entre um decimo e um terco da menor
constante de tempo do sistema (Tmin ).
Em se tratando do sistema_dinamico em estudo neste artigo, aplicam-se sinais PRBS na entrada do sistema, que e o nvel de potencia fornecido ao motor (acelerador do veculo), e capturase como sada a velocidade registrada em ms por
meio de encoders instalados nas rodas. Este processo e realizado utilizando a rede de tempo_real
do veculo (Arruda et al., 2011). Ao fim dos testes, os dados sao disponibilizados em arquivos contendo a evolucao temporal da sada dos sensores
e as entradas dos atuadores.
Esses dados sao utilizados apenas na etapa de
estima. Para a validacao do modelo, novos testes, similares a condicao de operacao normal do veculo, sao realizados. A proxima
secao mostra alguns destes dados e os resultados
do processo de identificacao.

Nível de potência do motor ()

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6
4
2
0

0

20

40

Figura 4 Ensaio com entrada PRBS. (a) Entrada
nvel percentual de potencia do motor V 
32(nvel de saturacao mnima) e +V  75
e (b) Sada velocidade em ms medida pelos sensores das rodas.
De posse destes dados praticos, e possvel encontrar os valores das constantes  e Ta no modelo G(z) (Equacao (4)). Observando o comportamento da resposta a entrada degrau durante as
bordas de subida e descida do nvel de potencia do
motor (Figura 3), obtem-se um atraso de resposta
( ) de aproximadamente 0,5 segundos. Pode-se
definir o valor do perodo de amostragem (Ta )
como sugerido em (Aguirre, 2007) sendo aproximadamente entre cinco a dez vezes inferior a menor constante de tempo de interesse. Como citado
anteriormente na obtencao de Tb , a menor constante de tempo observada no ensaio de resposta
a entrada degrau foi de aproximadamente 5, 5 s.
Assim, o perodo de amostragem foi tomado como
Ta  0, 5 s.
Como relatado na Secao 3, e possvel encontrar um modelo ARX por meio de G(z). A fracao

464

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

presente na parcela de tempo_morto ( Ta ) resulta
no atraso de uma amostra. Este modelo serve de
base para a estima pelo metodo
dos mnimos_quadrados. Assim, reescrevendo a
Equacao (6) para v  y, tem-se
y(k)  a1 y(k1) + a2 y(k  2) + b1 u(k  1)
+ b2 u(k  2) + e(k).
(10)
A fim de estimar os parametros a1 , a2 , b1 e b2 ,
a Equacao (10) pode ser escrita na forma matricial
para utilizacao do metodo dos mnimos_quadrados
(Equacao (9)). Assim,
 
a1
a2 

bM Q  
 b1  ,
b2



y(3)
 y(4) 




..
Y 
,
.


y(N  1)
y(N )



u(1)
u(2) 

..
,
.

u(N  3)
u(N  2)

2

2

(11)

sendo cman e cmbn , com m  0, 1, 2 e n  1, 2,
estimados tambem utilizando o metodo dos mnimos_quadrados. Os coeficientes obtidos estao

ISBN 978-85-8001-069-5

0
0.5

1

0

10

20

1

0

10

(d)

1

20

1

1

0.5

0.5

0

0

0

0.5

0.5

0.5

0

10

10
atraso

20

1

0

20

(f)

1

1

0

(e)

0.5

10
atraso

20

1

0

10
atraso

20

Figura 5 Analise do resduos de estimacao (ate 20
atrasos) dos nveis maximos de potencia do motor
(+V) (a) 58, (b) 66, (c) 75, (d) 83, (e)
92 e (f) 100.
apresentados na Tabela 2. A Figura 6 mostra as
funcoes resultantes das interpolacoes (11).
(b)
0.2
0

1.2
1
0.8

40

60

3

5

x 10

80

100

40
3

(c)
5

x 10

60

80

100

80

100

(d)

4

4

3

2

0.2
0.4

3
2

40

60

u()

80

100

1

40

60

u()

Figura 6 Funcoes resultantes da interpolacao
quadratica dos parametros estimados (a) a1 (u),
(b) a2 (u), (c) b1 (u) e (d) b2 (u). Para uma dada
entrada de nvel de potencia do motor, quatro valores dos parametros sao determinados por interpolacao quadratica.
Assim, por fim, obtem-se um modelo ARX,
cujos parametros dependem da entrada do sistema. Na proxima secao e mostrado a validacao
deste modelo.
6

1

b2 (u)  c2b u2 + c1b u + c0b ,
2

0
0.5

1.4

a2 (u)  c2a2 u2 + c1a2 u + c0a2
1

0
0.5

(a)

a1 (u)  c2a1 u2 + c1a1 u + c0a1

1

0.5

1.6

onde N e o tamanho do vetor de amostras.
Na Tabela 1 sao mostrados os valores dos parametros estimados para as seis respostas obtidas
com as PRBS de nveis maximos (+V) diferentes. A analise dos resduos de estimacao para os
seis nveis maximos e ate 20 atrasos sao mostrados na Figura 5. Como pode ser observado, no
geral, os resduos mantiveram-se dentro dos limites de confianca de 95, validando a estimacao.
Porem, alguns pontos levemente fora da regiao
de confianca caracterizam uma breve polarizacao
dos parametros estimados, possivelmente explicados pela aproximacao linear realizada para o conjunto motor-transmissao.
E possvel observar na Tabela 1 que os parametros estimados possuem um padrao de crescimento ou decrescimento de acordo com o aumento
do nvel maximo de potencia do motor (+V). Considerando que o modelo a ser obtido nesse artigo
deve ser valido para todas as entradas de potencia
optou-se por interpolar os parametros por meio de
funcoes quadraticas do tipo

b1 (u)  c2b u2 + c1b u + c0b

0.5

a2(u)



u(2)
u(3)
..
.
u(N  2)
u(N  1)

0.5

b2 (u)

y(1)
y(2)
..
.
y(N  3)
y(N  2)

(c)
1

a1(u)

y(2)
 y(3)

..

.

y(N  2)
y(N  1)

(b)
1

b1 (u)





(a)
1

Validacao do Modelo

A validacao do modelo obtido foi realizada por
meio de simulacoes e comparacao com dados reais
diferentes dos empregados no processo de identificacao. Ao contrario dos ensaios para estima, os dados de validacao nao foram definidos como sinais PRBS. Neles, o nvel
de potencia do motor possui livre variacao, simu-

465

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a1
a2
b1
b2

+V  58
0,82
0,10
2, 21x103
4, 27x103

+V  66
1,14
-0,21
2, 37x103
3, 25x103

+V  75
1,31
-0,37
2, 59x103
2, 83x103

+V  83
1,37
-0,43
3, 31x103
2, 43x103

+V  92
1,41
-0,46
3, 86x103
1, 59x103

+V  100
1,45
-0,50
3, 98x103
1, 11x103

Tabela 1 Parametros estimados (a1 , a2 , b1 e b2 ) pelo metodo dos mnimos_quadrados para diferentes
nveis percentuais de potencia do motor (+V ).
cman
H
n
HH
1
2
HH
m
0
2, 67
3, 56
1
88, 21x103
87, 64x103
2
472, 93x106 473, 01x106

cmbn
1

2
3

1, 08x10
1, 07x106
292, 55x109

9, 62x103
108, 04x106
231, 56x109

Figura 7 Diagrama do processo de validacao para
a simulacao livre. Dados de entrada medidos sao
utilizados para definir os parametros a1 , a2 , b1 e
b2 , que compoem o modelo ARX obtido para o
CADU. A sada estimada e representada por y.
O diagrama da Figura 7 ilustra o processo de
validacao para a simulacao livre. Os dados de entrada obtidos atraves dos ensaios de validacao sao
utilizados para estabelecer os parametros a1 , a2 ,
b1 e b2 , bem como para estimar os valores de sada
(y) atraves do modelo ARX.
As figuras 8 e 9 apresentam a validacao do
modelo para dois conjuntos de dados medidos,

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)
80

60

40

0

20

40

60

80
Amostras

100

120

140

160

(b)
Dados medidos
Simulação livre
Predição 5 passos  frente

15
Velocidade (ms)

lando uma situacao pratica de um motorista pressionando o pedal do acelerador. Seis conjuntos de
dados entrada-sada foram coletados em datas e
horarios diferentes dos sinais utilizados na etapa
de estima.
Dois tipos de validacao sao apresentados a seguir o primeiro e de simulacao livre, onde o sinal
de entrada do dado colhido e inserido no modelo
obtido na Secao 5 e, ao final do processo, a sada
do modelo e comparada com a sada medida de
velocidade em ms lida pelos sensores o segundo
tipo de validacao e a predicao n passos a frente,
em que os dados de sada medida no instante atual
sao utilizados para estimar os valores de sada no
futuro, n amostras a frente.

Nível de potência do motor ()

Tabela 2 Tabela dos coeficientes das equacoes de interpolacao estimados pelo metodo dos mnimos
quadrados.

10

5

0

0

20

40

60

80

100

120

140

160

Figura 8 Primeira Validacao. (a) Entrada nvel percentual de potencia do motor manualmente
definida e (b) Sada dados de velocidade (ms)
medidos, simulados livremente e predicao 5 passos
a frente com a utilizacao do modelo.
utilizando simulacao livre e predicao cinco passos
a frente. Como pode ser visto, a sada do modelo apresentou um comportamento semelhante a
sada real medida para as duas formas de validacao. A raiz do erro quadratico medio (RMSE, do
ingles, Root Mean Square Error ) para as duas simulacoes livres foram de, respectivamente, 0,884
e 0,687 ms. Ja para as predicoes cinco passos a
frente foram, respectivamente, 0,360 e 0,312 ms.
A Figura 10 mostra o comportamento do erro
(RMSE) pela variacao do numero de passos de
predicao para os dois conjuntos de dados utilizados na validacao. Com o aumento dos passos, o
erro_de_predicao tende a aproximar-se do erro da
simulacao livre.
Um ajuste de ganho de 35 nos parametros
dos regressores de entrada (b1 e b2 ) fez-se necessario na etapa de validacao para que as sadas do
modelo correspondessem as curvas de dados medi-

466

Nível de potência do motor ()

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

(a)
100
80
60
40
0

20

40

60

80
100
Amostras

120

140

160

180

(b)
Dados medidos
Simulação livre
Predição 5 passos  frente

Velocidade (ms)

15

10

5

0

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Figura 9 Segunda Validacao. (a) Entrada nvel percentual de potencia do motor manualmente
definida e (b) Sada dados de velocidade (ms)
medidos, simulados livremente e predicao 5 passos
a frente com a utilizacao do modelo.
dos. A razao para esse ajuste pode ser explicada
pela leve polarizacao dos parametros estimados,
como sugerido pela Figura 5. Essa ligeira polarizacao pode indicar que a estrutura definida na Secao 2 nao correspondente exatamente ao sistema
em estudo. Isso, de certa forma, ja era esperado,
uma vez que o modelo e uma das aproximacoes
lineares possveis para o carro, que e um sistema
nao-linear. Como visto nas figuras 8 e 9, o ajuste
manual foi uma boa solucao, devido ao baixo nvel
de polarizacao de estimacao. Outra solucao seria
a utilizacao de um modelo que tratasse o rudo
(e nao apenas o considerasse como branco), tal
como o autoregressivo com media movel e entradas exogenas (ARMAX, do ingles, AutoRegressive
Moving Average with eXogenous inputs) combinado com um Estimador Estendido de Mnimos
Quadrados (Aguirre, 2007).

Conclusoes

Nesse trabalho foi obtido um modelo da dinamica
longitudinal do Carro Autonomo Desenvolvido na
UFMG. Para isso, equacoes fsicas foram utilizadas para definir uma estrutura linear, cujos parametros foram determinados por uma etapa de
identificacao estocastica baseado em dados, caracterizando assim, em uma modelagem do tipo caixa
cinza.
Uma grande dificuldade do processo de identificacao foi a nao-linearidade inerente ao motor a
combustao e aos sistemas de transmissao do veculo. Para superar esta dificuldade, neste trabalho foram realizados ensaios em diversos pontos de
operacao do motor. Para cada um destes pontos
de operacao foi determinado um modelo_linear, e a
composicao destes modelos gerou um modelo geral para o carro. Como a estrutura de todos os
modelos foi considerada a mesma, os parametros
do modelo geral foram determinados pela interpolacao dos parametros dos modelos encontrados
para cada ponto de operacao.
A validacao foi feita por meio de dados distintos aos da etapa de estima,
atraves de simulacoes livres e predicoes de cinco
passos a frente. Valores de RMSE inferiores a
0,9 ms foram obtidos, dando bom indcio de que
modelo obtido tem a capacidade de representar a
dinamica longitudinal do CADU.
Futuramente, espera-se que as trocas de marchas sejam consideradas no modelo assim como a
aplicacao dos freios. A partir da, o modelo sera
utilizado para o projeto de um controlador com caractersticas a serem definidas. Este controlador
ira compor o sistema_embarcado do carro_autonomo utilizando a rede de tempo_real para leitura
e atuacao.
Agradecimentos

0.9

O presente trabalho e financiado pela FAPEMIG
e foi realizado com o apoio financeiro da CAPES Brasil. Jullierme Dias, Guilherme Pereira e Reinaldo Palhares sao bolsistas do CNPq. Os autores
agradecem ao colega Tiago A. Arruda pela ajuda
com experimentos.

Primeira Validação
Segunda Validação

0.8
0.7

RMSE (ms)

0.6
0.5
0.4
0.3

Referencias

0.2
0.1
0

0

5

10
Passos  frente

15

20

Figura 10 RMSE em funcao do numero de passos
de predicao para os conjuntos de validacao apresentados nas figuras 8 e 9. Ao aumentar o numero
de passos de predicao, o valor do erro_de_predicao
aproxima-se do erro da simulacao livre.

ISBN 978-85-8001-069-5

Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas Lineares e NaoLineares Aplicadas a Sistemas Reais, 3a edicao, Editora UFMG, Belo Horizonte - MG.
Arruda, T. A. (2012). Arquitetura de hardware
e software para supervisao e controle de um
carro_autonomo, Masters thesis, Universidade Federal de Minas Gerais. Disponvel em
httpwww.ppgee.ufmg.br.

467

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Arruda, T. A., Campedelli, E. R. e Pereira, G.
A. S. (2011). Desenvolvimento de uma rede
modbus para o controle de um veculo_autonomo, X SBAI - Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente 10 11791184.

Osman, K., Rahmat, M. e Ahmad, M. (2009). Modelling and controller design for a cruise control system, 5th International Colloquium on
Signal Processing Its Applications (CSPA),
pp. 254258.

Cai, L., Rad, A. e Chan, W.-L. (2010). An intelligent longitudinal controller for application
in semiautonomous vehicles, IEEE Transactions on Industrial Electronics 57(4) 1487
1497.

Seetharaman, G., Lakhotia, A. e Blasch, E.
(2006). Unmanned vehicles come of age The
darpa grand challenge, Computer 39(12) 26
29.

Chiang, H.-H., Ma, L.-S., Perng, J.-W., Wu, B.-F.
e Lee, T.-T. (2006). Longitudinal and lateral fuzzy control systems design for intelligent
vehicles, Proceedings of the 2006 IEEE International Conference on Networking, Sensing
and Control (ICNSC), pp. 544549.
Girard, A., Spry, S. e Hedrick, J. (2005). Intelligent cruise control applications real-time
embedded hybrid control software, IEEE Robotics Automation Magazine 12(1) 2228.
Khodayari, A., Ghaffari, A., Ameli, S. e Flahatgar, J. (2010). A historical review on lateral
and longitudinal control of autonomous vehicle motions, 2nd International Conference on
Mechanical and Electrical Technology (ICMET), pp. 421429.
Liang, H., Chong, K. T., No, T. S. e Yi, S.Y. (2003). Vehicle longitudinal brake control using variable parameter sliding control,
Control Engineering Practice 11(4) 403411.

ISBN 978-85-8001-069-5

Thrun, S., Montemerlo, M., Dahlkamp, H., Stavens, D., Aron, A., Diebel, J., Fong, P.,
Gale, J., Halpenny, M., Hoffmann, G., Lau,
K., Oakley, C., Palatucci, M., Pratt, V.,
Stang, P., Strohband, S., Dupont, C., Jendrossek, L.-E., Koelen, C., Markey, C., Rummel, C., van Niekerk, J., Jensen, E., Alessandrini, P., Bradski, G., Davies, B., Ettinger, S., Kaehler, A., Nefian, A. e Mahoney,
P. (2006). Stanley The robot that won the
darpa grand challenge, Journal of Field Robotics 23(9) 661692.
Urmson, C., Baker , C. R., Dolan, J. M., Rybski,
P., Salesky, B., Whittaker, W. R. L., Ferguson, D. e Darms, M. (2009). Autonomous
driving in traffic Boss and the urban challenge, AI Magazine 30(2) 1729.
Yang, J. e Zheng, N. (2007). An expert fuzzy controller for vehicle lateral control, 33rd Annual
Conference of the IEEE on Industrial Electronics Society (IECON), pp. 880885.

468