XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RECONHECIMENTO DE PADRÕES DE FALHAS EM MOTORES TRIFÁSICOS UTILIZANDO REDES NEURAIS
ADERSON J. S. REIS1 ANDRÉ L. MAITELLI1 ANDRÉS O. SALAZAR2
1

Laboratório de Automação em Petróleo, Depto. de Engenharia de Computação e Automação,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Caixa Postal 1524, 59072-970 Natal, RN, BRASIL

2

Laboratório de Automação em Petróleo, Depto. de Engenharia de Computação e Automação,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Caixa Postal 1524, 59072-970 Natal, RN, BRASIL

E-mails jamier@dca.ufrn.br, maitelli@dca.ufrn.br, andres@dca.ufrn.br,
Abstract This paper presents a diagnosis faults system (rotor, stator, and contamination) of three-phase induction motor
through equivalent circuit parameters and using patterns recognition techniques. This system is designed for Electric Submersible Pump  ESP applications. The fault diagnostics technology in engines is evolving and becoming increasingly important in
the electrical machinery fields. The neural networks have the ability to classify non-linear relationships between signals through
the patterns identification of signals related. A system is implemented with multiples classifying two neural networks to receive
these results and, after well-trained, to accomplish the identification of faults pattern.
Keywords Induction Motor, Patterns Recognition, Artificial Neural Networks, Equivalent Circuit.
Resumo Este artigo apresenta um sistema de diagnóstico_de_falhas (rotor, estator e contaminação) do motor_de_indução trifásico através dos parâmetros do circuito_equivalente e utilizando técnicas de reconhecimento_de_padrões. Esse sistema é direcionado a aplicações de Bombeio Centrífugo Submerso  BCS. A tecnologia de detecção_de_falhas em motores continua evoluindo
e tornando cada vez mais importante na área de máquinas_elétricas. As redes_neurais possuem a habilidade de classificar relações não_lineares entre sinais através da identificação de padrões dos sinais relacionados. É implementado um sistema com múltiplos classificadores neurais para receber estes resultados e, após o treinamento, realizar a identificação dos padrões de falhas.
Palavras-chave .

1

(2006) e Baccarini(2005) são apresentados e discutidos diversas técnicas de detecção_de_falhas em motores_de_indução, dentre essas fluxo_magnético, vibração, corrente, tensão induzida, entre outros.
Nos últimos anos, as técnicas de detecção_de_falhas em motores se estenderam s técnicas de inteligência_artificial. Neste artigo, é explorada uma destas
técnicas de inteligência_artificial as redes_neurais
baseadas em reconhecimento_de_padrões.
O objetivo principal deste artigo é investigar e
simular computacionalmente o diagnóstico_de_falhas,
em motores trifásicos no método de elevação bombeio centrífugo submerso (BCS), através da variação
de parâmetros do circuito_equivalente mediante a
utilização de reconhecimento_de_padrões com perspectivas de, futuramente, desenvolver um sistema de
diagnóstico_de_falhas para esses motores BCS. Um
desafio inerente ao trabalho está em realizar o diagnóstico_de_falhas respeitando as limitações que o método BCS impõe, como por exemplo ausência de
novos espaços para inserção de novos componentes,
manutenção dos procedimentos de montagem e desmontagem das peças, entre outros.

Introdução

Os motores_elétricos são máquinas capazes de promover uma transformação de energia_elétrica em energia mecânica com algumas perdas_de_energia. O
motor_de_indução é o tipo de máquina elétrica mais
difundida e utilizada em processos_industriais. Essa
máquina apresenta um princípio de funcionamento
simples, construção robusta, baixo_custo, simplicidade no controle e boa confiabilidade (Guedes, 1994).
Conforme Chow (1997), os pontos relevantes para o funcionamento adequado do motor são a sua alta
qualidade, o conhecimento detalhado da aplicação, a
escolha apropriada do motor para uma aplicação específica e a sua manutenção correta. Porém, a utilização de motores na indústria é extensa e esses motores
podem ser expostos a distintos ambientes hostis, desgastes em operações e defeitos de fabricação, causando falhas internas ou externas ao sistema.
Os motores_de_indução são muito empregados
em diversas indústrias sendo, muitas vezes, elementos centrais no processo_industrial. O prognóstico
antecipado de falha deste componente é importante
para garantir condições operacionais seguras, uma
manutenção programada, aumentar a confiabilidade
da operação, entre outros (Rodríguez, 2007). Em
Siddique  Yadava  Singh (2005), Li e Mechefske

2 Bombeio Centrífugo Submerso
No método de elevação bombeio centrífugo submerso a energia é transmitida para o fundo do poço atra4941

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

vés de um cabo elétrico, onde é transformada em
energia mecânica através de um motor de subsuperfície, o qual aciona uma bomba centrífuga submersa de vários estágios. Esta, por sua vez, converte
energia mecânica em energia hidráulica capaz de
vencer a coluna hidrostática, bombeando o fluido de
produção para a superfície. A figura 1 ilustra as partes componentes do sistema.

evitar paradas inesperadas e altos custos operacionais
(Subhasis Nandi  Li, 2005).
A detecção_de_falhas antecipada permite que a
manutenção preventiva seja realizada durante a parada programada das máquinas. Este procedimento
evita um período de parada longo devido a uma falha
comum no motor, aumentando a disponibilidade do
sistema. A partir de métodos de monitoramento e
detecção_de_falhas, o custo de manutenção dos motores pode ser bastante reduzido e a sua disponibilidade
significadamente melhorada (Brito, 2002).
3.1 Falhas comuns em motores_de_indução
As falhas são geralmente classificadas de acordo
com a localização delas no motor. As falhas mais
comuns são falha no estator, falha no rotor, falha no
enrolamento e falha de excentricidade. Estas falhas
são mecânicas por natureza, entretanto elas apresentam uma variação de comportamento das variáveis
elétricas do motor.
Em geral, independentemente do grupo de falha
ao qual pertença, as falhas em motores ainda produzem algumas características, alguns sintomas, como
correntes e tensões desbalanceadas, aumento da vibração, aquecimento excessivo, redução de eficiência, entre outros.
3.2 Fluxograma de detecção_de_falhas

Figura 1. Componentes do Sistema BCS

O motor_elétrico utilizado é do tipo trifásico, dipolo, de indução, funcionando a 3.500 RPM, em uma
rede de 60 Hz, sua voltagem varia de 200 a 5.000 V e
possui um óleo mineral interno. Os motores são projetados para atuar em altas pressões e altas temperaturas, e imersos nos fluidos que estão sendo elevados.
A maior parte dos custos com equipamentos é
destinada aos equipamentos de sub-superfície, o motor em especial chega a custar 35 do custo de todo
o sistema, o que revela a necessidade de fazer alguma
manutenção_preditiva para evitar a perda desses equipamentos. Contudo, os custos envolvidos com a
paralisação do sistema (conseqentemente paralisação da produção) para a referida manutenção tornam
inviável a prática, de tal forma que muitas vezes é
preferível realizar alguma manutenção no sistema
somente quando ocorre uma parada forçada do conjunto (por exemplo, a queima do motor).
Sendo assim, pesquisas relacionadas a sistemas
para detecção e diagnósticos de falhas em motores
elétricos BCS são necessárias e, este artigo, inicia
perspectivas para este objetivo.

Segundo Iserman (2006), a detecção e o diagnóstico
de falhas são métodos avançados fundamentais de
supervisão e gerenciamento de falhas.O processo de
detecção_de_falhas em motores pode ser divido em
três etapas. A primeira etapa consiste na obtenção de
dados relevantes do motor através, por exemplo, de
sensores de tensão e corrente.
A segunda etapa é responsável por realizar um
condicionamento do sinal, transformando o sinal oriundo do primeiro bloco. Este sinal será processado
para encontrar assinaturas que permitam conhecer a
condição do motor. A técnica tradicional para esta
finalidade é baseada na Transformada Rápida de
Fourrier (FFT). Outras técnicas também são utilizadas, como Transformada de Wavelet (WT), Métodos
de Elementos Finitos (FEM), etc.
A última etapa é responsável por identificar a falha. O diagnóstico_de_falhas consiste em determinar o
tipo, o impacto e a localização das mais prováveis
falhas. Os procedimentos para isto são realizados
com auxílio de técnicas de inteligência_artificial, como por exemplo, redes_neurais, lógica "fuzzy", algoritmos_genéticos, entre outros. O fluxograma genérico de detecção_de_falhas em motores_de_indução é
ilustrado na figura 2.

3 Detecção e Diagnóstico de Falhas
A detecção_de_falha determina se o funcionamento do
sistema está incorreto ou inaceitável em algum aspecto. O diagnóstico_de_falhas determina o tipo, o tamanho, a localização e o tempo da falha, de acordo com
os sintomas observados, incluindo o isolamento e a
identificação da falha. Hoje em dia, a detecção e o
diagnóstico_de_falhas são itens significativos para

4942

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2. Fluxograma genérico de detecção_de_falhas em motores.

algoritmo de treinamento especifica como a rede adapta esses pesos para todas as entradas. É deste modo que a rede adquire conhecimento pelo algoritmo
de treinamento e armazena informações através dos
pesos.
Neste trabalho é considerada uma rede multicamadas feedforward com uma camada oculta e treinadas a partir do algoritmo backpropagation. O treinamento da rede com o backpropagation envolve três
estágios a fase forward de treinamento dos padrões
de entrada, a fase backward (retropopagação) do erro
associado e o ajustamento dos pesos.

3.3 Diagnósticos de falhas em motores_de_indução
O monitoramento de falhas em máquinas_elétricas tem como última e decisiva etapa examinar os
sinais e as características exploradas nas etapas anteriores e determinar a presença e o tipo de falha.
O grande desafio desta etapa está na sensibilidade para avaliar os parâmetros de falha obtidos da
máquina. Para ocorrer uma classificaçãodetecção de
falha confiável, é necessário um grande volume de
dados com referências de estado "normal" e de estado "falho". A precisão final de diagnóstico de falha
do algoritmo está claramente relacionada com o tamanho, a qualidade e a proporção dos dados utilizados para desenvolvê-lo.
A tarefa do diagnóstico_de_falhas consiste na determinação do tipo de falha com o máximo de detalhes possíveis, tais como localização e tempo de
detecção (Iserman, 2006). Existem, basicamente, dois
grandes grupos de métodos de diagnósticos de falhas
os métodos_de_classificação e os métodos de inferência. O primeiro grupo é utilizado, geralmente, quando
não existe informação disponível sobre a casualidade
entre as falhas e os sintomas. Exemplos deste método
são reconhecimento_de_padrão, métodos de aproximação, métodos de inteligência_artificial, classificação estatística, etc. O segundo grupo destina-se a
situações onde os relacionamentos entre os sintomas
e as falhas estão expressos em regras condicionais.
As técnicas de inteligência_artificial são comparadas a capacidade extraordinária da mente humana
de raciocínio e aprendizado em circunstâncias de
incertezas e imprecisão. As Redes neurais, a lógica
fuzzy e os algoritmos_genéticos são as técnicas relevantes deste método computacional. Estas técnicas
ganharam força por serem eficazes na descoberta de
semelhanças em um grande volume de dados (Gao. 
Ovaska, 2001).
3.4 Diagnóstico neural de falha.

4

Motor de Indução Trifásico

As máquinas_elétricas de corrente alternada, em particular, as máquinas_de_indução, foram inventadas no
século XIX e seu desenvolvimento foi bastante acelerado. Rapidamente, as máquinas_de_indução se tornaram o principal tipo de conversor eletromecânico.
Estes tipos de motores são relativamente baratos,
altamente confiáveis, robustos construtivamente e
apresentam elevado rendimento. Estes fatores contribuem  sua imensa popularidade e ampla aplicação
(Fitzgerald, 2003).
É relevante realizar a modelagem de um motor
de indução trifásico com o intuito de fornecer dados
para posteriores análises de detecção_de_falhas. Um
motor_de_indução trifásico apresenta certo grau de
complexidade em seu funcionamento. Assim, para
simplificar este problema, processos de modelagem
são utilizados.
Nos motores_de_indução trifásicos uma corrente
elétrica trifásica balanceada é fornecida diretamente
aos enrolamentos do estator e por ação de uma magnetização, outra corrente_elétrica trifásica é induzida
nos enrolamentos do rotor. Portanto, existe um acoplamento entre as fases do estator e do rotor que varia de acordo com a posição do rotor, implicando em
um aumento de complexidade na descrição do comportamento dinâmico do motor_de_indução, que passa
a ser baseado em equações diferenciais com coeficientes variantes no tempo Bordon 2004.
Um motor_de_indução pode ser representado através de um sistema de equações diferenciais nãolineares. Este sistema de equações é utilizado devido
ao efeito de acoplamento entre as fases do estator e
do rotor, uma vez que este depende da posição_angular do rotor em relação ao estator. Existem diversos
procedimentos para modelagem de uma máquina de
indução. Estes modelos diferem pela notação matemática aplicada a cada um deles, ou seja, a maneira
como ocorrem s simplificações aplicadas  estrutura
construtiva ou de análises do motor_de_indução.
4.1 Circuito equivalente

As técnicas de monitoramento para o diagnóstico
de falhas em motores_de_indução precisam ser aperfeiçoadas para detectar, o mais rápido possível, os
diferentes tipos de falhas que podem ocorrer no motor. As redes_neurais identificam a presença ou ausência de falhas no motor, mediante configurações da
rede. É necessário selecionar apropriadamente as
entradas e saídas da rede, a estrutura da rede e os
dados convenientes para treinamento.
Existem diversas opções de sinais de entrada para este tipo de rede_neural, como o torque, a velocidade, a tensão no estator, a corrente estatórica, entre
outros. A seleção_de_entradas da rede e a quantidade
de neurônios de saída permitem discriminar as falhas
propostas a detectar.
A arquitetura da rede especifica como as conexões estão arranjadas, bem como seus tipos caracterizados por uma função de ativação. O algoritmo de
processamento determina como o neurônio calcula o
vetor de saída para todas as entradas e pelos pesos. O

O motor_de_indução pode ser estudado através
do seu circuito_equivalente. Existem diversos métodos para representar o circuito_equivalente da máquina, dentre esses vales ressaltarem Cochrans Deep
4943

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Bar Method,Willis SSFR Method, Rogers Double
Cage Method e o Método padrão (Morgan L. Barnes,
1995). Neste trabalho é considerada a representação
de circuito_equivalente padrão originado do conceito
de transformadores.
Neste trabalho é utilizado o circuito_equivalente
recomendado pelo IEEE (Institute of Electrical and
Electronics Engineers). O IEEE recomenda que a
reatância de magnetização fique em série com a fonte, conforme a Figura 3. Esta simplificação é mais
bem designada em situações onde a força eletromotriz induzida nos enrolamentos possa variar de forma
significativa em relação  tensão de entrada.

5 Proposta e Resultados
O objetivo deste trabalho é utilizar as redes_neurais
artificiais para analisar e classificar alguns padrões de
falhas em motores_de_indução trifásicos, baseado em
alterações no comportamento mecânico e elétrico da
máquina, como por exemplo, a corrente e o torque.
A abrangência do trabalho pretende ser atingida
a partir do desenvolvimento das seguintes etapas
1. Gerar um conjunto de curvas referente ao motor trifásico, refletindo tanto condições operacionais
em equilíbrio como condições operacionais de falha.
2. Adequar e classificar esta base de dados de
acordo com os critérios de falhas estabelecidos.
3. Definir a estratégia de reconhecimento_de_padrão, estruturar a arquitetura da rede_neural e realizar
o processo de treinamento e validação da rede.
4. Realizar testes e avaliar os resultados.
5.1 Análises do conjunto de dados.
A simulação do motor_de_indução trifásico desenvolvida neste trabalho permite analisar o seu desempenho através da alteração dos parâmetros do
circuito_equivalente.
Primeiramente, são alterados, unicamente, um
dos cinco parâmetros do circuito_equivalente Rr, Lr,
Rs, Ls e Lm. Cada alteração é realizada percentualmente a partir do valor original do parâmetro.
A Figura 4 ilustra o comportamento do torque
versus velocidade com diferentes valores de resistência rotórica. É possível verificar que  medida que
aumenta o valor desta resistência rotórica, o torque
inicial tem seu valor aumentado e o valor de pico é
atingido em uma velocidade menor. Caso seja menor
o valor desta resistência, observa-se um torque inicial
menor, um menor valor máximo do torque e o seu
valor de pico atingido em uma velocidade maior.

Figura 3. Circuito equivalente simplificado.

Para o desenvolvimento deste trabalho, optou-se
por utilizar um motor de 2 pólos, alimentado com
460 V, devido a aplicação industrial específica - método de elevação_artificial BCS - que utiliza motores
com estas características em virtude do comportamento quadrático das carga em questão. Os parâmetros elétricos e mecânicos do motor que servirão de
base para a entrada de dados do sistema estão presentes na tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros do motor_de_indução trifásico.

Variável
Valor
Potência
50HP
Resistência do Estator
0.123
Resistência do Rotor
0.0958
Indutância de Dispersão do Estator
0.00285H
Indutância de Dispersão do Rotor
0.00285H
Indutância de Magnetização
0.04376 H
Frequência
60Hz
Número de pólos
2
Momento de Inércia
0.142kgm2
Coeficiente de fricção
0.01
Tensão
460 V
Velocidade
3500 RPM
Ligação
Estrela
Todos os componentes referentes  parte elétrica
e a parte mecânica foram modelados utilizando o
aplicativo Simulink do MATLAB R2008B. O
ambiente simulink é composto de um conjunto de
bibliotecas com blocos que representam elementos de
um sistema dinâmico, com dados de entrada_e_saídas,
cujo comportamento é simulado a partir de modelos
que envolvem a integração numérica dos sinais ao
longo do tempo.

Figura 4. Torque x Velocidade sob diversos valores de Rr.

A Figura 5 ilustra o comportamento do torque
versus velocidade com diferentes valores de indutância estatórica. Verifica-se que a mudança deste parâmetro altera toda a curva do torque desde o ponto
inicial até o ponto máximo. O aumento da indutância
estatórica provoca uma redução da curva proporcionalmente ao valor deste acréscimo. O raciocínio é
similar  influência do parâmetro para valores meno-

4944

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

res, ou seja,  medida que o valor original do parâmetro é decrementado, a curva amplia seus valores.

Figura 7. Torque x Velocidade influenciado por variações simultâneas de Rs e Ls.
Figura 5. Torque x Velocidade sob diversos valores de Ls

A figura 8 apresenta o gráfico torque versus velocidade sob a influência de todos os parâmetros do
circuito_equivalente. Nesse caso, as simulações modificam todos os parâmetros com um mesmo percentual. Entretanto, também são analisados os comportamentos destas curvas com diferentes percentuais para
cada parâmetro, ou seja, cada um dos cinco parâmetros possui valores percentuais diferentes um do outro, por exemplo, a resistência Rr a 95, a resistência
Rs a 90. Uma análise com percentuais distintos
para cada parâmetro pode ser visualizado na figura 9.

Uma vez analisado a influência somente de um
dos parâmetros do circuito_equivalente, em seguida
são realizadas algumas análises com duas ou mais
alterações nestes parâmetros. Em geral, estas análises
visam identificar o efeito de alteração de um parâmetro sobre o outro. Uma falha no motor_de_indução
trifásico, provavelmente, não provoca alterações somente em um parâmetro. Logo, é importante observar
o comportamento destes gráficos mediante alterações
em mais de um parâmetro. As Figuras 6, 7, 8 e 9 ilustram as consequências destas alterações.
A Figura 6 apresenta o torque versus velocidade
sob a influência da resistência e indutância estatórica.
Nesse gráfico, é visualizada a curva normal da máquina e mais quatro simulações onde os parâmetros
foram alterados com valores próximos e distantes do
ponto inicial. Observa-se nestas curvas o princípio da
superposição em relação aos parâmetros modificados, ou seja, a influência da resistência rotórica separadamente somado com a influência da indutância
rotórica produz o comportamento apresentado.

Figura 8. Torque x Velocidade influenciado por variações simultâneas de Rr, Lr, Rs, Ls e Lm.

Figura 6. Torque x Velocidade influenciado por variações simultâneas de Rr e Lr.

A figura 7 apresenta o torque versus velocidade
sob a influência da resistência e indutância rotórica.
Assim como na figura 6, nessa figura também é possível constatar o princípio da superposição em relação a estes dois parâmetros. Entretanto, diferentemente da influência estatórica, a influência da resistência e indutância rotórica são, separadamente, opostas, ou seja, o torque diminui para valores menores da resistência rotórica e valores maiores da indutância rotórica e o torque aumenta para valores maiores da resistência rotórica e valores menores da indutância rotórica.

Figura 9. Torque x Velocidade influenciado por variações distintidas de Rr, Lr, Rs, Ls e Lm.

5.2 Classificação das falhas.
As falhas abordadas neste trabalho estão divididas
em três grupos 1) Falhas associadas ao conjunto
rotórico 2) Falhas associadas ao conjunto estatórico
3) Falhas associadas  contaminação do motor.
Uma vez estabelecidas estas falhas, é fundamental relacionar estas falhas com as possíveis modificações dos parâmetros do circuito_equivalente. Entretanto, antes de definir e associar os grupos de falhas é

4945

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

necessário estabelecer uma condição e um limite a
partir do qual a máquina não estará mais em um funcionamento normal e passará a apresentar falhas. É
definido um percentual de 10 como limite de funcionamento normal, ou seja, no momento que os parâmetros, e consequentemente, os gráficos de corrente e torque, oscilarem mais de 10 em qualquer ponto, é diagnosticada uma presença de falha. A Figura
9 resume esta ideia ilustrando o limite da condição
normal influenciado pelos parâmetros do circuito.
Na Figura 10 observa-se a curva de torque versus velocidade ideal e os limites superiores e inferiores considerados. Caso a curva apresente algum ponto fora destas regiões, aquele conjunto de dados refletindo o funcionamento da máquina é associado 
presença de alguma falha.

Assim, uma vez definidos os critérios de funcionamento normal, a Tabela 2 apresenta os grupos de
falhas diretamente relacionados com os parâmetros
do circuito_equivalente. Por exemplo, uma falha de
contaminação é diagnosticada a partir do momento
em que todos os parâmetros (Rr Rs Lr Ls Lm) possuírem um valor inferior ou superior ao valor limite
previamente definido. O raciocínio é similar para as
falhas no estator e no rotor.
Tabela 2. Relação de falhas e parâmetros do circuito_equivalente.

Falha
Falha no Rotor
Falha no Estator
Falha de Contaminação

Parâmetro
Rr  Lr  ou
Rr  Lr 
Rs  Ls  ou
Rs  Ls 
Rr  Rs  Lr  Ls  Lm  ou
Rr  Rs  Lr  Ls  Lm 

5.3 Reconhecimento de Padrões Rede Neural
O reconhecimento_de_padrões consiste no estudo de
como observar um ambiente, aprender a distinguir os
padrões de interesse e realizar uma tomada de decisões razoáveis sobre as categorias de padrões conforme Anll K. Jain  Mao (2000).
Nesse trabalho são utilizados vários classificadores como estratégia de desempenho para o sistema de
reconhecimento_de_padrões. Ao invés de somente um
classificador, são usados múltiplos classificadores
combinados paralelamente a fim de que os erros sejam minimizados. Cada classificador produz uma
decisão, e então, todas as decisões são enviadas para
um método de fusão que produz um resultado final.
A Figura 12 ilustra essa idéia.

Figura 10. Limites do funcionamento normal.

A Figura 11 apresenta três simulações, onde duas destas estão na situação falha e outra em situação
normal. Nesta figura, as três simulações possuem os
seus comportamentos bastante similares. Em princípio, a olho nu, é possível confundir a classificação
destas três curvas como dentro dos limites de 10
previamente estabelecido. Entretanto, conforme anteriormente citado, é necessário que toda a curva esteja
dentro dos limites estabelecidos. Sendo assim, é indispensável verificar a curva em toda sua extensão a
fim de garantir que a simulação esteja totalmente
dentro dos limites. Na figura 11, duas simulações
estão na situação falha e é possível confirmar esta
condição com a perspectiva em zoom no início da
curva. Neste exemplo, os pontos da curva fora dos
limites estabelecidos ocorrem no início da curva,
entretanto, a curva pode apresentar este tipo de comportamento em qualquer ponto da curva.

Fgiura 12. Estratégia de Classificação da Rede.

A entrada da rede é submetida a três classificadores. Estes três classificadores são responsáveis por
identificar a presença dos três grupos de falhas. Cada
classificador produz uma saída representando uma
classe falha ou uma classe normal e envia-o para o
elemento de fusão.
Este elemento de fusão é responsável por fornecer uma resposta final através das saídas produzidas
pelos classificadores. Esta estrutura de identificação
de falha possui muitas vantagens, dentre elas precisão, confiabilidade, modularidade e flexibilidade.
Este tipo de estrutura permite que novos classificadores possam ser adicionados eou retirados e permite

Figura 11. Funcionamento normal x Presença de falhas.

4946

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que os classificadores possam ter configurações e
características distintas de implementação.
5.4 Configuração da rede_neural e Resultados
A identificação de um modelo neural adequado, muitas vezes, é a parte mais crucial do sistema. É necessário habilidade e conhecimento do assunto, uma vez
que a definição da configuração de redes_neurais ainda é considerada por alguns uma arte que requer
grande experiência.
A rede_neural utilizada é uma rede do tipo Perceptron de Múltiplas Camadas. A topologia da arquitetura da rede foi definida, para cada classificador,
com uma camada de entrada, uma camada oculta e
uma camada de saída.
A camada de saída e a camada oculta utilizam
funções tan-sigmoid. Cada rede possui dois neurônios
de saída devido s duas categorias de saída associadas a cada vetor de entrada. Quando o vetor de entrada representa o comportamento de um motor em funcionamento normal, o neurônio um da saída reproduz
o valor zero e o neurônio dois da saída reproduz o
valor um. Quando o vetor de entrada da rede representa o comportamento de um motor na presença de
falhas, o neurônio um da saída reproduz o valor um e
o neurônio dois da saída reproduz o valor zero.
Neste trabalho é utilizada uma adaptação do algoritmo
backpropagation
Resilient
Backpropagation. Esta adaptação procura melhorar a eficiência de ajustes dos pesos, eliminando valores prejudiciais da atualização dos pesos. Uma completa
descrição desse é dada em Riedmiller M. (1993).
Além do vetor de entrada, existe o vetor do conjunto alvo, ou também chamado de vetor de saída,
que possui valores distintos para cada classificador
de falha. Os elementos do vetor de saída são selecionados manualmente a partir dos vetores de entrada,
são gerados três arquivos, um para cada classificador,
onde em cada arquivo existem duzentos e dez colunas classificando aquele gráfico quanto  presença de
falhas ou não. Caso pertença a classe Falha, possui o
valor 1 caso contrário, possui o valor 0.
Os vetores de entrada são originados a partir da
simulação do motor_de_indução trifásico. Foram gerados um conjunto de duzentos e dez vetores de entrada englobando as situações de comportamento
normal, falhas rotóricas, falhas estatóricas e falhas
de contaminação. Cada vetor de entrada originado
simula uma classe Normal ou uma classe Falha através dos parâmetros do circuito_equivalente. A classe
Normal, sem nenhuma falha, possui o total de 55
amostras. A classe Falha é subdividida em três classes classe Falha Rotórica, classe Falha Estatórica e
classe Falha de Contaminação e o número de amostras para cada uma destas classes são, respectivamente 50, 52 e 53, resultando um total de 210 amostras
de simulações incluindo as classe falhas e a classe
normal. A superposição de todas as simulações com
Falha Rotórica e Falha Estatórica são ilustradas nas
Figura13 e Figura 14.

Figura 13. Superposição das simulações da classe Falha Rotórica.

Figura 14. Superposição das simulações da classe F. Estatórica.

Após a normalização e os ajustes, os dados são
divididos em três blocos para diferentes finalidades
treinamento, validação e teste. Uma vez criada a rede, é necessário treinar, validar e testar sua generalização, respectivamente nessa ordem. Os vetores de
entrada e os vetores alvo são divididos, aleatoriamente, sempre em quantidades proporcionais fixas.
A partir dos experimentos realizados com as redes_neurais escolhidas foi gerada a matriz de confusão. A matriz de confusão indica o quanto o classificador de falhas confunde uma classe com outra.
Os resultados da Tabela 3 revelam que a rede
neural foi capaz de identificar todas as simulações
que apresentavam falha rotórica, falha estatórica e
simulação sem falhas. Quanto  falha de contaminação, os melhores percentuais de identificação foram
por volta de 95. A rede identificou três simulações
que se caracterizam como falha de contaminação
como sendo falha retórica ou falha estatórica. Apesar
disto, os índices de reconhecimento estão bons.
Tabela 3. Matriz-Confusão.

Classe
Falha
Rot.
Falha
Est.
Falha
Cont.
Normal

4947

Falha
Rot.

Falha
Est.

Falha
Cont.

Normal

100,0

0

0

0

0

100,0

0

0

3,8

1,9

94,3

0

0

0

0

100,0

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6 Conclusão

Referências Bibliográficas

Os testes e resultados da simulação mostram que a
partir de uma rede_neural multicamadas, com função
sigmóide, com uma camada escondida e com poucas
unidades neuronais, é possível obter um modelo classificatório razoavelmente preciso. Provavelmente,
esse sistema neural deve operar satisfatoriamente nos
motores BCS. Porém, algumas etapas ainda precisam
ser avaliadas e pesquisadas .Certamente, é necessário
realizar ensaios e ajustes com sinais provenientes de
um motor BCS real, instalado em laboratório.
Os resultados obtidos com os classificadores foram satisfatórios. Entretanto, certas aplicações necessitam resultados mais precisos. Nesse caso, é necessário aperfeiçoar e reconfigurar os elementos da rede
a fim de obter melhores resultados, como por exemplo aumentar o número de vetores de entrada, aumentar o número de vetores de treinamento, testar
outros algoritmos de treinamento convenientes, otimizar os pesos e os "biases"da rede, entre outros.
A rede_neural utilizou dados de entrada provenientes de simulações matemáticas computacionais.
Apesar da confiabilidade do modelo adotado, dados
reais reproduzem melhor o comportamento da máquina elétrica. Sendo assim, é considerada importante
a realização de testes de reconhecimento_de_padrões
de falhas com dados provenientes de um motor de
indução trifásico real.
Vale também salientar que, em um ambiente de
simulação, os dados são obtidos diretamente do modelo computacional. Para utilizar dados reais, como
torque, corrente eou tensão, é necessário uma série
de procedimentos para a captura destes sinais, acarretando na instalação de sensores, conversores, entre
outros.
Entretanto, os sinais provenientes do motor necessário para esse método utilizado são corrente,
velocidade e torque. Atualmente, o método BCS possui sensores de fundo (pressão na sucção e descarga
da bomba, temperatura na sucção, temperatura do
motor, vibração) que auxiliam na supervisão, otimização e diagnóstico_de_falhas. Logo, o acréscimo de
sensores ao módulo existente para obtenção dos sinais relevantes ao método, provavelmente, não represente um problema.
Por fim, ressalta-se que esse trabalho apresenta
considerações iniciais na área de diagnóstico_de_falhas em motores BCS visando não alterar os procedimentos atuais de instalação e manutenção do método de elevação_artificial BCS.

Anll K. Jain, Robert P.W. Duin  Jiachang Mao
(2000), Statistical pattern recognition A
review, IEEE Transactions on Pattern Analysis
and Machine Intelligence.
Baccarini, L. M. R. (2005). Detecção e Diagnóstico
de Falhas em Motores de Indução. Tese de
Doutorado. UFMG.
Bordon, Mário Eduardo (2004), Controlador
Nebuloso de Arquitetura Simplifi a Estudo de
Caso Acionamento de Motor de Indução
Trifásico. Tese de doutorado, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, SP.
Brito, Jorge Nei (2002). Desenvolvimento de um
Sistema Inteligente Híbrido para Diagnóstico de
Falhas em Motores de Indução Trifásico. Tese
de doutorado, UNICAMP, Campinas, SP.
Chow, Bo Li. Gregory Goddu. Mo-Yuen (1997),
Knowledge based technique to enhance the
performance of neural network based motor fault
detectors, Industrial Electronics, Control and
Instrumentation 3, 11131118.
Fitzgerald, A. E., Charles Jr. Kingsley  S.D. Umans
(2003), Electric Machinery, 6 edição, McGrawHill, New York.
Gao., X.Z.  S.J. Ovaska (2001), Soft computing
methods in motor fault diagnosis, Applied Soft
Computing 1, 7381.
Guedes, Manuel Vaz (1994), O motor_de_indução
trifásico - selecção e aplicação. Faculdade de
Engenharia da Universidade do Porto.
Iserman, Rolf (2006), Fault-Diagnosis Systems - An
Introduction from Faul Detection to Fault
Tolerance, Springer.
Li, W. and Mechefske, C. K (2006), Detection of
Induction Motor Faults A Comparison of Stator
Current, Vibration and Acoustic Methods.
Journal of vibration and Control.
Morgan L. Barnes, Charles A. Gross (1995),
Comparison of induction machine equivalent
circuit models, Proceedings of the TwentySeventh Southeastern Symposium on System
Theory pp. 1417.
Riedmiller M., H. Braun (1993), A direct adaptive
method for faster backpropagation learning The
rprop algorithm, Proceedings of the IEEE
International Conference on Neural Networks .
Rodríguez, P. V. J. (2007), Current, Force and
Vibration Based Techniques for Induction Motor
Condition Monitoring. Tese de doutorado,
Helsinki University of Technology, Finland.
Siddique Arfat, Yadava G. S.  Singh Bhim (2005).
A Review of Stator Fault Monitoring
Techniques of Induction Motors, IEEE
Transactions on Energy Conversion 20(1).
Subhasis Nandi, Hamid A. Toliyat  Xiaodong Li
(2005), Condition monitoring and fault
diagnosis of electrical motors - a review, IEEE
Transactions on Energy Conversion 20(4).

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a toda equipe que
compõem o grupo de pesquisa do Laboratório de
Automação em Petróleo (LAUT). A UFRN, ANP,
Petrobras e CNPq pelo apoio s pesquisas e suporte
financeiro.

4948