XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE BASES DE DADOS EM SISTEMAS DE
RECONHECIMENTO AUTOMÁTICO DE FALA ROBUSTOS
DAVID D. E SILVA, CARLOS A. YNOGUTI, MARCELO R. STEMMER
Departamento de Ciência da Computação (DCC), Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC),
Instituto Nacional de Telecomunicações (INATEL), Sistemas Industriais Inteligentes (S2i), Departamento de
Automação e Sistemas (DAS), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Florianópolis - Santa Catarina - Brasil
E-mailsdavid@das.ufsc.br, ynoguti@inatel.br, marcelo@das.ufsc.br
Abstract This paper presents a contribution on robust automatic speech recognition systems. The article presents an evaluation
methodology for database (using the database Aurora-1) of this type of systems. The methodology involves the application of a
logistic function, its numerical solution and least squares method to make inferences on the database. This is an important contribution in the speech processing area for automatic speech recognition systems in noisy environments, which is relevant in applications such as distributed speech recognition in mobile phones, robotic-human interfaces using speech commands, among
others.
Keywords Automatic speech recognition, evaluation methodology, logistic function, Pesq, speech database.
Resumo Este artigo apresenta uma contribuição sobre sistemas de reconhecimento_automático_de_fala robustos. O artigo apresenta uma metodologia_de_avaliação para base de dados (usando a base de dados Aurora-1) desse tipo de sistemas. A metodologia
envolve a aplicação de uma função_logística, sua solução numérica e o método dos mínimos_quadrados para fazer inferências sobre a base de dados. Esta é uma importante contribuição na área de processamento_de_fala para sistemas de reconhecimento_automático_de_fala em ambientes ruidosos, que é relevante em aplicações tais como reconhecimento_de_fala distribuído na telefonia
celular, interfaces humano-robótica usando comandos de fala, entre outras.
Palavras-chave .

elaborado da análise sobre a qualidade perceptual
da fala ou Pesq1 (Perceptual Evaluation Speech
Quality) (Rec. P.862  ITU, 2001) e Taxa de Acerto
(TA) dos sistemas empregados, utilizando as curvas
Pesq vs. TA e uma função_logística de três parâmetros proposta no trabalho de (Fraga et alii, 2006) que,
por sua vez, sugere a referida função para descrever
e predizer resultados de SRAFR no lugar da proposta
de (Sun and Chen, 2004). Desta forma, neste artigo
dá-se uma contribuição aos trabalhos de (Fraga et
alii, 2006) e de (Sun and Chen, 2004) mostrando-se
uma solução numérica para a função_logística e descreve-se uma importante aplicação para o uso da
referida função em SRAFRs.
Um Método de Ajuste Inicial Logístico (MAIL) em
conjunto com o Método dos Mínimos Quadrados
(MMQ) (Bjrck, 1996 e Wolberg, 2005) para ajustar
curvas Pesq vs. TA para a avaliação do comportamento dos SRAFR também é uma das contribuições
deste trabalho.

1 Introdução
Sistemas de Reconhecimento Automático de Fala (SRAF) são bastante sensíveis a ruídos e em geral
são dependentes do projeto de uma satisfatória base
de dados de fala para processar o treinamento e o
reconhecimento.
Para ambientes limpos, os SRAF atuais apresentam
um desempenho elevado, com excelentes taxas de
acerto. Em ambientes com ruídos, no entanto, este
desempenho cai consideravelmente, dependendo do
tipo e níveis de ruídos (Borgstrm and Alwan, 2009
Shao et alii, 2009).
Para resolver este problema, vários estudos foram e
ainda estão sendo feitos, especialmente na área de
Sistemas de Reconhecimento Automático de Fala
Robustos (SRAFR) como em (Shozakai et alii,
1998), (Kim et alii, 2008), e (Akhtar and Mitsuhashi,
2009).
Neste sentido, este trabalho apresenta uma contribuição  área de Reconhecimento Automático de Fala
(RAF), propondo uma metodologia_de_avaliação para
bases de dados que são especialmente construídas
para sistemas de RAF robustos.
Para tanto, foi utilizada uma base de dados consolidada cientificamente, base de dados Aurora-1 (Pearce, 2000), e dois sistemas de reconhecimento_automático_de_fala baseados em dois Front-Ends (WI007
e WI008) (Pearce, 2000, AU33501, 2001). O
procedimento de avaliação da base de dados foi

2 Base de Dados e Sistemas Utilizados
A construção da base de dados foi definida tomando como referência o projeto Aurora-1 (Pearce,
2000), que fornece uma base de dados construída por
sinais de fala limpos e degradados através de oito
tipos de ruídos. Os ruídos que foram usados para a
construção da base de dados Aurora-1 foram trem
suburbano (subway), multidão de pessoas (babble),

1 O Pesq é um algoritmo de avaliação da qualidade da fala que fornece estimativas de pontuação para a qualidade percebida da fala. Por exemplo, em uma rede telefônica, pode-se
comparar a entrada do sinal de áudio (referência) com o sinal correspondente degradado na saída.

4246

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

carro (car), salão de exposição (exhibition-hall),
restaurante (restaurant), rua (street), aeroporto (airport) e estação de trem (train-station).
A base Aurora-1 é constituída de um conjunto de três
testes (testa, testb e testc). A este conjunto de testes
foi acrescentado mais um teste, chamado de testd,
produzido com quatro tipos de ruídos novos não presentes na base de dados Aurora-1 corte de metal
(metal-cutting), frente a um túnel de uma autoestrada (tunnel-front), dentro do túnel (tunnel-inside)
e multidão de crianças (crowd-children).
Para estudar o desempenho dos sistemas (WI007 e
WI008) e produzir a metodologia_de_avaliação proposta aqui, este trabalho resultou do estudo sobre
esses quatro tipos de ruídos.
É preciso esclarecer que, para manter a compatibilidade com a nomenclatura usada na base de dados
Aurora-1, os termos na língua inglesa dentro dos
parênteses foram mantidos.
Os níveis de ruídos empregados para o treinamento
foram 5 dB, 10 dB, 15 dB e 20 dB. Os níveis de
ruídos empregados para o reconhecimento foram
-5 dB, 0 dB, 5 dB, 10 dB, 15 dB e 20 dB.
O treinamento foi constituído de 8.440 (oito mil quatrocentos e quarenta) sinais de fala (arquivos de sinais de fala de dígitos conectados), divididos em
quatro conjuntos de sinais limpos mais quatro conjuntos de sinais degradados.
Para os testes foram tomados 4.004 (quatro mil e
quatro) sinais de fala, divididos em quatro conjuntos
de sinais limpos mais seis conjuntos de sinais degradados.
A degradação dos sinais de fala foi feita artificialmente e acusticamente com a adição dos oito tipos de
ruídos aos seis níveis de Relação Sinal-Ruído (RSR)
mencionados.
Os quatro ruídos novos foram gravados com um
laptop computer, usando ferramentas de software de
gravação e edição de áudio profissionais, com taxa
de amostragem de 16 kHz com uma quantização de
16 bits, mono.
O microfone utilizado foi do tipo omni-direcional
flexível com fone de ouvido (headset ajustável) desenvolvido especialmente para aplicações multimídia, computadores interativos, reconhecimento de
voz, estações de escuta e laboratórios de linguagem.
As características do microfone são sensibilidade de
96 dB +- 4 dB, freqência de 20 Hz a 20 kHz, padrão polar omni-direcional.
Depois da gravação dos ruídos, a taxa de amostragem foi convertida para 8 kHz, para se adequar 
base de dados Aurora-1.
A produção dos dados para a realização do testd, foi
feita a partir da mixagem dos ruídos aos áudios limpos da base de dados Aurora-1, para treino e testes,
com scripts executados no Matlab e verificados com
auxílio das referidas ferramentas de edição de áudio
profissionais. Desta forma, a base de dados para o
testd foi produzida sob os quatro tipos de ruídos novos a seis níveis cada.

Antes da mixagem os ruídos foram passados por um
filtro com as características do G.712 (Rec. G.712 
ITU, 2001), com banda de frequência da telefonia
digital (300-3.400 Hz). Desta forma os dados foram
mantidos com as mesmas características dos demais
testes do projeto Aurora-1. A Figura 1 mostra a resposta em frequência do filtro G.712 (Rec. G.712 
ITU, 2001).
70

G.712

65

Amplitude (dB)

60
55
50
45
40
35
30
25
20
0

500

1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000
Frequência (Hz)
Figura 1. Resposta em frequência do filtro G.712

O sistema de reconhecimento_automático_de_fala
utilizado foi baseado na tecnologia DSR (Distributed
Speech Recognition) (Pearce, 2000) e foi composto
dos Front-Ends WI007 e WI008 (Pearce, 2000 e
AU33501, 2001). No Front-End WI007 é feito a
extração das características mel-cepstrais (Davis and
Melmertstein, 1980 e Becchetti and Ricotti, 1999)
dos sinais de fala, enquanto no WI008, além da extração das caraterísticas mel-cepstrais, são utilizados
filtros de redução_de_ruído. A parte de reconhecimento (Back-End) foi produzida com o HTK (Hidden
Markov Model Toolkit) (Young et alii, 2006) que foi
incluído no pacote da base de dados do projeto Aurora-1.
A configuração utilizada foi a mesma definida no
projeto Aurora-1 16 estados por palavra, modelo
left-to-right simples, e mistura de três Gaussianas por
estado, com matriz diagonal covariância.
3 Metodologia de Avaliação da Base de Dados
O objetivo desse estudo foi permitir uma análise
e avaliação de uma base de dados, concluindo se ela
está bem ou mal treinada para um determinado tipo
de ruído. Desta forma, neste trabalho apresenta-se
uma metodologia que adota um modelo_matemáticocomputacional baseado no ajuste_de_curvas pelo
MMQ. A análise dos dados de saída dos sistemas foi
feita com base no comportamento das curvas
Pesq vs. TA.
Para produzir as curvas de ajuste Pesq vs. TA das
respostas dos sistemas, a função_logística de três parâmetros da proposta de (Fraga et alii, 2006) foi
utilizada. A equação (1) mostra essa função_logística.
1


f ( x)  
 c .100
b  a.x

1+ e
4247

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os valores Pesq correspondem aos valores de x, assim como os valores TA correspondem aos valores
de f(x).
Como pode-se notar da equação (1), f(x) é constituída de três parâmetros. O parâmetro a dá a inclinação
da curva, o parâmetro b controla o deslocamento
horizontal, enquanto o parâmetro c influi num leve
deslocamento vertical.
As curvas Pesq-Mos2 vs. TA exibidas na Figura 2,
construídas com o parâmetro a variável e os parâmetros b e c constantes, mostram que o parâmetro a
define a característica de inclinação da curva logística da equação (1).

anterior, se forem consideradas as curvas da Figura 3
como as respostas de três SRAFR distintos, pode-se
concluir que no sistema com menor valor escalar
(b  11) se obtém um melhor desempenho.
A Figura 4 mostra o comportamento de três curvas
logísticas com a variação do parâmetro c, mantendo
a e b constantes.

Figura 4. Efeito do parâmetro c na curva logística

Analisando a Figura 4 para o parâmetro c, pode-se
notar que a primeira curva, construída com c 
0.002, a segunda curva, com c dez vezes maior, e a
terceira curva com c  0.06, diferenciam-se por um
deslocamento vertical fino. Esse deslocamento vertical corresponde fisicamente  taxa de acerto do
SRAFR, e é aproveitado para se obter uma melhor
aproximação dos pontos experimentais e fazer inferências.
Observando, porém, as curvas da Figura 4 como a
resposta de sistemas distintos, pode-se afirmar que
quanto menor for o valor de c maior é a taxa de reconhecimento para um mesmo valor Pesq. Consequentemente há uma relação entre os três parâmetros
da equação (1), em que a mudança de valor de um
deles afetará os demais.
Assim, é necessário identificar quais os valores dos
três parâmetros que, simultaneamente, proporcionam
a melhor curva de ajuste para cada sistema empregado. E, para se obter os parâmetros a, b e c, neste
trabalho, é proposta uma solução numérica da equação (1).

Figura 2. Efeito do parâmetro a na curva logística

Ao considerar as curvas da Figura 2 como as respostas de três SRAFR distintos, pode-se afirmar que no
sistema com a  6.0, para um mesmo valor Pesq, se
obtem um melhor desempenho.
Desta forma, fisicamente o valor do parâmetro a tem
um importante significado. Na realidade, é desejado
que o cotovelo superior tenha a queda abrupta nos
menores valores Pesq, ou seja, para valores de a
maiores quanto possível.
O significado físico do parâmetro b, Figura 3, também é importante, pois, como este parâmetro desloca
a curva horizontalmente, influi diretamente na
relação Pesq vs. TA.

3.1 Solução Numérica da Função Logística
Para solucionar a equação (1), isto é, definir os
três parâmetros a, b e c, no problema em questão,
os únicos dados que pode-se fazer uso para tal solução são os seis pontos tabelados das respostas dos
sistemas e das curvas Pesq vs. TA, que são obtidos
dos seis níveis de relação_sinal-ruído aplicados.
A solução é buscar a utilização de métodos de estimação_de_parâmetros (Chatterjee et alii, 2000 e McCulloch et alii, 2008). O método de estimação de
parâmetros usualmente empregado para uma nuvem
de pontos com tendência logística é a Estimação da
Máxima Verossimilhança (EMV) (Cramer, 1986).
Entretanto, o uso da EMV para poucos pontos experimentais, segundo (Minitab Software, 2010), como
no caso deste trabalho, não é indicado.

Figura 3. Efeito do parâmetro b na curva logística

Na Figura 3 é apresentado o comportamento de três
curvas, variando o parâmetro b com os demais parâmetros permanecendo constantes.
A primeira curva, da esquerda para a direita, foi obtida com o parâmetro b  11, a segunda com o parâmetro b  12, e a terceira, com o parâmetro b  13.
Assim, analogamente  análise feita para o parâmetro

2 MOS (Mean Opinion Score) é uma medida usada do Pesq que leva em consideração a escala de pontuação de 1.0 a 4.5.

4248

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Desta forma, foi sugerido um algoritmo que calcula
os três parâmetros da equação (1). Esse algoritmo é
descrito matematicamente, a seguir.
De (1) pode-se escrever (2)



100
b  ax  ln
 1
f
x
c
(
)
+
100



Considerando as equações 9a, 9b e 9c e aplicando-as
em (8), é obtida a equação (10).
K1 

K2  1

(2)

K3 

Usando três pares ordenados de um experimento
qualquer de um SRAFR, ou seja (x1, y1), (x2, y2) e
(x3, y3), onde yn  ( xn), e aplicando-se a devida
correspondência dos pontos de yn em (2), se obtém a
equação (3)


100
b  axn  ln
 1
 yn + 100C


 100

 1
A2  ln
 y 2 + 100C 

(4b)

 100

 1
A3  ln
 y3 + 100C 

(4c)

(5a)

b  ax2  A2

(5b)

(5c)
Logo, fazendo operações no sistema acima, pode-se
definir os parâmetros a e b como nas equações (6) e
(7).
A  A1
(6)
a 2
x1  x 2
x1
A2
x2
x
1 1
x2

b

(7)

É preciso definir ainda uma equação para o parâmetro c. Desta forma, aplicando (6) e (7) na equação
(5.5c), se obtém a equação (8).
x1
A2
x2
A  A1
 2
x3  A3
x
x1  x 2
1 1
x2

A1 

(9c)
(10)

Para definir as curvas de ajuste para os sistemas
WI007 e WI008, além da necessidade de se obter os
parâmetros de (1) precisa-se, mediante algum método, definir a curva que mais se aproxima das respostas práticas da saída dos SRAFR.
Para ajustar a curva aos pontos experimentais, neste
trabalho, usa-se o Método dos Mínimos Quadrados
(MMQ) (Bjrck, 1996).
Vale registrar que alguns softwares estatísticos processam funções logísticas para estimação e ajuste,
porém, geralmente trabalham com apenas dois parâmetros e somente um termo, ou seja, não existe um
segundo termo na função_logística, como o parâmetro c de (1).
Por outro lado, o parâmetro c permite um ajuste fino
na relação Pesq vs. TA que é fundamental para o
ajuste dessa função aos pontos experimentais. Além
disso, o número de pontos que foi usado em cada
teste foi pequeno para a aplicação do EMV (apenas
6 pontos).
Assim, como não foi encontrado na literatura um
método que solucione a equação (1) satisfatoriamente para obter a melhor curva de ajuste para a
avaliação do comportamento dos ruídos, foi adotado
o Método de Ajuste Inicial Logístico (MAIL) proposto neste trabalho, que utiliza o MMQ em conjunto
com a solução numérica proposta anteriormente para
a equação (1).

b  ax3  A3

A1 

x3
x1  x 2

(9b)

3.2 Determinação das Curvas de Ajuste Pelo MAIL

As equações (5a), (5b) e (5c) veem da substituição
das equações (4) na equação (3), como segue
b  ax1  A1

x1
x2

De (10) pode-se observar que o parâmetro c não está
presente, porém, c está presente nas equações que
definem A1, A2 e A3, então, c está implícito em (10).
É preciso ressaltar que (10) corresponde a uma função monótona, portanto o algoritmo de NewtonRaphson (NR) (Campos, 2007) pode ser indicado,
bastando para isso definir um valor inicial dentro de
um intervalo que contenha a solução numérica procurada.
Desta forma, como os parâmetros da equação (1)
podem ser obtidos com o algoritmo de NR aplicado
na equação (10) em conjunto com (6) e (7), torna-se
necessário utilizar um método para definir as curvas
de ajuste para analisar o comportamento dos sistemas
WI007 e WI008 empregados.

Na sequência, para os pares (x1, y1), (x2, y2) e
(x3, y3), o lado direito de (3) é renomeado de forma a
se obter termos reduzidos para o desenvolvimento da
solução de (1), conforme descrito nas equações (4a),
(4b), (4c) e (5a), (5b) e (5c).
As equações 4a, 4b e 4c estão descritas a seguir.
(4a)

(9a)

A1  A2 K 1
+ ( A1  A2 ) K 3  A3  0
K2

(3)

 100

 1
A1  ln
 y1 + 100C 

x1
x2

(8)

4249

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O nome MAIL deriva da necessidade do uso de uma
curva de ajuste inicial logística escolhida de forma
subjetiva.
No MAIL calcula-se os parâmetros da função_logística usando somente três pontos e as equações apresentadas para a solução numérica de (1).
A soma dos desvios quadráticos, ou MMQ, utilizada
neste estudo é calculada conforme a equação (11), e
deve ser menor ou igual a um desvio máximo .
n

dsv   ( yi  y ref ) 2

No fluxograma da Figura 5, primeiramente é feita a
leitura dos dados necessários ao funcionamento do
MAIL (para o algoritmo de NR, i1, i2 determinam o
intervalo e tol determina a tolerância). Na sequência
as variáveis utilizadas são inicializadas. O algoritmo
de Newton-Raphson (NR) aplicado em (10) determina o parâmetro c. As equações (6) e (7) são usadas
para definir os parâmetros a e b, respectivamente. A
curva de ajuste f(xn) é determinada dos valores obtidos dos parâmetros. Na sequência, o MMQ é aplicado para calcular o desvio dsv para todos os N pontos
experimentais. A avaliação do dsv em relação ao
desvio máximo  definido determinará se os parâmetros devem ou não ser recalculados para obter a curva de ajuste que satisfaça a relação dsv  .
Desta forma, neste trabalho, a metodologia_de_avaliação sobre os ruídos novos em relação a base de dados dos sistemas WI007 e WI008 foi aplicada utilizando-se o MAIL.

(11)

i 1

Onde
dsv  somatório dos desvios quadráticos
n  número de pontos
yi  pontos da curva do sistema a avaliar
yref  pontos da curva de referência.
Desta forma, quando dsv  , está definida a melhor
curva logística para os pontos experimentais em
questão.
A Figura 5 apresenta o algoritmo do MAIL na forma
de fluxograma para N pontos.

4 Avaliação do Ruído Metal-Cutting
Ao aplicar a metodologia_de_avaliação proposta,
foi definido um desvio máximo dsv  0.05 para comparar a distância dos pontos das curvas de ajuste dos
ruídos novos em relação s curvas de ajuste dos ruídos da base de dados Aurora-1. Ao analisar os resultados da aplicação da metodologia_de_avaliação para
o sistema WI007, observou-se que o ruído metalcutting foi o único que não alcançou a tolerância
dsv  0.05 definida.
A partir das curvas de ajuste dos ruídos pôde-se calcular, pelo MMQ, a distância da curva do ruído metal-cutting para cada uma das curvas dos ruídos referência (da base de dados Aurora-1) subway, babble,
car e exhibition-hall.
Como existem três curvas de referência, apresenta-se
aqui a curva que mais se aproximou do desvio permitido para mostrar, conforme o critério adotado
(dsv  0.05) que o ruído metal-cutting não está bem
representado na base de dados.
A Figura 6 mostra o traçado das curvas de ajuste dos
ruídos car e metal-cutting, para o WI007 sob condições múltiplas.

Início

ler (xn, yn), , N, i1, i2, tol
(1  n  N)

Inicializa variáveis

NR

Cálculo dos parâmetros
(a, b, c)

Cálculo
f(xn)

Cálculo
dsv  MMQ

dsv  

N

S

Figura 6. Avaliação do MMQ da curva de ajuste do ruído car e
metal-cutting usando WI007 sob condições múltiplas

Fim

A Figura 7 mostra um comparativo das curvas de
ajuste do ruído metal-cutting devido ao uso do

Figura 5. Fluxograma do MAIL

4250

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

WI007 e WI008 sob condições múltiplas.

de acerto, em média, para o ruído metal-cutting, teve
um aumento considerável, depois de incluir as características desse ruído na base de dados.
Além disso observou-se que, para os vários níveis de
RSR, para o WI007, em média, foi alcançada uma
melhoria na taxa de acerto em torno de 3.
Esse resultado permite dizer que a metodologia de
avaliação da base de dados para um sistema de RAF
robusto, proposta neste trabalho, pode ser aplicada
para verificação do balanceamento da mesma em
termos dos ruídos que a constituem. Assim, esta contribuição torna-se uma ferramenta que pode ser usada
em sistemas de reconhecimento_automático_de_fala
robustos.
É importante ressaltar ainda que o estudo de ruídos
nos quais se incluiu o ruído de corte de metal, teve
motivação para o desenvolvimento de projetos de
robôs que trabalham em chão de fábrica, numa perspectiva futura do laboratório S2iDASUFSC em que
a pesquisa foi realizada.
Além disso, nada impede que um ambiente silencioso seja degradado pela ação de ruídos como o de
corte de metal, entre outros, e, hoje em dia, se constata a presença de ruídos de diversos tipos e níveis
em quase todos os ambientes, em especial na vida
urbana.
Por fim, é preciso ressaltar que são vários os fatores
que afetam os sinais de fala e, consequentemente,
dificultam o reconhecimento, influindo na taxa de
acerto dos sistemas de RAF. Portanto, neste trabalho,
as contribuições elencadas são somente uma infinitesimal participação na busca para melhorar a comunicação homano-máquina.

Figura 7. Comparativo entre as curvas do ruído metal-cutting
usando WI007 e WI008 sob condições múltiplas

Conforme pode-se observar da Figura 7, para o sistema que usa o WI008, devido ao fato desse FrontEnd usar filtros de redução_de_ruído, não houve uma
mudança sensível em relação ao WI007 a tal ponto
de colocar o ruído metal-cutting dentro da tolerância
desejada (dsv  0.05).
Para finalizar, pelo critério adotado (dsv  0.05),
constatou-se que as características do ruído metalcutting não estavam suficientemente representadas
na base de dados (base Aurora-1). Este aspecto foi
observado para ambos os sistemas (WI007 e WI008).
Desta forma, ao adicionar as características desse
tipo de ruído ao material de treino da base de dados
(sem a interferência de filtros de redução_de_ruídos),
obteve-se um melhor desempenho do sistema WI007
em uma média de 3.
Os procedimentos adotados para adicionar o referido
ruído  base de dados Aurora-1 foram os mesmos
anteriormente explicitados.
Por facilidade, o procedimento de mixagem foi feito
substituindo o ruído babble, da base de dados, pelo
ruído metal-cutting que, com as mesmas locuções de
babble, teve suas características presentes no material de treinamento.

Agradecimentos
Agradecemos  UDESC (Universidade do Estado de
Santa Catarina), por ter apoiado financeiramente o
projeto de doutorado que resultou, entre outras contribuições, neste trabalho  UFSC (Universidade
Federal de Santa Catarina) pela estrutura física e
humana, especialmente ao Programa de PósGraduação do DAS (Departamento de Automação e
Sistemas) ao INATEL (Instituto Nacional de Telecomunicações), o qual possibilitou, através de orientação técnica, melhorar muito os estudos na área de
reconhecimento_automático_de_fala para a realização
deste trabalho.

5 Conclusão
Neste trabalho, uma série de comparativos foi
feito para chegar  conclusão que o ruído metalcutting carecia de maiores estudos para a base de
dados utilizada. E, foi possível perceber que este tipo
de ruído não teve comportamento similar dentro do
critério estabelecido com nenhum outro ruído presente na base de dados Aurora-1.
A partir desta constatação, as características do ruído
metal-cutting foram inseridas na base de dados.
Depois do processamento, todos os resultados foram
iguais aos testes anteriores,  exceção do ruído metal-cutting, ou seja, a modificação na base Aurora-1
alterou os resultados de taxa de acerto devido ao
grupo de locuções modificadas na base de dados,
mostrando que o procedimento foi bem-sucedido.
Foi possível constatar ainda que, com o uso do
WI007 e treinamento em condições múltiplas, a taxa

Referências Bibliográficas
Akhtar, M. T. and Mitsuhashi, W., (2009). Robust
Adaptive Algorithm For Active Noise Control of
Impulsive Noise Acoustics, ICASSP, pp. 261 
264, 2009.
AU33501, (2001). ETSI DSR Applications and
Protocols Working Group, New Aurora Activity
for Standardization of a Front-End Extension for
Tonal Language Recognition and Speech
Reconstruction, 2001.
4251

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Becchetti, C. B. and Ricotti, L. P., (1999). Speech
Recognition  Theory and C++ Implementation,
John Wiley  Sons Ltda, New York, 1999.
Bjrck, ., (1996). Numerical Methods for Least
Squares Problems. SIAM, 1996.
Borgstrm, B. J. and Alwan, A., (2009). Utilizing
Compressibility
in
Reconstructing
Spectrographic Data, With Applications to
Noise Robust ASR. IEEE Signal Processing
Letters, vol. 16, No. 5, pp. 398-401, 2009.
Campos, F. F., (2007). Algoritmos Numéricos. Rio
de Janeiro, Livros Técnicos e Científicos Editora
S.A, 2a Ed., 2007.
Chatterjee, S. Hadi, A. S. and Price, B., (2000).
Regression Analysis by Example. JWS
Publication, Third Edition, 2000.
Cramer, J. S., (1986). Econometric Applications of
Maximum Likelihood Methods, Cambridge
University Press, 1986.
Davis, S. and Melmertstein, P., (1980). Comparison
of parametric representations for monossylabic
word recognition in continously spoken
sentences. IEEE Transactions on Acoustics,
Speech and Signal Processing, ASP-28(4) pp.
357-366, 1980.
Fraga, F. J. Ynoguti, C. A. and Chiovato, A. G.,
(2006). Further Investigations on the
Relationship between Objective Measures of
Speech Quality and Speech Recognition Rates in
Noisy Environments. Proceedings of the ICSLP,
Pittsburgh, Pennsylvania, pp. 185-188, 2006.
Kim, J. Lee, H. Ryu, W. Han, S. and Hahn, M.,
(2008). Improved Noise Reduction with Packet
Loss Recovery Based on Post-Filtering over IP
Networks. IEICE Trans. Commun., Vol.E91B,
No 3, pp. 975-979, 2008.
McCulloch, C. E. Searle, S. R. and Neuhaus, J. M.,
(2008). Generalized, Linear and Mixed Models.
2a Ed. Wiley Series in Probabillity and
Statistics, 2008.
Minitab Software (2010). Least Squares (LSXY)
Estimates Versus Maximum Likelihood
Estimates (MLE) - ID 767, Minitab Company
Information online httpwww.minitab.comenSsupportanswers, acessado em 17022010.
Pearce, D., (2000). Enabling New Speech Driven
Services for Mobile Devices An overview of
the ETSI Standards Activities for Distributed
Speech Recognition Front-Ends. AVIOS2000
The Speech Applications Conference, May 2224, San Jose, CA, USA, 2000.
Rec. G.712  ITU, International Telecommunication
Union, (2001). ITU-T Recommendation G.712.
ITU-T
Recommendations,
Series
G
Transmission Systems and Media, Digital
Systems and Networks, Printed in Switzerland,
Geneva, 2001.

Rec. P.862 - ITU, International Telecommunication
Union, (2001). ITU-T Recommendation P.862.
ITU-T Recommendations, Series P Telephone
Transmission Quality, Telephone Installations,
Local Line Networks, Printed in Switzerland,
Geneva, 2001.
Shao, Y. Jin, Z. Wang, D. and Srinivasan, S.,
(2009). An Auditory-Based Feature for Robust
Speech Recognition. Proc. ICASSP, pp. 4.6254.628, 2009.
Shozakai, M. Nakamura, S. and Shikano, K.,
(1998). Robust Speech Recognition in Car
Environments. IEEE  Intenational Conf. on
Acoustic Speech, and Signal Processing, vol. 1,
pp. 269-272, 1998.
Sun, H. Shue, L. and Chen, J., (2004).
Investigations into the relationship between
measurable speech quality and speech
recognition rate for telephony speech, ICASSP,
Montreal, Canada, pp. 865-868, 2004.
Wolberg, J., (2005). Data Analysis Using the
Method of Least Squares Extracting the Most
Information from Experiments. Springer, 2005.
Young, S. Evermann, G. Gales, M. et al, (2006).
Hidden Markov Model Toolkit - HTK Book.
Version 3.4, Cambridge University Engineering
Department, 2006.

4252