Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DIAGNOSTICO DE FALHAS EM MOTORES DE INDUCAO UTILIZANDO
SUPERFICIE DE RESPOSTA E ALGORITMOS GENETICOS
Lvia de Fatima Silva Mendes, Lane M.R. Baccarini, Lenir de Abreu Junior


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao Joao del Rei
Praca Frei Orlando 170  36307 352  Sao Joao del Rei  MG, Brasil

Emails livia eletrica ufsj@yahoo.com.br, rabelo@ufsj.edu.br, lenirjr@yahoo.com.br
Abstract The three-phase induction motors are quite used today. However, several failures during operation
can occur, including short circuit between turns, broken bars, among others. Failures initial short circuit between
turns are dicult to diagnose due to the low impact they cause on the characteristics of the engine and also
have a short time of evolution, requiring continuous monitoring of the plant to prevent degradation or even loss
of these engines. Besides the loss of the equipment other concern about the occurrence of faults is the economic
necessity to ensure high levels of availability and reliability of induction motors. It is therefore important to
develop methods to detect these faults at an early stage that may be employed in a real plant. In this work a
method is developed diagnostic short circuit and broken bars in induction motors from current sensors, using as
an analysis tool for modeling the response surface optimized with the aid of Genetic Algorithms. The results
were satisfactory from an enhancement method for use in an industrial environment is required.
Keywords Fault diagnosis, three-phase induction motors, response surface methodology, genetic algorithms,
non-invasive method.
Resumo Os motores_de_inducao_trifasicos sao bastante utilizados atualmente. Entretanto, durante seu
funcionamento diversas falhas podem ocorrer, tais como curto-circuito_entre_espiras, barras_quebradas, entre
outras. As falhas de curto-circuito_inicial entre espiras sao de difcil diagnostico devido ao baixo impacto que elas
causam nas caractersticas do motor e tambem possuem um tempo curto de evolucao, necessitando monitoramento
contnuo da planta para evitar a degradacao ou ate mesmo a perda destes motores. Outra preocupacao acerca das
ocorrencias de falhas e a necessidade economica em se garantir altos ndices de disponibilidade e conabilidade de
motores de inducao. Portanto e importante o desenvolvimento de metodos de deteccao dessas falhas em estagio
inicial que possam ser empregados em uma planta real. Neste trabalho e desenvolvido um metodo de diagnostico
de curto-circuito e barras_quebradas de motores de inducao a partir de sensores_de_corrente, utilizando como
ferramenta de analise a modelagem pela Superfcie de Resposta, otimizada com o auxlio de Algoritmos Geneticos.
Os resultados obtidos foram satisfatorios sendo necessario um aprimoramento da metodologia para utilizacao em
ambiente industrial.
Palavras-chave .

1

Introducao

desalinhamento, desbalanceamento de massa,
e externas sobrecarga mecanica, desequilbrio
de fases, subtensao, sobretensao e presenca de
harmonicos (Filho, 2008).

O aumento da capacidade produtiva dos equipamentos e consequentemente das plantas
industriais, tem inuenciado de forma sensvel
a evolucao das tecnicas de producao. As etapas
do ciclo de vida desses equipamentos exigem
elevados investimentos, exigindo um alto ndice
de desempenho para garantir o retorno adequado
a esses investimentos. A reducao do numero de
falhas e o gerenciamento das suas severidades
contribuem para o alcance de altos nveis de
desempenho e tambem aumentam a seguranca da
planta industrial.

A estrategia de manutencao adequada para
cada equipamento e ferramenta de grande importancia para o processo produtivo. Atualmente
contamos basicamente com tres estrategias de
manutencao corretiva, preventiva e preditiva.
Um levantamento realizado pela Plant Performance Group quanticou o impacto da inclusao
de tecnicas de manutencao preditiva como parte
chave da losoa de gerencia de manutencao,
seus resultados mostraram melhorias em custos
de manutencao, falhas nao programadas da
maquina, tempo parado para reparo, reducao de
pecas no estoque alem de recompensas diretas e
indiretas de hora extra (Almeida, 2010).

Uma parcela signicativa das plantas industriais e composta por motores de inducao
trifasicos (MIT), pois seu funcionamento permite o acionamento de praticamente todos os
tipos de carga. Embora a construcao destes
motores seja robusta, o fato de serem expostos
a diversos ambientes e condicoes de operacao
pode provocar diversas falhas durante a operacao. As falhas podem ser internas barras
quebradas eou trincadas, rolamentos danicados, curto-circuito_entre_espiras, excentricidade,

Os enrolamentos do estator de motores de
inducao trifasicos sao submetidos a estresse
induzido por diversos fatores efeitos termicos
vibracoes mecanicas estresse de tensao em
acionamentos a frequencia variavel (Fang and
Hongzhong, 2006). A deterioracao do isolamento

2946

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

normalmente comeca com curto-circuito envolvendo poucas espiras, a corrente de falta e muito
elevada e provoca aquecimento localizado que
rapidamente se estende para outras secoes do
enrolamento (Tallam et al., 2003).

curto-circuitos e barras_quebradas em motores de
inducao trifasicos, por meio da leitura de corrente e tensao, com baixo ndice de falsos alertas
e que pode ser implementado para diagnostico em
tempo_real.

O tempo de evolucao de falhas de curtocircuito entre espiras para as demais falhas
(curto-circuito entre bobinas de uma mesma fase
e entre bobinas de fases diferentes e, curto-circuito
entre fase e terra) nao pode ser estimado, pois
depende das condicoes de operacao do motor. O
que se sabe e que a evolucao e rapida, justicando,
dessa forma, o monitoramento contnuo do motor
para a deteccao da falha (Sottile et al., 2000).

2
2.1

Conceitos preliminares

Modelo Assimetrico do Motor de Inducao
Trifasico

A simulacao do modelo_dinamico do motor de
inducao trifasico permite analisar o comportamento de motores em diversas condicoes de
operacao, assim podemos testar a viabilidade de
aplicacao de metodos diversos antes da realizacao
de ensaios experimentais, reduzindo tempo e
custo de pesquisa.

As metodologias convencionais de diagnostico
de falhas vem sendo substitudas pelas tecnicas
de inteligencia_articial, que possibilitam uma
forma mais pratica de analise sendo, em muitos
casos, desnecessaria a ajuda de especialistas de
manutencao (Brito, 2002). Os metodos baseados
na analise da corrente eletrica (MCSA) nao sao invasivos e nao requerem a interrupcao da operacao
dos sistemas de acionamentos (Benbouzid, 2000).
A medicao e feita por sensores comuns (TCs transformadores_de_corrente) e muitas vezes ja
estao presentes na aplicacao a ser monitorada
(Baccarini et al., 2010).

O modelo simetrico do MIT e conhecido na
literatura, porem para a simulacao de falhas foi
utilizado o modelo assimetrico desenvolvido em
(Baccarini, 2005), apresentado nas secoes 2.1.1 e
2.1.2.
2.1.1

Curto-circuito

Para a inclusao do efeito de curto-circuito no modelo do MIT, denimos o percentual de espiras em
curto pela equacao (1), onde nas e o numero total
de espiras da fase, nas1 e o numero de espiras sem
curto e nas2 e o numero de espiras em curto

O grande problema dos estudos realizados e
a situacao de falso alarme, ou seja, diagnostico
de curto-circuito na situacao de operacao normal,
isto implica em intervencao desnecessaria, gera
gastos e reduz producao.



nas2
nas2

nas1 + nas2
nas

(1)

A aplicacao da Transformada de Park nas
tensoes do estator (Vas , Vbs e Vcs ) as transforma
para o eixo dq0, obtendo-se as seguintes expressoes
com a parcela de curto-circuito 

O metodo da Superfcie de Resposta (SR) e
um grande aliado na deteccao_de_falhas em tempo
real pois, a partir de metodos estatsticos, cria
funcoes polinomiais para representar a resposta
de um experimento numerico em termos de
variaveis independentes. Estas funcoes auxiliam
na reducao da complexidade na busca de solucao
para o problema em questao (Neves, 2004 Silva
et al., 2008). Portanto, utilizando como variaveis independentes os espectros das correntes
do motor relacionados a determinada falha,
e possvel obter modelos simplicados que sejam capazes de diagnosticar a ocorrencia da falha.

2
dqs
vqs + rs if cos()  rs iqs +
+ ds
3
dt

(2)

2
dds
vds + rs if sin()  rs ids +
+ qs
3
dt

(3)

1
d0s
v0s + rs if  rs i0s
3
dt

(4)

As equacoes do circuito do rotor sao identicas
as do rotor do modelo tradicional. As equacoes
em coordenadas dq0 para o calculo dos uxos do
estator e do rotor sao

Diversos modelos podem ser obtidos para um
mesmo conjunto de dados, logo, com o objetivo de
construir o modelo que forneca maior quantidade
de acertos, Algoritmos Geneticos (AG) podem
ser utilizados.
Neste trabalho e desenvolvido um metodo robusto nao invasivo que dispensa o auxlio de especialistas, utilizando a modelagem pela SR aliada a MCSA, capaz de identicar a presenca de

2
ds  Ls ids + Lm idr  Ls if cos()
3

(5)

2
qs  Ls iqs + Lm iqr  Ls if sin()
3

(6)


Lls if sin()
3

(7)

0s  Ls iqs + Lm iqr 

2947

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2
dr  Lr idr + Lm ids  Lm if cos()
3

(8)

2
qr  Lr iqr + Lm iqs  Lm if sin()
3

(9)

na Figura 2, sendo Re , Le , Rb e Lb a resistencia
e indutancia da parte dos aneis e a resistencia e
indutancia das barras do rotor, respectivamente.
Entao, considerando uma corrente nula na malha
da barra quebrada, calcula-se as novas correntes
das duas malhas que contem essa barra. No passo
subsequente, os calculos dos estados do motor serao dependentes dessas novas correntes (Cunha
et al., 2003).

A corrente if representa a corrente nas espiras
em curto-circuito. A tensao e o enlace de uxo nas
espiras em curto-circuito podem ser explicitados
em funcao das correntes de eixo dq0. Assim
Vas2  rs (ids cos() + iqs sin()) +

das2
 rf if (10)
dt

as2  Lls (iqs sin() + ids cos()  if ) + ...

Figura 2 Representacao do circuito das barras do
rotor (Cunha et al., 2003).

Lm (iqs sin() + ids cos() + ...
2
iqr sin() + idr cos()  if ) (11)
3

Para o diagnostico de barras_quebradas devese observar as componentes de corrente nas
frequencias laterais como pode ser observado na
Figura 3. As frequencias laterais sao obtidas pela
equacao (13).

O conjugado desenvolvido pelo motor e obtido pela equacao (12). O 1z termo representa o
conjugado desenvolvido pelo motor que e identico
ao conjugado do motor simetrico. O 2z termo e
consequencia da falha de curto-circuito e depende
do numero de espiras em curto e da corrente de
curto-circuito.
3p
T 
Lm (iqs idr  ids iqr ) + ...
22
p
Lm if (iqr sin()  idr cos())
2

flat  f  2sfr

(13)

sendo
s  o escorregamento do motor que e dado por
s  ffr 
f  a frequeencia da rede de alimentacao
fr  a frequencia de rotacao do motor.

(12)

A presenca da componente de terceiro harmonico 180 Hz no espectro de frequencia dos sinais de
correntes, como mostra a Figura 1, pode indicar
curto-circuito_entre_espiras do estator ou desequilbrio na rede de alimentacao.

20

Amplitude dB

10
0
10
20
30
40
50
0

X 57.28
Y 43.01

50

X 62.7
Y 44.02

100
Frequência Hz

150

200

Figura 3 Espectro de corrente de um MIT com
presenca de barras_quebradas.

Figura 1 Espectro de corrente de um MIT com
presenca de curto-circuito nas espiras do estator.

2.1.2

2.2

Superfcies de Resposta

A metodologia de superfcie de respostas (MSR)
foi introduzida na decada de 50 e pode ser
denida como um conjunto de tecnicas matematicas e estatsticas para a modelagem e
analise de problemas nos quais a resposta de
interesse e inuenciada por diversas variaveis
(Montgomery, 2001). O objetivo da MSR e

Barras quebradas

A condicao de barras_quebradas e simulada representando cada barra do rotor e segmentos dos
aneis por circuitos RL em serie como observa-se

2948

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

obter uma relacao funcional aproximada entre a
resposta de interesse (sada) e as variaveis independentes (entradas) (Vieira Junior et al., 2010).
A MSR e composta por planejamento experimental e analise de experimentos, que procura
relacionar respostas com os nveis de fatores
quantitativos que afetam essas respostas (Box
and Draper, 1987).

populacao inicial de N indivduos e medida a
qualidade destes por meio dos seus valores de
fitness (ou aptidao) e, entao, sao selecionados
aqueles que participarao do processo de reproducao a m de atender os operados geneticos de
cruzamento (pc ) e mutacao (pm ).
As etapas do algoritmo sao realizadas em
sequencias evolutivas e limitadas pelo numero maximo de geracoes Nger , ate que uma solucao que
atenda aos requisitos de convergencia do metodo
seja encontrada apos a evolucao de sua populacao
pela funcao objetivo, esta que foi adotada da melhor forma a representar o modelo do problema
que deseja-se otimizar. Para o problema proposto
foi sugerido a utilizacao do algoritmo_genetico de
codicacao real mono objetivo, visando maior precisao e menor esforco computacional, denido este
atraves das quantidades maxima de geracoes x
quantidade de indivduos da populacao.
A seguir e mostrado um pseudo-codigo do algoritmo utilizado na obtencao dos modelos. O
algoritmo foi implementado com o auxlio do softTM
ware MATLAB .

Na maioria dos problemas em superfcie de
resposta, a forma do relacionamento entre as variaveis dependentes e independentes e desconhecida. Assim, o primeiro passo e encontrar uma
aproximacao para o relacionamento entre a variavel resposta (y) e as variaveis independentes (fatores). Geralmente utiliza-se de uma regressao polinomial de baixo grau em alguma regiao das variaveis independentes. O modelo de regressao polinomial de primeiro grau e dado pela equacao (14)
e o de segunda ordem pela equacao (15), sendo 
os coecientes do polinomio, x as variaveis independentes e  os erros de estimacao do modelo.
Y  0 + 1 x1 + ... + k xk + 

(14)
Algoritmo
1 k0

Y  0 +

k

i1

i xi +

k


2 Escolhe os testes
b
3 Gera matriz X
b
4 Gera populacao inicial Y

ii x2i + ...

c X)
b 1 X
c Yb
Calcula b s b
b  (X
Avalia populacao inicial
enquanto (erro < tol ou cont < Nger ) faca
Selecao
Reproducao
. Cruzamento
. Mutacao
Avalia nova populacao
Condicao de Parada
fim
Retorna melhor indivduo (y e b)
16 Analise do numero de acertos

i1
k 
k


ij xi xj + 

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

(15)

i1 j>1

Para estimar os coecientes do modelo ()
normalmente utiliza-se o metodo dos mnimos
quadrados, para tal e necessario reescrever as
equacoes (14) e (15), na forma matricial, conforme
mostrado na equacao (16), e entao aplica-se o metodo como mostrado na equacao (17).
b b + .
Yb  X

(16)

1
c X)
b
c Yb .
b  (X
X

(17)

3

Para assegurar boa precisao e necessario um
numero mnimo de 2k pontos, onde k e o numero de variaveis independentes a serem estudadas. Para estimar os coecientes do modelo normalmente usa-se o metodo dos mnimos_quadrados.
2.3

3.1

Metodologia

Testes de simulacao

Por meio do modelo assimetrico do Motor de
Inducao Trifasico foi simulado um motor com
os parametros similares ao utilizado para nos
testes experimentais, 3CV, 220V, 60Hz, 4 polos,
rotor gaiola, resistencia do estator Rs  2, 9115,
resistencia do rotor Rr  1, 6975, indutancia
propria do estator Xls  3, 39282, indutancia
propria do rotor Xlr  2, 03569 e indutancia
mutua Xm  71, 06073, adotando percentuais
de curto-circuito entre 1 e 3 do total de
espiras, de 0 a 2 barras_quebradas, tensao de
alimentacao entre 97 e 103 do valor nominal e
carga conforme faixa (0, 4Tn < Tmotor < 1, 2Tn ),

Algoritmos Geneticos

Sao procedimentos computacionais de busca e
otimizacao, cujo funcionamento e inspirado nos
processos naturais de selecao e renamento genetico (Goldberg, 1989). Para seu uso, uma forma
de representar as solucoes do problema deve ser
denida, ou seja, uma representacao genetica
dessas solucoes. A partir de uma determinada

2949

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tal que Tn e o torque nominal. As simulacoes foTM
ram realizadas utilizando o software MATLAB .
Foram criados dois conjuntos de dados, um
foi utilizado para construcao e teste dos modelos
e o outro para validacao. Para a criacao de
cada conjunto de dados foram realizadas 100
simulacoes sem falha, 100 simulacoes com curtocircuito e 100 simulacoes com barras_quebradas.
Foram extradas as amplitudes das componentes
fundamentais das tres correntes (Iaf , Ibf e
Icf ), as amplitudes das componentes de terceiro
harmonico das tres correntes (Ia3 , Ib3 e Ic3 ),
as amplitudes da frequencia lateral esquerda
das tres correntes (Ial , Ibl e Icl ), as amplitudes
das tres tensoes (Vaf , Vbf e Vcf ), as amplitudes
das componentes de terceiro harmonico das tres
tensoes (Va3 , Vb3 e Vc3 ).

Figura 4 Bancada de testes.
3.2.1

Para cada banco_de_dados foram construdas e validadas as superfcies de resposta de primeira ordem e de segunda ordem, utilizando como variaveis naturais
 as amplitudes das componentes fundamentais
das tres correntes (Iaf , Ibf eIcf ) e as amplitudes das componentes fundamentais das tres
tensoes (Vaf , Vbf e Vcf ).

Os resultados obtidos foram convertidos para
a escala de decibeis devido a baixa sensibilidade
do sistema diante da presenca do curto-circuito
inicial entre espiras e das barras_quebradas.

4

Foram construdas e validadas as superfcies
de resposta de primeira ordem e de segunda ordem, utilizando como variaveis naturais

Resultados

Os bancos de dados utilizados para a construcao
das superfcies foram gerados com baixos valores
de falhas, portanto e possvel identicar a presenca
destes ainda em estagio inicial, evitando que a falha intensique e cause perda do motor.

 as amplitudes da frequencia lateral esquerda
das tres correntes (Ial , Ibl e Icl ) e as amplitudes das componentes fundamentais das tres
correntes (Iaf , Ibf e Icf )

4.1

 as amplitudes da frequencia lateral esquerda
das tres correntes (Ial , Ibl e Icl ) e as amplitudes das componentes de terceiro harmonico
das tres correntes (Ia3 , Ib3 e Ic3 ).

Testes de simulacao

Inicialmente sao selecionados os testes que serao
utilizados para o ajuste dos modelos. Esses testes
sao escolhidos aleatoriamente a partir de um
conjunto de dados extrados das solucoes otimas
encontradas atraves do AG. A matriz Yb (populacao inicial de tamanho N ) foi formada de valores
aleatorios nas seguintes faixas valores entre
2, 2 para pontos correspondentes a testes de
operacao normal, valores entre 4, 6 para pontos
correspondentes a condicao de curto-circuito e
valores entre 9, 11 para pontos correspondentes
a condicao de barra quebrada. Entao, por meio
da equacao (17), foram calculados os N modelos
correspondentes.

As variaveis foram escaladas para simplicacao
dos calculos.
3.2

Construcao das Superfcies de Resposta

Testes experimentais

Foram realizados testes experimentais apenas
para a condicao de curto-circuito em uma bancada de testes apresentada na Figura 4. O motor
utilizado para os testes possui os enrolamentos
do estator expostos, possibilitando a insercao
de curto-circuito controlado por meio de um
banco de resistencias. Realizaram-se ensaios com
curto-circuito entre 3 espiras e sem curto-circuito,
avaliando as variacoes de tensao e carga aplicadas
ao motor. A carga foi aplicada ao eixo do
motor atraves uma maquina de corrente contnua
atuando como gerador. Os resultados foram
coletados por meio da placa de aquisicao da
TM
National Instruments e o software LabView .
De posse do conjunto de dados foram adotados os
mesmos procedimentos dos testes de simulacao,
anteriormente ja expostos.

Utilizando o conjunto de dados para teste
foi calculado o percentual de acertos do modelo.
Com isso, buscou-se um modelo que seja capaz
de fornecer um elevado percentual de acertos
para validacao e que se ajuste bem aos pontos
utilizados em sua obtencao. Foi considerado
como acerto um ponto calculado pelo modelo
que se localize na faixa esperada ou seja, foi
esperado que o modelo forneca respostas menores
que 2, 5 para dados relativos a operacao normal,
entre 2,5 e 7,5 para pontos relativos a operacao com curto-circuito e superiores a 7, 5 para

2950

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pontos relativos a operacao com barras_quebradas.

Percentual de falsos alertas  0, 00.

Como criterio_de_parada do Algoritmo
Genetico foi utilizado a estabilizacao do valor
de fobjetivo em funcao do numero maximo de
geracoes Nger . Os valores das fobjetivo foram
comparados, dentre as geracoes pertencentes
as geracoes anteriores que representam 10 do
numero maximo de geracoes, nesse caso dez
ultimas geracoes de fobjetivo foram comparados e,
quando a variacao entre eles (erro) for menor que
uma tolerancia (tol) pre-estabelecida, assumi-se
que o otimo foi encontrado e o algoritmo se
encerra. Assim, adotou-se N  100 , Nger  100
e tol  0, 001.
Os valores dos operadores
(pc  0, 85) e (pm  0, 05) se mostraram sucientes para analise do problema.

 Superfcie de Resposta de segunda ordem
Construcao da Superfcie de Resposta
F alha  17, 6550 + 79, 8515X1  35, 1353X2  ...
44, 5837X3  95, 3729X4 + 57, 0920X5 + ...
38, 2167X6  6, 6103X12  1, 4035X22 + ...
2, 8598X32  1, 3119X42  0, 0876X52  ...
0, 1087X62 + 11, 3726X1 X2  2, 7712X1 X3 + ...
7, 2083X1 X4  1, 9808X1 X5  0.4898X1 X6  ...
8, 9914X2 X3  4, 4698X2 X4  6, 5496X2 X5 + ...
3, 0772X2 X6 + 3, 2952X3 X4  1, 5502X3 X5  ...
0, 6777X3 X6 + 1, 6465X4 X5 + ...

Para melhor visualizacao dos resultados, os
dados para validacao foram ordenados de acordo
com a presenca ou nao de falha, tal que os primeiros 100 dados testados nao possuem falha, os proximos 100 dados testados possuem curto-circuito
e os ultimos 100 dados testados possuem barras
quebradas.
4.1.1

1, 2596X4 X6 + 0, 0197X5 X6 (19)
Validacao da Superfcie de Resposta

Superfcie de Resposta utilizando
como variaveis naturais as amplitudes da frequencia lateral esquerda
das tres correntes (Ial , Ibl e Icl ) e as
amplitudes das componentes fundamentais tres correntes (Iaf , Ibf e Icf )

 Superfcie de Resposta de primeira ordem
Construcao da Superfcie de Resposta
F alha  23, 2129  0, 9631X1 + 0, 5239X2 + ...
0, 7762X3  0, 3453X4 + 0, 2269X5 + 0, 0926X6 (18)

Figura 6 Validacao da SR de segunda ordem.

Validacao da Superfcie de Resposta
Percentual de acertos  100, 00
Percentual de falsos alertas  0, 0.

Resposta da SR

4.1.2

Superfcie de Resposta utilizando
como variaveis naturais as amplitudes da frequencia lateral esquerda
das tres correntes (Ial , Ibl e Icl ) e as
amplitudes da componente de terceiro harmonico das tres correntes
(Ia3 , Ib3 e Ic3 )

 Superfcie de Resposta de primeira ordem
Construcao da Superfcie de Resposta
F alha  88, 5982  1, 5353X1 + 0, 6584X2 + ...
1, 2284X3  2, 5994X4 + 1, 2042X5 + 1, 0721X6 (20)

Figura 5 Validacao da SR de primeira ordem.

Validacao da Superfcie de Resposta
Percentual de acertos  100, 00

2951

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.2

Testes experimentais

Similar aos testes de simulacao, foram obtidos
os modelos para os testes experimentais, no
entanto como foi analisada apenas a condicao
de curto-circuito devido as condicoes laboratoriais, nao houve a necessidade da utilizacao das
componentes de frequencia lateral esquerda das
correntes.

4.2.1

Figura 7 Validacao da SR de primeira ordem.
Percentual de acertos  100, 00
Percentual de falsos alertas  0, 00.

Superfcies de Resposta utilizando
como variaveis naturais as componentes fundamentais das tres correntes (Iaf , Ibf e Icf ) e as componentes
fundamentais das tres tensoes (Vaf ,
Vbf e Vcf )

Validacao das Superfcies de Resposta

 Superfcie de Resposta de segunda ordem

Tabela 1 Porcentagem de acertos e de falsos alertas das Superfcies de Resposta de primeira e segunda ordem.
1l ordem 2l ordem
Acertos 
79,4444
88,8889
Falsos alertas 
4,4444
1,1111

Construcao da Superfcie de Resposta
F alha  29, 9960  4, 8684X1  1, 1363X2 + ...
6, 4078X3 + 8, 7997X4  11, 1343X5 + ...
2, 4671X6  0, 1338X12  0, 0132X22  ...

As Superfcies de Resposta construdas para
os testes de simulacao apresentaram 100 de
acertos nos testes de validacao. Os modelos de
primeira ordem e de segunda apresentaram porcentagens de acertos iguais, porem ao comparar
0, 5988X2 X3 + 0, 0039X2 X4  0, 0054X2 X5 + ...
as Figuras 5 e 6 e as Figuras 7 e 8 observa-se que
0, 0028X2 X6 + 0, 0063X3 X4  0, 0042X3 X5  ...
os modelos de segunda ordem apresentam maior
0, 0093X3 X6  0, 1786X4 X5  ...
concentracao no centro da faixa que delimita os
0, 2200X4 X6  0, 2010X5 X6 (21) limites da condicao de falha, tornando o modelo
de segunda ordem mais adequado.
Validacao da Superfcie de Resposta
1, 2412X32 + 1, 8213X42  0, 6046X52 + ...
0, 1211X62 + 1, 1405X1 X2  1, 0911X1 X3  ...
0, 0379X1 X4 + 0, 1632X1 X5  0, 7492X1 X6 + ...

Comparando a concentracao dos pontos na
validacao dos modelos que foram criados a partir
das variaveis naturais amplitudes da frequencia
lateral esquerda das tres correntes (Ial , Ibl e Icl )
e as amplitudes das tres correntes fundamentais
(Iaf , Ibf e Icf ) (Figuras 5 e 6), e os modelos
que foram criados a partir das variaveis naturais
amplitudes da frequencia lateral esquerda das
tres correntes (Ial , Ibl eIcl ) e as amplitudes
das componentes de terceiro harmonico das
tres correntes (Ia3 , Ib3 e Ic3 ) (Figuras 7 e 8),
observa-se que os pontos do primeiro caso foram
os que apresentaram maior concentracao no
centro da faixa. Portanto nao ha necessidade de
extrair as amplitudes das componentes de terceiro
harmonico das correntes.
Figura 8 Validacao da SR de segunda ordem.
Os resultados obtidos para os testes experimentais nao atingiram acertos tao altos quanto
os obtidos nos testes experimentais, o que e esperado tendo em vista a inuencia de fatores como

Percentual de acertos  100, 00
Percentual de falsos alertas  0, 0.

2952

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a qualidade do sistema de alimentacao e rudos
no sistema de aquisicao, no entanto o modelo de
segundo grau apresentou resultados satisfatorios,
visto que o ndice de falsos alertas foi de apenas
1, 1111.
5

em motores_de_inducao_trifasicos, PhD thesis,
Universidade Estadual de Campinas.
Cunha, C. C. M., Oliveira, P. S., Lyra, R. O. C.
and Cardoso, B. J. F. (2003). Simulation
and analysis of induction machines with rotor asymmetries., Industry Applications Conference, Vol. 2, pp. 883889, Oct. 2003.

Conclusoes

Apesar de se tratar de um metodo que gera
modelos simplicados, o trabalho mostrou a
ecacia do metodo para o diagnostico_de_falhas
de cirto-circuito e barras_quebradas em motores
de inducao trifasicos.

Fang, R. and Hongzhong, M. (2006). Application
of mcsa and svm to induction machine rotor
fault diagnosis, Intelligent Control and Automation, WCICA - The Sixth World Congress
on., Vol. 2, pp. 55435547.

O diagnostico de tipos diferentes de falhas
em um mesmo modelo torna o metodo atrativo
do ponto de vista operacional. Alem disso o
metodo proposto e nao invasivo pois utiliza
sinais de sensores normalmente presentes na
planta industrial e pode ser implementado em
um Sistema Especialista, possibilitando uma
analise em tempo_real sem o auxlio de um
prossional especialista em manutencao, sendo
esta a proposta para continuacao desta pesquisa.

Filho, L. P. (2008). Acompanhamento preditivo
de motores_de_inducao_trifasicos atraves da
analise de fluxo magnetico, PhD thesis, Universidade Estadual de Campinas.
Goldberg, D. (1989). Genetic Algorithms in Search, Optimization and Machine le, Addison
Wesley.
Montgomery, D. (2001). Design and analysis of experiments, London, UK John Wiley  Sons.
Neves, R. (2004). Desenvolvimento de modelos
mecanico-probalsticos para estruturas de pavimentos de edifcios, PhD thesis, Universidade de Sao Paulo.

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG - Projeto Demanda Universal - TEC APQ-00589-11 e a CAPES.

Silva, V., Fleming, P., Sugimoto, J. and Yokoyama, R. (2008). Multiobjective optimization using variable complexity modeling for
control system design, Applied Soft Computing Vol.8, Issue 1 392401.

Referencias
Almeida, M. T. (2010). Manutencao preditiva
Benefcios e lucratividade. professor da escola federal de engenharia de itajuba. consultor em monitoramento de maquinas pela
mta. itajuba U mg.

Sottile, J., Trutt, F. and J.L, K. (2000). Experimental investigation of on-line methods for
incipient fault detection, Conf. Rec. IEEEIAS, Vol. 8, pp. 26822687.
Tallam, R., Lee, S., Stone, G., Kliman, G., Yoo,
J., Habetler, T. and Harley, R. (2003). A survey of methods for detection of stator related
fauts in induction machines, 4th IEEE International Symposium on Diagnostics for Electric Machines, Power Electronics and Drives
pp. pp. 3546.

Baccarini, L. M. R. (2005). Deteccao e Diagnostico de Falhas em Motores de Inducao,
PhD thesis, Faculdade de Engenharia Eletrica, UFMG.
Baccarini, L., Menezes, B. and Caminhas, W.
(2010). Fault induction dynamic model, suitable for computer simulation Mechanical
syst. and signal processing, pp. 300311.

Vieira Junior, H. ., Kienitz, K. H. and Belderrain,
M. (2010). Multinomial selection problem A
study of bem and avc algorithms, Communications in Statistics. Simulation and Computation Description.

Benbouzid, M. E. H. (2000). A review of induction
motors signature analysis as a medium for
faults detection, IEEE Trans. Ind. Electron,
Vol. 47, pp. 984993.
Box, G. and Draper, N. (1987). Empirical model
building and response surfaces, New York,
John Wiley.
Brito, J. (2002). Desenvolvimento de um sistema
inteligente hbrido para diagnostico_de_falhas

2953