Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETERMINAÇÃO DA ATITUDE UTILIZANDO RECEPTORES GPS ESTUDO COMPARATIVO
ENTRE OS MÉTODOS MILES E DECOMPOSIÇÃO POR CHOLESKY APLICADO A DADOS REAIS
LUCAS C. RIBEIRO, ELDER M. HEMERLY
Departamento de Eletrônica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pça. Mal. Eduardo Gomes, 50  Vila das Acácias 12228-900 São José dos Campos SP
E-mails lucas.dcribeiro@gmail.com, hemerly@ita.br

Abstract The attitude determination based on GNSS is just an extension of the method for differential positioning with the
carrier phase, since it enables the obtention of the relative position, with sub-centimeter-level accuracy, between a pair of
antennas. However, multiple receivers are needed and a special configuration of the antennas, which is known as multi-antenna
GNSS system. Two baselines composed by three antennas fully defines the Euler angles associated with the vehicle attitude, but
the baseline determination requires the solution of the integer ambiguity problem, from a basic relation involving also the carrier
phase measurements. Least Squares (LS) methods are the most used techniques to solve the ambiguity problem. Two LS
algorithms for solve the integer ambiguity problem are implemented, namely MILES and Cholesky Decomposition, and tested
with real data.
Keywords GPS, Ambiguity, Least Squares, On-the-fly, Cholesky, MILES
Resumo A determinação da atitude baseada em GPS é apenas uma extensão do método de posicionamento diferencial sendo
possível obter a posição relativa, com precisão de mm, entre um par de antenas, desde que as grandezas envolvidas sejam
conhecidas. Esta posição relativa pode em seguida, ser traduzida em medidas angulares. Duas linhas de base composta por três
antenas definem completamente os ângulos de Euler associados  atitude da aeronave. Entretanto, para determinação das linhas
de base, é necessário que o problema da ambiguidade de fase da onda portadora seja resolvido. Técnicas baseadas em Mínimos
Quadrados (MQ) são as mais utilizadas. Dois algoritmos foram implementados, a saber, MILES e Decomposição de Cholesky, e
testados utilizando dados reais.
Palavras-chave 

1 Introdução
Navegação consiste em determinar a posição de
um usuário, num dado sistema de referência, e sua
evolução ao longo do tempo. As informações sobre a
atitude e posição do veículo são obtidas, em geral, a
partir das medidas de velocidade_angular realizadas
por giroscópios e de forças específicas medidas por
acelerômetros. As tríades de giroscópios e
acelerômetros constituem o denominado IMU
(Inertial Measurement Unity), que é a base de um
Sistema de Navegação Inercial (INS). Este sistema
possuí elevada precisão, custando, em média, mais
do que a maioria das pequenas aeronaves (Roger et
al, 1998).
A determinação da atitude baseada em GPS,
acrônimo de Global Position System, é uma extensão
do método de posicionamento diferencial sendo
possível obter a posição relativa, com precisão de
mm, entre um par de antenas, desde que as grandezas
envolvidas sejam conhecidas. Esta posição relativa
pode em seguida ser traduzida em medidas
angulares, ou seja, na atitude do corpo em relação a
um dado sistema de coordenadas.
Hoje em dia, sistemas de navegação de alta
precisão, baseados na integração INSGPS via Filtro
de Kalman são amplamente utilizados em diversas
aplicações. Os erros dos sensores_inerciais podem ser
primariamente categorizados como bias de primeira
ordem, fatores de escala e desalinhamentos. O Filtro
de Kalman utiliza informações do GPS como
posição, velocidade e, quando disponível,
ISBN 978-85-8001-069-5

atualizações de atitude, para estimar esses erros e
corrigi-los (Hide et al, 2003). Entretanto, na maioria
destes sistemas a fusão INSGPS é fraca, pois o filtro
se limita a utilizar informações de velocidade e
posição que o receptor GPS fornece como default.
Os sinais GPS, assim como a maioria dos sinais
de rádio, são transmitidos como ondas puramente
senoidais. Embora a fase de um ciclo de uma onda
portadora possa ser medido com grande precisão, é
difícil saber exatamente quantos ciclos se
propagaram entre a antena do satélite e a do receptor
(Langley, 1996). O número de ciclos propagados é
denominado Ambiguidade de Fase, e seu
conhecimento a priori é fundamental para o sucesso
na determinação da atitude utilizando receptores
GPS. Adicionalmente, uma configuração especial
das antenas dos receptores é necessária, conhecida
como sistema multi-antena, formado por no mínimo
três receptores de forma a compor dois vetores linha
de base que cobrirão o sistema tri-ortogonal.
Em aplicações dinâmicas a solução da
ambiguidade de fase deve ser computada em tempo
real. Tal conceito é conhecido como solução on-thefly da ambiguidade de fase e foi primariamente
introduzido por Hatch (1989, 1991).
A correta fixação da ambiguidade inteira não é
uma tarefa fácil. A maioria dos algoritmos de busca
são baseados na solução do problema imposto pelos
mínimos_quadrados. Um estudo comparativo dos
métodos utilizados neste trabalho, aplicados em
dados simulados, foi apresentado em Ribeiro e
Hemerly (2011) onde maiores detalhes podem ser

5067

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

obtidos. No presente trabalho, os autores têm como
objetivo verificar a viabilidade e robustez destes
métodos aplicados em dados reais.
Uma vez que os vetores linha de base são
conhecidos, a atitude do veículo se restringe a um
problema geométrico. Os ângulos de Euler
associados  atitude são obtidos de forma direta e
relativamente simples.
Este trabalho está organizado da seguinte forma
a seção 2 apresenta uma breve descrição da
modelagem_matemática do problema a seção 3
apresenta uma breve descrição dos métodos
utilizados para resolver o problema da ambiguidade
de fase da onda portadora a seção 4 apresenta a
metodologia utilizada para se calcular a atitude a
seção 5 apresenta os resultados obtidos utilizando as
diferentes metodologias e, finalmente, a seção 6
contém as conclusões obtidas considerando a análise
dos resultados apresentados.
2 Modelagem Matemática do Problema de
Determinação da Atitude
Sem perda de generalidade, considere a seguinte
equação
(1)
      
sendo  o vetor coluna -dimensional com as
diferenças duplas de fase multiplicadas pelo
comprimento de onda da portadora correspondente, 
é o vetor coluna tri-dimensional com as coordenadas
da antena referenciadas ao sistema de navegação,  é
o vetor coluna -dimensional que contém as
ambiguidades inteiras,  é nx3 conhecida como
matriz
design
calculada
utilizando
as
pseudodistâncias para os  satélites visíveis e,
finalmente,  é a matriz que leva em consideração os
parâmetros da ambiguidade de fase em relação a
múltiplas épocas, também multiplicada pelo
comprimento de onda da portadora.
A Eq. (1) é matematicamente conhecida como
um modelo_linear inteiro misto (Xu, 2006) e o
critério dos mínimos_quadrados é frequentemente
aplicado para resolvê-la por (Li and Shen, 2010)
             (2)
onde,  representa a matriz de peso do vetor de
observação .
A Eq. (2) é conhecida como um problema de
mínimos_quadrados inteiros mistos (MILS  Mixed
Integer Least Squares). Desprezando a informação
contida na matriz A, tem-se um problema de mínimos
quadrados inteiros (ILS  Integer Least Squares). Se
o vetor de erros aleatórios  tiver uma distribuição
normal, o problema de otimização representado pela
Eq. (2) pode ser naturalmente derivado do principio
de máxima verossimilhança (Artés et al, 2003
Damen et al, 2003).

ISBN 978-85-8001-069-5

Embora o modelo_linear inteiro misto,
representado pela Eq. (1), possua em sua estrutura
uma parte que represente a parcela ruidosa da medida
de fase, a solução da ambiguidade obtida pela Eq. (2)
depende unicamente da ponderação feita pela matriz
de peso do vetor de observação (Xu, 2012).
A Eq. (1), também conhecida como equação
básica, possui duas variáveis desconhecidas, a saber,
x e z. Sendo que, para que os vetores linha de base
sejam conhecidos, representado na equação básica
por x, é necessário o conhecimento a priori da
ambiguidade de fase da onda portadora, representado
por z na mesma equação. A próxima seção descreve
os métodos utilizados neste artigo para determinação
do número de ciclos propagados da onda portadora.
3 Métodos para Solução da Ambiguidade de
Fase
Os métodos de busca utilizados neste artigo são
baseados em Mínimos Quadrados Inteiros e cada um
deles utiliza informações e restrições diferentes para
resolver o problema da ambiguidade de fase da onda
portadora. A seguir, cada um é descrito.
3.1 Decomposição por Cholesky
A posição fixa das antenas impõe algumas
restrições geométricas que devem ser respeitadas
pelo conjunto de ambiguidades que será a solução do
problema ILS. Neste método duas propriedades são
utilizadas (1) apenas três diferenças duplas de fase
são independentes, ou seja, são necessários apenas
quatro satélites para formar o espaço de busca e (2) o
conjunto de ambiguidades correta fornecerá a menor
soma do ajuste mínimo quadrático desde que os
resíduos tenham uma distribuição Gaussiana (Lu,
1995). Os quatro satélites utilizados para formar o
espaço de busca são conhecidos como primários e o
restante, dos que estão ao alcance dos receptores, são
conhecidos como secundários.
A escolha do intervalo de busca da ambiguidade
de fase pode ser corretamente computada a partir de
um cubo de busca formado ao redor da antena do
receptor GPS. Desde que apenas as ambiguidades
dos satélites primários são procuradas, o espaço de
busca formado é tridimensional, independente do
número de satélites em vista. Cada interseção do
cubo corresponde a uma trinca de ambiguidades
inteiras que podem ser uma solução para a Eq. (2).
Cada solução é posteriormente checada utilizando as
observações dos satélites secundários, que se for
correta terá o menor resíduo. Do ponto de vista
estatístico, o acordo entre a observação medida e a
ajustada relata a escolha do conjunto de
ambiguidades a ser quantificado pela forma
quadrática dos resíduos    , onde  é o vetor
com as observações residuais ajustadas. Se o erro das
observações é Gaussiano e o conjunto de
ambiguidades testado é correto, a forma quadrática

5068

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

residual terá uma distribuição chi-quadrada (Lu,
1995).
Então, o seguinte teste pode ser aplicado como
um teste de discriminação das possíveis soluções

     

    

   
      
         

(3)


sendo que 
é o chi-quadrado percentil
correspondente aos graus de liberdade  e nível de
confiança   . Usualmente,      com 
igual ao número de satélites em vista. Apesar do teste
de discriminação ser aplicado, mais do que uma
trinca de ambiguidades pode ser considerada como
uma potencial solução por época. Neste caso, as
ambiguidades potenciais são armazenadas e
posteriormente submetidas ao teste de aceitação, que
é representado pela Eq. (4).
    

Agora, definindo as quantidades ,  e  como

 

(4)

A forma quadrática residual relacionada ao
conjunto de ambiguidades correta poderá ser
relativamente menor que o valor obtido com o
conjunto de ambiguidades incorreto se o acumulo de
informações geométricas tiver sido o suficiente. A
determinação do valor que deve ser atribuído ao
limiar depende da magnitude do erro inerente a
observação. Usualmente, é atribuído um valor entre 2
e 3 a este parâmetro (Landau and Euler, 1992
Lachapelle et al, 1993).
Uma vez estabelecido o critério de seleção das
ambiguidades que serão a solução da Eq. (2)
podemos descrever como é o processo de construção
do espaço de busca, fazendo uso da decomposição de
Cholesky. Rearranjando os termos da Eq. (1) temos

(9.a)
(9.b)
(9.c)

a Eq.(8) torna-se
         .

(10)

Considerando a Eq. (10) se pode concluir que as
seguintes desigualdades devem ser asseguradas
   

(11)

     

(12)

sendo que, tais restrições surgem devido ao fato da
linha de base ter o comprimento fixo, onde d é o
comprimento do braço de antena.
Considerando as Eqs. (11) e (12) é possível
construir os espaços de busca para cada uma das
ambiguidades associadas aos satélites primários,
como
 
 
 





    
 







 

  

  

 
 
 



(13.a)



    
 







     

(13.c)




sendo que            .


     

(5)

sendo que           , a
matriz design  e o vetor de medidas de fase da
onda portadora  são formados apenas pelos
satélites selecionados como primários. Isolando as
coordenadas dos vetores linha de base, temos
    

(6)

que, elevado ao quadrado


             

ISBN 978-85-8001-069-5

       

(14)

sendo que,  é o vetor com as medidas de fase da
onda portadora correspondente aos satélites
secundários e    
 é a matriz design que leva
em consideração as pseudodistâncias dos satélites
secundários e primários.

(7)

sendo que   é o quadrado do comprimento da linha
de base conhecida e    é uma matriz 
positiva definida que pode ser decomposta por
Cholesky reduzindo-a a uma matriz triangulo  com
     . Sendo assim, a Eq. (7) torna-se
          

Para cada conjunto de ambiguidades associadas
aos satélites primários, um conjunto de ambiguidades
correspondente aos satélites secundários pode ser
calculado utilizando a equação (Kim and Langley,
1999)

(8)

3.2 MILES
O método proposto por Chang e Zhou (2006)
apresenta a vantagem de se utilizar não apenas a fase
da onda portadora, mas também, a pseudodistância
para fornecer uma solução ótima ao problema da
ambiguidade inteira imposto pelo MILS.
Associado ao conjunto de ambiguidades inteiras
z que resolvem a Eq. (2) tem-se as coordenadas da

5069

(13.b)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

antena x. Neste sentido, o par x(j),z(j) será a j-ésima
solução ótima se o resíduo associado for mínimo.
Entretanto, para resolver o MILS, Chang e Zhou
(2006) resolvem primeiro o ILS transformando-o em
um sistema linear triangular superior real. Dado que
a matriz    ,    e    , sendo m o
número de satélites em vista, k3 o número de
coordenadas das antenas e n o número de épocas
consideradas, podemos realizar a decomposição QR
da matriz A
      





(15)

onde       é ortogonal e    é
triangular superior não singular. Esta decomposição
pode ser calculada utilizando a transformação de
Householder de acordo com


               






 
             
 
(16)
     
Entretanto, primeiro
problema ordinário ILS
  
  

devemos

  

resolver

o

(17)

para obter a solução    e então resolver o
sistema triangular superior
       

definindo um elipsóide de busca de acordo com a
seguinte equação


       

(20)

sendo  o kj-ésimo elemento da matriz R.
Inicialmente,  é atribuído como infinito. Em
seguida, a solução correspondente ao menor resíduo
na época testada será o novo valor de  causando o
encolhimento do elipsóide de busca até que a solução
ótima seja encontrada. Uma vez encontrada a solução
para o problema ILS podemos facilmente encontrar a
solução correspondente ao MILS através da
expressão   .
4 Determinação da Atitude
Uma vez que a ambiguidade de fase da onda
portadora é conhecida a determinação da atitude do
veículo se restringe a um problema geométrico. Se
três antenas são montadas corretamente em uma
plataforma e as medidas de posicionamento
diferencial são coletadas, os vetores linha de base da
antena 1 para as antenas 2 e 3 podem ser
determinados e, consequentemente, a orientação da
plataforma definida pelas antenas.
Suponha que as antenas dos receptores GPS
estão distribuídas de acordo com a Fig. (1) e que o
sistema de coordenadas da plataforma é coincidente
com o sistema de coordenadas do corpo. Os vetores
linha de base são definidos por L12, L23 e L13, com a
antena b1 centrada na origem, a antena b2 em
(0,L12,0) e a antena b3 em (L13sen, L13cos,0).

(18)

e obter a real solução    .
Para resolver o problema imposto pela Eq. (17),
são necessários dois processos, a saber, redução e
procura. A redução tem como objetivo reduzir o
espaço de busca da ambiguidade para facilitar o
processo de procura e torná-lo mais eficiente. Tal
processo é realizado aplicando-se o método LLL de
redução, proposto por Lenstra et al (1982), através da
fatoração QRZ do problema ILS transformando a
matriz B em triangular superior levando a seguinte
expressão equivalente


  

 



(19)

com a matriz R satisfazendo os dois critérios de
redução LLL,     e     , sendo que as
matrizes         e    são
resultado da fatoração QRZ.
O processo de procura é realizado através de
uma modificação da estratégia de enumeração de
Schnorr-Euchner (1994) que é aplicado as p-ésimas
soluções do problema ILS reduzido pelo método
LLL. Tal ordenação é feita de forma crescente,
considerando a norma residual de  menores que ,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Sistema de coordenadas formado pela plataforma das
antenas

As coordenadas correspondentes das antenas b2
e b3 no sistema de navegação local são  
      e         . Matematicamente,
o sistema de coordenadas local correspondente a
cada antena escrava poderia ser rotacionado dentro
do sistema de coordenadas do corpo pela matriz de
atitude,
     
(21)

5070

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sendo, R213 a matriz de rotação na sequência y, x e z e
que contem informações sobre a atitude do veículo.
Substituindo as coordenadas da antena b2 e u2 na Eq.
(21) e usando a ortogonalidade da matriz de atitude
R213(y,p,r), as equações para computar os ângulos de
arfagem e guinada são obtidas imediatamente como

      

(22.a)



      


  

(22.b)





Uma vez que os ângulos de guinada e arfagem
foram determinados, as coordenadas da antena b3 no
sistema de navegação local         podem
ser primariamente rotacionadas em torno do eixo z
do sistema de navegação local pela quantidade
definida em y e então, rotacionadas novamente em
torno do eixo x resultante da primeira rotação pela
quantidade definida em p. As coordenadas
resultantes da antena 3 após estas duas rotações são
denotadas por      . A terceira rotação é feita
em torno da posição da antena b3 no sistema de
coordenadas do corpo, assim como

 
    




   

   

 

(23)

Figura 2 a  Plataforma formada pelas antenas GPS, b 
IMU 120 instalada no interior do veiculo de testes, c 
Veículo de Testes utilizado no ensaio.

A Fig. (3) apresenta uma imagem ilustrativa da
plataforma formada pelas antenas.

60c

m

60
cm

então, o ângulo de rolamento pode ser calculado
como
 
       


Figura 3 Plataforma das antenas.

(24)

As Eqs. (22.a), (22.b) e (24) são utilizadas para
computar diretamente os ângulos de guinada,
arfagem e rolamento do veículo, lembrando que, as
premissas adotadas no princípio da dedução destas
equações devem ser respeitadas.

O sistema de navegação local utilizado neste
trabalho é o ENU (East-North-Up) com a antena 1
como mestre. Os resultados obtidos, para cada um
dos métodos de busca avaliados, são apresentados a
seguir, considerando a atitude obtida pela IMU-120
como referência.
A Fig. (4) apresenta os valores angulares obtidos
para o ângulo de Arfagem.

5 Resultados Práticos
Os dados utilizados neste trabalho foram obtidos
através de um ensaio realizado pela empresa
NAVCON, situada em São José dos Campos e
especializada em sistemas de navegação e controle.
A plataforma das antenas foi instalada em um
veículo de testes conforme apresentado na Fig. (2) e
possuía três antenas PinWheel Technology da
fabricante Novatel, três receptores GPS DL-V3 da
mesma marca instaladas no teto do veículo e uma
unidade de media inercial IMU-120 da fabricante
IXSEA OCEANO instalada em seu interior que
possui bias de 0.003h 1 e 20g 1 para os
giroscópios e acelerômetros respectivamente.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Arfagem.

A Fig. (5) apresenta os valores angulares obtidos
para o ângulo de Rolamento.

5071

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Rolamento.

A Fig. (6) apresenta os valores angulares obtidos
para o ângulo de Guinada.

Figura 8 Erros angulares associados aos vetores linha de
base obtidos a partir do método de busca MILES.

É possível notar que o erro no ângulo de guinada
foi elevado com uma variância alta. Deve ser
lembrado que os sinais transmitidos pelos satélites
GPS sofrem influencia de diversas fontes de erro,
sendo o eixo z o mais afetado pelos oriundos da
atmosfera, perdas de ciclos e multicaminho.
Os tempos de processamento de cada um dos
métodos, considerando apenas a tarefa de solução da
ambiguidade de fase, executados por um computador
DELL com processador Intel core i3, CPU de 2,27
GHz, memória de 4 GB, utilizando a função tic toc
do Matlab versão R2009b 32bits, são apresentados
na Fig. (9).

Figura 6 Guinada.

É possível notar, a partir dos gráficos
apresentados nas Fig. (4), Fig. (5) e Fig. (6) que a
atitude computada utilizando o método MILES
apresentou melhor desempenho quando comparada
com a atitude calculada a partir do método da
decomposição de Choleky. Os erros associados a
cada um dos ângulos que definem a atitude do
veículo, assim como suas médias e variâncias são
apresentadas nas Fig. (7) e Fig. (8) para cada um dos
métodos analisados.

Figura 9 Tempos de processamento dos métodos MILES e
decomposição de Cholesky.

Analisando a Fig. (9) é possível notar que ambos
os métodos apresentaram tempos satisfatórios para
aplicações em tempo_real. Entretanto, o MILES foi
mais constante, resolvendo o problema da
ambiguidade de fase da onda portadora em menor
tempo computacional.
6 Conclusão

Figura 7 Erros angulares associados aos vetores linha
de base obtidos a partir do método de busca da
decomposição de Cholesky.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os resultados apresentados demonstram que a
atitude computada utilizando a ambiguidade de fase
calculada utilizando o método apresentado na seção
3.2, MILES, foi mais robusta do que a obtida através
do método apresentado na seção 3.1, Decomposição
por Cholesky, com erros e variâncias menores
quando comparados com a atitude obtida pela IMU120.
Wang e Lachapelle (2002) fizeram um estudo
com dados obtidos de forma semelhante ao
apresentado neste trabalho, empregando receptores
de baixo_custo, para analisar o nível de confiança na
estimação da atitude utilizando, de forma iterativa,
5072

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

altas taxas de amostragem das medidas de fase da
onda portadora, restrições geométricas existentes nas
plataformas multi-antena e o filtro de Kalman com
controle estatístico de qualidade. Como resultado os
autores chegaram  conclusão que as maiores fontes
de erro nas medidas são o multicaminho, perda de
ciclos e instabilidade do centro de fase das antenas
neste tipo de receptores e que a abordagem adotada
por eles aumenta significativamente o nível de
confiança da atitude estimada.
A magnitude do erro, do ângulo de guinada,
apresentado por Wang e Lachapelle (2002) está em
torno de 10, não muito longe do obtido utilizando o
MILES demonstrando ser algo aceitável para este
tipo de aplicação.
A Fig. (9) demonstra que ambos os métodos têm
potencial para serem utilizados em aplicações em
tempo_real. Entretanto, nota-se que a decomposição
de Cholesky apresentou alguns picos, demonstrando
maior esforço computacional devido ao método de
busca possuir loops de processamento. Este tipo de
comportamento pode não ser desejado nestes tipos de
aplicações, tendo em vista que o algoritmo de
determinação da atitude precisa ser executado antes
que as observáveis sejam atualizadas, o que ocorre a
cada segundo.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a empresa
NAVCON por ceder os dados obtidos pelo ensaio e a
fundação de amparo a pesquisa CAPES pelo apoio
financeiro.
Referências Bibliográficas
ARTÉS, H., SEETHALER, D., HLAWATSCH, F.
Efficient detection algorithms for MIMO
channels an geometrical approach to
approximate ML detection, IEEE Trans Signal
Process 51(11)2808-2820, 2003.
CHANG, X-W ZHOU, T. MILES MATLAB
Package for Solving Mixed Integer Least
Squares Problems, Theory and Algorithms,
Scientific Computing Laboratory School of
Computer Science McGill University, v.11, N.
4, p.289-294, 2006.
DAMEN, M., O., GAMAL, H., E., CAIRE, G. On
maximum likelihood detection and the search for
the closest lattice point, IEEE Trans Inf Theory
492389-2402, 2003.
HATCH R. Ambiguity Resolution in the Fast
Lane, Proc ION GPS-89, Colorado Springs,
27-29 Sept, pp 45-50, 1989.
HATCH, R. Instantaneous Ambiguity Resolution,
Proceedings of the international symposium on
kinematic systems in geodesy, surveying, and
remote sensing, Springer, Berlin Heidelberg
New York, pp 299-308, 1991.

ISBN 978-85-8001-069-5

HIDE, C., MOORE, T., SMITH, M. Adaptative
Kalman Filtering for Low-cost INSGPS, The
Journal of Navigation, 2003.
KIM, D. LANGLEY, R.B. A search space
optimization technique for improving ambiguity
resolution and computational efficiency, In
International Symposium On Gps Application
To Earth Sciences And Interaction With Other
Space
Geodetic
Techniques,
Tsukuba,
Proceedings... S.l. s.n, p.18-22, 1999.
LACHAPELLE, G., LIU, C., LU, G., TOWNSEND,
B., CANNON, M., E., HARE, R. Precise
Marine DGPS positioning using P code and
high performance CA code technologies,
Geomatica - Canadian Institute of Geomatics,
Ottawa, v.47, n.2, p.117-128, 1993.
LANGLEY, B. R. Propagation of the GPS signals,
Lecture Notes in Earth Sciences, vol 60, 1996.
LANDAU, H. EULER, H.J. On-the-Fly Ambiguity
Resolution for Precise Differential Positioning,
In International Technical Meeting Of The
Satellite Division Of The Institute Of
Navigation, Albuqerque. Proceedings... S.l.
s.n., p.607-613, 1992.
LENSTRA, A., K., LENSTRA, Jr., H., W.,
LOVASZ, L. Factoring polynomials with
rational coefficients Mathematische Annalen,
261515-534, 1982.
LI, B., SHEN, Y. Global Navigation Satellite
System Ambiguity Resolution with Constraints
from Normal Equations, Journal of Surveying
Engineering, 2010.
LU, G. Development of a GPS multi-antenna
systems for attitude determination, Thesis
(PhD) - Department of Geomatics Engineering,
University of Calgary, Calgary, 1995.
RIBEIRO, L., C., HEMERLY, E., M. GPS
Ambiguity Resolution with Least Squares
Methods, 21st Brazilian Congress of
Mechanical Engineering - COBEM, 2011.
ROGER C. HAYWARD, DEMOZ GEBREEGZIABHER, J. DAVID POWELL GPSBased attitude for aircraft, Stanford University,
1998.
SCHNORR, C., P., EUCHNER, M. Lattice basis
reduction improved practical algorithms and
solving subset sum problems Mathematical
Programming, 66181-199, 1994.
WANG, C. LACHAPELLE, G. GPS attitude
determination
reliability
performance
improvement using low cost receivers,
Portland U.S. Institute of Navigation - GPS
conference, p.1064-1074, 2002.
XU, P. Voronoi cells, probabilistic bounds and
hypothesis testing in mixed integer linear
models, IEEE Trans Inf Theory 523122-3138,
2006.
XU, P. Parallel Cholesky-based reduction for the
weighted integer least squares problem,
Journal of Geodesy, Springer, 8635-52, 2012.

5073