XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

FUNCAO ENERGIA GENERALIZADA UNIFORME DE CONTROLE PARA
ESTABILIZACAO DE SISTEMAS NAO  COM INCERTEZAS
Flavio H.J.R. Silva, Luis F.C. Alberto, Newton G. Bretas



Faculdade do Gama, Universidade de Braslia, Gama, DF, Brasil

Depto. de Eng. Eletrica, Escola de Engenharia de Sao Carlos - USP, Sao Carlos, SP, Brasil
Emails fhsilva@unb.br, luis@sel.eesc.usp.br, ngbretas@sel.eesc.usp.br

Abstract In this work the Control Lyapunov Function (CLF ) theory is generalized in order to design
feedback control laws via energy-like function for a larger class of nonlinear uncertain systems. Therefore the
Control Uniform Generalized Energy Function (CU GEF ) is proposed. The proposed theory is based on the fact
that it is possible to design feedback control law for nonlinear uncertain system stabilization, even if the time
derivative of the (CUGEF ) presents some bounded regions where it is greater than zero.
Keywords

control Lyapunov function, energy function, stabilization, nonlinear uncertain systems.

Resumo Neste trabalho, generaliza-se o conceito de Funcoes de Lyapunov de Controle com o objetivo de
projetar leis de realimentacao para uma classe maior de sistemas nao  incertos via funcoes do tipo-energia.
Defini-se neste artigo o conceito de Funcao Energia Generalizada Uniforme de Controle (F EGU C) e mostra-se
que leis de controle estabilizantes podem ser projetadas mesmo quando a derivada da F EGU C nao e semi-definida
negativa
Palavras-chave
.

1

Funcao de Lyapunov de controle, funcao energia, estabilizacao, incertezas, sistemas nao

sistemas nao  e tambem estimar a regiao
de estabilidade do atrator.
Neste trabalho, o conceito de FEGC e estendido com o objetivo de estabilizar sistemas nao  com incertezas parametricas. Desta forma,
propoe-se o conceito de funcao energia generalizada uniforme de controle (FEGUC), baseado
no princpio_de_invariancia uniforme proposto em
(Rodrigues et al., 2001). A funcao proposta permite determinar a regiao de estabilidade do atrator e projetar a lei de realimentacao de controle
que garanta a estabilidade do sistema em malha
fechada, independente da incerteza existente no
modelo.
Este trabalho esta organizado da seguinte
forma a secao 2 contem definicoes e resultados
preliminares da teoria de sistemas_dinamicos nao
 e da funcao de Lyapunov de controle. A
secao 3 contem a principal contribuicao deste trabalho. Nesta secao os conceitos de funcao energia
generalizada uniforme (FEGU) e FEGUC sao propostos. Na secao 4, um exemplo ilustra os resultados obtidos e as conclusoes encerram este trabalho
na secao 5.

Introducao

A utilizacao da funcao de Lyapunov de controle
(FLC) para a estabilizacao de sistemas nao  teve incio na decada de 80 . A FLC permite,
para uma classe de sistemas nao , obter leis
de realimentacao de controle que garantam a estabilidade assintotica do sistema em malha_fechada
(Jurdjevic and Quinn, 1978 Artstein, 1983 Sontag, 1989). Entretanto, a FLC usualmente nao
permite obter estimativas otimas da regiao de estabilidade do sistema em malha_fechada. O conhecimento da regiao de estabilidade e importante,
ja que a maioria dos sistemas fsicos nao  nao apresenta um ponto de equilbrio assintoticamente globalmente estavel. Com o objetivo
de nao somente encontrar uma lei de realimentacao de controle, mas tambem de estimar a regiao
de estabilidade dos conjuntos assintoticamente estaveis, foi proposta a funcao energia de controle
(FEC) (Silva et al., 2009).
O maior obstaculo na utilizacao da FLC ou da
FEC para o projeto_de_controladores em sistemas
nao  e encontrar uma funcao de Lyapunov
ou uma funcao energia para o sistema em questao. Com o objetivo de minimizar este obstaculo,
foi proposto o conceito de funcao energia generalizada de controle (FEGC) (Silva et al., 2009). Este
conceito foi inspirado na extensao do princpio de
invariancia de LaSalle apresentada em (Rodrigues
et al., 2000). A generalizacao consiste em permitir
que a derivada da FEGC possua regioes limitadas,
no espaco_de_estados, onde a derivada possa ser
positiva. Assim como a FEC, a FEGC permitiu
obter leis de realimentacao para estabilizacao de

2

Sistemas Dinamicos Nao 

Nesta secao, apresenta-se uma breve revisao de algumas definicoes e resultados relacionados a sistemas autonomos nao  que serao uteis para o
desenvolvimento deste trabalho. Maiores esclarecimentos e as demonstracoes dos teoremas podem
ser encontrados em (Silva et al., 2009). Considere
o sistema autonomo
x  f (x)

5234

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde x(t)  Rn e o vetor_de_estados e f  Rn  Rn
e uma funcao de classe C 1 , condicao esta suficiente para garantir existencia e unicidade das
solucoes de (1). A solucao de (1) iniciando em
xo no instante de tempo t  0 e denotada por
(, xo )  R  Rn . O ponto x e um ponto de
equilbrio de (1) se f (x )  0. Neste trabalho,
considere que os pontos de equilbrio de (1) sao
isolados. A regiao de estabilidade A(H) de um
certo conjunto atrativo1 H e o conjunto de condicoes iniciais cujas trajetorias tendem para o conjunto atrativo quando t  , isto e, A(H) 
x  Rn  (t, x)  H quando t  .
Considere agora o sistema nao linear controlado
x  F (x, u)
(2)

O proximo teorema garante que a existencia de
uma FLC implica na estabilidade da origem do
sistema(3) (Sontag, 1989).
Teorema 2.1 (Estabilidade do Sistema em
Malha Fechada) Seja V uma FLC de (2), entao
existe uma lei de realimentacao de controle, tal
que a origem do sistema em malha_fechada (3) e
um ponto de equilbrio assintoticamente estavel.
O teorema 2.1 estabelece que a existencia de uma
FLC e uma condicao suficiente para assegurar a
estabilizacao da origem. Silva et al (2009) mostra
que embora a FLC forneca uma estimativa da regiao de estabilidade da origem do sistema a malha
fechada, nao ha como obter estimativas otimas da
regiao de estabilidade.

onde x  Rn e o vetor_de_estados, u  Rm e
a entrada de controle e F  Rn  Rm  Rn e
uma funcao de classe C 1 . Suponha que a origem
seja um ponto de equilbrio do sistema em malha
aberta (u  0) isto e, F (0, 0)  0. O objetivo e
obter uma lei de realimentacao de controle u 
h(x), definida na vizinhanca da origem, tal que a
origem do sistema em malha_fechada
x  F (x, h(x))

2.2

Considere o sistema (1) e E o conjunto de todos
os pontos de equilbrio de (1), isto e, E  x 
Rn  f (x)  0.
Definicao 2.3 (Funcao
Energia)(Chiang
et al., 1988) A funcao V  Rn  R, de classe
C 1 , e uma funcao energia de (1) se as seguintes
condicoes forem satisfeitas (i) V(x)  0 para
qualquer x  Rn  (ii) se xo 
 E, entao o conjunto
t  R+  V((t, xo )) < 0 nao possui medida
finita em R (iii) se V((t, xo )) e limitada para
t  R+ , entao a trajetoria (t, xo ) e tambem
limitada para t  R+ .

(3)

seja assintoticamente estavel.
2.1

Funcao Energia de Controle

Funcao de Lyapunov de Controle

Considere o sistema (1) e suponha que a origem
seja um ponto de equilbrio deste sistema, isto e,
f (0)  0.

A existencia de uma funcao energia possui implicacoes importantes a respeito dos conjuntos limites2 .

Definicao 2.1 A funcao V  Rn  R, de classe
C 1 , e uma funcao de Lyapunov de (1) se as seguintes condicoes forem satisfeitas (i) V(x) e
localmente definida positiva e (ii) V(x) e localmente definida negativa.

Teorema 2.2 (Funcao Energia e Conjuntos
Limites) Seja (t, xo ) uma solucao de (1) e V
uma funcao energia de (1) tal que V((t, xo )) e
limitada para t  0. Entao, o conjunto limite
(xo ) e composto por pontos de equilbrio.

A existencia de uma funcao de Lyapunov e uma
condicao suficiente para a estabilidade assintotica
da origem do sistema (1) (Khalil, 1996). Para o
sistema controlado (2), uma condicao suficiente
para garantir a estabilidade da origem e a existencia de uma funcao de Lyapunov de controle (FLC)
(Jurdjevic and Quinn, 1978 Artstein, 1983 Sontag, 1989).

Com a finalidade de projetar leis de realimentacao
de controle para sistemas na forma (2), Silva et al
(2009) propuseram o conceito de funcao energia
de controle (FEC).

Definicao 2.2 (Funcao de Lyapunov de
Controle) Uma funcao V  Rn  Rm  R, de
classe C 1 , e uma FLC de (2) se existir uma lei de
realimentacao de controle u  h(x), de classe C 1 ,
com h(0)  0, tal que a funcao W(x)  Rn  R,
definida por W(x)  V(x, h(x)), seja uma funcao
de Lyapunov de (3).

Definicao 2.4 (Funcao Energia de Controle)
Uma funcao V  Rn  Rm  R, de classe C 1 , e
uma FEC de (2) se existir uma lei de realimentacao de controle u  h(x), de classe C 1 , tal que
W  V(x, h(x)) seja uma Funcao Energia de (3).
2 Um ponto p  Rn e um ponto limite de (t, x ), ou
o
simplesmente de xo , se existir uma sequencia tn   
quando n   tal que (tn , xo )  p quando n  .
O conjunto de todos os pontos limites de xo e denotado
por (xo ).

1 Um conjunto fechado e invariante H e atrativo se
existir vizinhanca U de H tal que xo  U implica em
d((t, xo ), H)  0 quando t  .

5235

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O proximo teorema garante que a existencia de
uma FEC assegura a estabilidade do sistema (3) e
fornece tambem uma estimativa de sua regiao de
estabilidade.

Teorema 2.4 (Funcao Energia Generalizada
e Conjuntos Limites) Considere que o sistema
(1) possua uma FEG V e que (t, xo ) seja uma
solucao do sistema (1) tal que V((t, xo )) e limitado para t  0. Entao (t, xo ) e uma solucao
limitada, seu conjunto -limite e nao vazio e intercepta pelo menos uma componente conexa Ci do
conjunto C.

Teorema 2.3 (Estabilidade e Regiao de Estabilidade do Sistema em Malha Fechada)
Seja V  Rn Rm  R uma FEC de (2). Se existir
uma componente conexa limitada Sc (L) do conjunto x  Rn  V(x, h(x)) < L, tal que xs seja
o unico ponto de equilbrio do sistema em malha
fechada contido no interior de Sc (L), entao xs e
um ponto de equilbrio assintoticamente estavel do
sistema em malha_fechada (3). Alem disso, Sc (L)
e uma estimativa da regiao de estabilidade deste
equilbrio.

Definicao 2.6 (Funcao Energia Generalizada de Controle) Uma funcao V  Rn  Rm 
R, de classe C 1 , e uma FEGC de (2), se existir
uma lei de realimentacao de controle u  h(x),
de classe C 1 , tal que W(x)  V(x, h(x)) seja uma
FEG do sistema em malha_fechada (3).
Teorema 2.5 (Estabilidade e Regiao de Estabilidade do Sistema em Malha Fechada)
Considere que o sistema (2) possua uma FEGC
V. Seja L  R um numero real tal que a componente conexa Sc (L) de x  Rn  W(x) < L seja
limitada. Suponha que supxCVL W(x)  l < L.
Entao, Sc (l)  x  Sc (L)  W(x)  l contem
um conjunto H invariante e assintoticamente estavel e Sc (L) e uma estimativa da regiao de estabilidade de H. Alem disto, H tem intersecao nao
vazia com o conjunto C  Sc (l).

A vantagem em encontrar uma FEC quando comparada a FLC e que podemos utilizar a teoria de
caracterizacao da fronteira da regiao de estabilidade para obter estimativas otimas da regiao de
estabilidade (Chiang et al., 1988). Embora a FEC
forneca estimativas otimas da regiao de estabilidade, a FEC, assim como a FLC, exige que se
tenha V((t, ))  0. Em varios sistemas_dinamicos, e difcil encontrar funcao V satisfazendo esta
condicao. Com o proposito de relaxar tal condicao, a seguir sera revisado o conceito de funcao
energia generalizada de controle.
2.3

O teorema apresentado anteriormente permite que
se tenha, em algumas regioes limitadas do espaco_de_estados, V((t, ))  0. Esta flexibilidade no conceito de FEGC permite o tratamento
de problemas que nao apresentam funcao energia
ou em que a funcao energia seja de difcil obtencao. Mesmo sob esta generalizacao, demonstra-se
a existencia de um conjunto assintoticamente estavel e obtem-se estimativas de sua localizacao e
de sua regiao de estabilidade. Maiores detalhes e
exemplos de aplicacao da FEGC podem ser obtidos em (Silva et al., 2009).

Funcao Energia Generalizada de Controle

Nesta secao, e apresentada a generalizacao do conceito de funcao energia. Esta generalizacao e
obtida com com o auxlio da extensao do princpio_de_invariancia, apresentado em (Rodrigues
et al., 2000), e permite que a funcao V possua, no
espaco_de_estados, regioes limitadas de derivada
positiva.
Definicao 2.5 (Funcao Energia Generalizada) Uma funcao V  Rn  R, de classe C 1 , e
uma funcao energia generalizada (FEG) de (1) se
(i) todo conjunto compacto intercepta um numero
finito de componentes conexas limitadas e isoladas Ci s do conjunto C  x  Rn  V(x)  0
e (ii) supt0 V((t, xo )) <  implica (t, xo ) e
limitado para t  0.

3

Funcao Energia Generalizada Uniforme
de Controle

Nesta secao e apresentado o principal resultado
deste trabalho. O conceito de funcao energia generalizada de controle e expandido com o auxlio do
principio de invariancia uniforme, apresentado em
(Rodrigues et al., 2001). Desta forma, propoe-se o
conceito de funcao energia generalizada uniforme
de controle para a estabilizacao de sistemas nao
 com incertezas parametricas. Considere o
sistema
x  f (x, )
(4)

As condicoes exigidas para que uma funcao seja
uma FEG sao menos restritivas do que as condicoes da funcao energia, ainda assim, nao e trivial encontrar uma funcao energia generalizada
para um sistema nao linear. A existencia de uma
funcao energia, garante, conforme o teorema 2.2,
que os conjuntos limites sao constitudos exclusivamente por pontos de equilbrio. Embora a funcao energia generalizada nao possua a derivada
ao longo das trajetorias semi-definida negativa,
ainda assim, informacoes importantes a respeito
dos conjuntos limites podem ser obtidas conforme
mostra o teorema a seguir.

onde x  Rn e a variavel de estado e    
Rh e um vetor de parametros incertos, invariantes
no tempo e limitados, ou seja,  e um conjunto
compacto em Rh .

5236

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Definicao 3.1 (Funcao Energia Generalizada Uniforme) Uma funcao V  Rn    R,
de classe C 1 , e uma Funcao Energia Generalizada Uniforme (F EGU ) de (4) se (i) existirem
funcoes contnuas a, b e c  Rn  R tais que
a(x)  V(x, )  b(x) e V(x, )  V
x x  c(x)
para todo    (ii) todo conjunto compacto intercepta um numero finito de componentes conexas limitadas e isoladas Ci s do conjunto C  x 
Rn c(x) > 0 e (iii) supt0 V((t, xo , )) < 
implica (t, xo , ) e limitado para t  0.

vazia com conjuntos compactos e finito, existe pelo
menos uma componente Cj que e visitada infinitas
vezes. Como toda sequencia infinita num conjunto
compacto possui subsequencia convergente, entao
Cj possui pelo menos um ponto pertencente ao
conjunto -limite de (t, xo , ). Logo a interseccao do conjunto -limite com a componente Cj e
nao vazia.
Com a finalidade de utilizar o conceito de
F EGU para a estabilizacao de sistemas nao  incertos, propoe-se a funcao energia generalizada uniforme de controle (FEGUC). Portanto,
considere o sistema em malha_aberta

A FEGU pode fornecer informacoes importantes
a respeito dos conjuntos limites, o teorema 3.1 estabelece esta relacao.

x  f (x, , u)

Teorema 3.1 (Funcao Energia Generalizada
Uniforme e Conjuntos Limites) Considere
que o sistema (4) possua uma F EGU V e que
(t, xo , ) seja uma solucao do sistema (4) tal
que V((t, xo , )) e limitado para t  0. Entao
(t, xo , ) e uma solucao limitada, seu conjunto
-limite e nao vazio e intercepta pelo menos uma
componente conexa Ci do conjunto C.

(5)

e o sistema em malha_fechada
x  f (x, , h(x))

(6)

Definicao 3.2 (Funcao Energia Generalizada Uniforme de Controle) Uma funcao V 
Rn    Rh  R, de classe C 1 , e uma FEGUC de (5), se existir uma lei de realimentacao de controle u  h(x), de classe C 1 , tal que
W(x, )  V(x, , h(x)) seja uma F EGU do sistema de malha_fechada (6).

Demonstracao Seja V(x, ) uma FEGU de
(4). De acordo com a condicao (ii) da definicao 3.1, sendo V((t, xo , )) limitada, para
t  0, tem-se que (t, xo , ) e uma solucao limitada de (4). Portanto, o conjunto -limite
e nao vazio. Suponha que (t, xo , ) nao intercepte o conjunto C para todo t  0. Entao usando argumentos similares aqueles utilizados na demonstracao do princpio_de_invariancia de LaSalle (Khalil, 1996), demonstra-se que
(t, xo , ) tende para o maior conjunto_invariante contido em x  Rn  V(x, )  0 quando
t  . Neste caso, a conexidade do conjunto limite e o fato das componentes Ci s serem isoladas garante que existe inteiro j tal que (t, xo , )
tende para o maior conjunto_invariante contido
em x  Rn  V(x, )  0  Cj . Suponha que
(t, xo , ) intercepte C. Entao existe um tempo t1
e uma componente Ci1 tal que (t1 , xo , )  Ci1 .
Se a solucao permanecer em Ci1 para todo t  t1 ,
entao demonstra-se que (t, xo , ) tende para o
maior conjunto_invariante contido em x  Rn 
V(x, )  0  Ci1 quando t  . Se por outro lado, a solucao abandonar Ci1 , ou seja, existir
t1 tal que (t, xo , )  Ci1 para t1 < t  t1 e
(t, xo , ) 
 Ci1 para t ligeiramente maior que t1 ,
entao duas possibilidades podem ocorrer (i) a solucao nao intercepta C para todo t > t1 ou (ii) 
t2 e componente Ci2 tal que (t2 , xo , )  Ci2 . No
caso (i), a demonstracao segue da primeira parte.
No caso (ii) novamente temos duas possibilidades,
ou seja, ou (t, xo , )  Ci2 para todo t  t2 ou
existe t3 > t2 tal que (t3 , xo , )  Ci3 . Se houver uma sequencia infinita de tempos tr  com
tr  + tal que (tr , xo , )  Cir , entao, como
o numero de componentes Cir com intersecao nao

Teorema 3.2 (Estabilidade e Regiao de Estabilidade do Sistema a Malha Fechada)
Considere que o sistema (5) possua uma F EGU C,
de acordo com a Definicao 3.1. Seja L um numero real tal que a componente conexa A de
AL  x  Rn a(x) < L seja limitada. Considere supxCA b(x)  l < L. Entao o sistema (6) e praticamente estavel, isto e, A e um
conjunto positivamente invariante de BL  x 
A  b(x) < L, alem disso toda trajetoria partindo do interior do conjunto BL entra no conjunto Bl  x  Ab(x) < l e nao sai do conjunto Al . Entao, para cada    fixo, Al contem
um conjunto atrativo H e BL e uma estimativa
uniforme da regiao de estabilidade de H , ou seja,
H  BL para todo   .
Demonstracao Seja V(x, ) uma F ECGU de (5).
Entao, existe uma lei de realimentacao de controle, de classe C 1 , u  h(x) e funcoes contnuas
a(x), b(x) e c(x), tal que W(x, )  V(x, , h(x))
e uma F EGU de (6). Por hipotese A e uma componente connexa limitada de AL . Seja C  x 
AL c(x) > 0. Considere supxCAL b(x)  l < L
entao C  Bl  BL . Pelo princpio_de_invariancia uniforme (Rodrigues et al., 2001) tem-se (i)
se xo  Bl entao (t, xo , )  Al , para t  0 e
para cada  fixo,   , (t, xo , ) tende para o
maior conjunto_invariante H de (5) contido em
Al , quando t   (ii) se xo  (BL  Bl ) entao
para cada  fixo,   , (t, xo , ) tende para
o maior conjunto_invariante H de (5) contido
em Al . Desde que d((t, xo , ), H )  0 quando

5237

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

t  + para todo xo  A, entao H e um conjunto atrativo e BL e uma estimativa da regiao
de estabilidade de H . Como isto e verdade para
todo   , entao H  BL para todo   .
Os Teoremas propostos anteriormente permitem o tratamento_de_incertezas, limitadas e invariantes no tempo, na modelagem do problema,
garantindo a robustez da F EGU C. Na proxima
secao sera apresentado um exemplo de aplicacao
da teoria proposta.
4

matriz Q seja definida positiva. Aplicando o Criterio de Sylvester pode-se facilmente demonstrar
que isto e garantido se
 d2
4

Neste exemplo, considere   0, 0420.
Os termos restantes de (11), x2  cos(x1 ) +
x2 g(x, )h(x) + z(x, )g(x, )h(x) nao possuem
sinal definido, sendo responsaveis por gerar regioes
onde V > 0.

Exemplo

Para que a funcao proposta em (10) seja uma
F EGU C deve-se encontrar funcoes a(x) e b(x) tal
que

Considere o seguinte sistema nao linear incerto
(
x1  x2
(7)
x2  f (x, ) + g(x, )u

a(x)  V(x, )  b(x).

onde x  x1  x2  e a variavel de estado, u e a
entrada de controle e

(12)

As funcoes

f (x, )  a  b sin(x1 )   cos(x1 )  (8)
dx2
g(x, )  b sin(x1 )   cos(x1 )
(9)

1
a(x)  x22  ax1  b cos(x1 ) + x2 a+
( 2
min x2 cos(x1 ), se x2 cos(x1 )  0
+
max x2 cos(x1 ), se x2 cos(x1 ) > 0
b sin(x1 ) + 

sao funcoes de classe C 1 . Os parametros a  1,
b  2, e d  0, 3 sao conhecidos. O parametro 
e uma incerteza invariante no tempo, pertencente
ao conjunto     R    0, 12. Portanto,
min  0, 12 e max  0, 12. O sistema (7)
possui um equilbrio estavel xs que varia com 
e pertence ao conjunto x  R2  0.4625  x1 
0.5824, x2  0. O objetivo e encontrar uma lei
de realimentacao de controle u  h(x)  BL  R2
que prove a estabilidade deste sistema.
Considere a funcao, dependente do parametro
, candidata a FEGUC
1
V(x, )  x22  ax1  b cos(x1 )+
2
+x2 z(x, ) + ,

d
<  < 0.
+ b + max


(13)

e
1
b(x)  x22  ax1  b cos(x1 ) + x2 a+
( 2
max x2 cos(x1 ), se x2 cos(x1 )  0
+
min x2 cos(x1 ), se x2 cos(x1 ) > 0
b sin(x1 ) + ,


(14)

satifazem a desigualdade (12).
Com o objetivo de determinar a lei de controle u  h(x), e aumentar o numero de termos
definidos negativos em (11), escolhe-se

(10)

h(x)  k sin(x1 )x2 ,

onde z(x, )  f (x, ) + dx2 ,  e um parametro a
ser determinado e   2.2552 e uma constante.
Considerando u  h(x), a derivada de (10) ao
longo das trajetorias de (7) e dada por

(15)

onde k  (0,  e um parametro do controlador.
Neste exemplo, considera-se k  0, 5. Desta
forma, tem-se

T 

z(x, )
z(x)
Q

x2
x2
x2  cos(x1 ) + x2 g(x, )h(x)+
+z(x, )g(x, )h(x)
(11)


T 

z(x, )
z(x)
Q

x2
x2
bk(x2 sin(x1 ))2  x2  cos(x1 )
kx22 cos(x1 ) sin(x1 )+
+kz(x, )g(x, ) sin(x1 )x2
(16)
Neste caso,
o termo x2  cos(x1 ) 
kx22 cos(x1 ) sin(x1 ) + kz(x, )g(x, ) sin(x1 )x2 
e o responsavel em gerar regioes onde V > 0.
Para que a funcao proposta em (10) seja uma
F EGU C, do sistema de malha_fechada, deve-se
encontrar, de acordo com o Teorema 3.2, uma

V(x, )  

onde


Q d
2

d
2



V(x, )  



d  (b cos(x1 ) +  sin(x1 ))

Observe que V e composta por um termo quadratico Q dependente do parametro . Este parametro deve ser determinado de tal forma que a

5238

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

funcao c(x) tal que V(x, )  c(x). A funcao
c(x)  (a  b sin(x1 ))2  d(a  b sin(x1 ))x2 
dx22  b cos(x1 )x22 + x2 max cos(x1 )+
bk(sin(x1 )x2 )2  ak(a  b sin(x1 )) sin(x1 )x2 +
+k(min cos(x1 ))2 sin(x1 )x2 +
2
2
+(min cos(x
(1 )) + k(a  b sin(x1 )) sin(x1 )x2
max

, se sin(x1 )  0
+
+ sin(x1 )x22
min

, se sin(x1 ) > 0
(
max , se cos(x1 )x2  0
+d cos(x1 )x2

min , se cos(x1 )x2 > 0
2(a
(  b sin(x1 )) cos(x1 )
min , se (a  b sin(x1 )) cos(x1 )  0

max , se (a  b sin(x1 )) cos(x1 ) > 0
x22(
sin(x1 ) cos(x1 )
max , se sin(x1 ) cos(x1 )  0

min , se sin(x1 ) cos(x1 ) > 0
ak
( sin(x1 ) cos(x1 )x2
min , se sin(x1 ) cos(x1 )x2  0
+
max , se sin(x1 ) cos(x1 )x2 > 0
2
+2bk(sin(x
1 )) cos(x1 )x2
(
min

, se cos(x1 )x2  0
max

, se cos(x1 )x2 > 0
(17)
satisfaz o Teorema 3.2, comprovando a robustez
da lei de controle (15) frente a incertezas no parametro .
As regioes onde c > 0 foram identificadas com
o sistema com e sem controle e podem ser observadas na Figura 1. Observe que o conjunto C, da
Definicao 3.1, e composto por duas componentes
conexas. A componente C2 esta proxima ao conjunto x  R2  2, 5592  x1  2, 6791, x2  0
que contem o ponto de equilbrio instavel xu . A
componente C1 esta proxima ao ponto de equilbrio estavel xs e sera utilizada no Teorema 3.2.
O maximo valor de V max em C1 define o conjunto Bl  x  R2  b(x) < l. Neste exemplo,
obteve-se lc  0, 2100 para o sistema controlado
e lsc  0, 2100 para o sistema sem controle. Para
estimar a regiao de estabilidade, procura-se pelo
maior numero L tal que as condicoes do Teorema
3.2 sejam satisfeitas. Na pratica, deve-se garantir
que AL  x  R2  a(x) < L nao intercepte
a componente C2 , proxima de xu . Neste exemplo
obteve-se respectivamente Lc  1, 3285 e Lsc 
1, 3071 para o sistema com e sem controle. Desta
forma, o conjunto BL  x  R2  b(x) < L
e a regiao de estabilidade_robusta do equilbrio
xs . Observando a Figura 1, pode-se notar que
sc
c
C1sc  Blsc  BL
e que C1c  Blc  BL
. Portanto, a
funcao (10) e uma F EGU C do sistema (7). Alem
disso, (10) e uma FEGU de (7), considerando ou
nao acao da lei de realimentacao de controle (15).
Na Figura 1, comparando os conjuntos C1c e C2c
(sistema com o controle (15), com os conjuntos C1sc
e C2sc (sistema sem controle, k  0 em (15), pode-

5239

Figura 1 Diagrama de fases, considerando a
F ECGU (10).

se observar que a lei de realimentacao de controle
(15) e eficiente na reducao das regioes de derivada
positiva da funcao (10). Esta reducao implica em
uma estimativa menos conservadora da regiao de
estabilidade.
As trajetorias do sistema, partindo da condicao inicial xo  1 1, 4 e considerando a incerteza
  0, 1  , sem e com a acao da lei de realimentacao de controle (15), podem ser observadas na
Figura 1. Note que (15) e eficaz no amortecimento
de oscilacoes, sendo capaz de estabilizar o sistema
no maior conjunto_invariante H contido em BL ,
que neste caso e o equilbrio xs .

5

Conclusoes

Para a estabilizacao de sistemas nao  com
incertezas limitadas e invariantes no tempo, foi
proposta a F EGU C utilizando o princpio_de_invariancia uniforme, apresentado em (Rodrigues
et al., 2001), e o conceito de de funcao energia generalizada de controle proposto em (Silva
et al., 2009). A teoria proposta permite obter uma
lei de realimentacao de controle robusta para estabilizacao de sistemas nao  incertos, e tambem uma estimativa de sua regiao de estabilidade.
Basicamente, as teorias propostas permitem que a
derivada temporal da FEGCU possua regioes limitadas, no espaco_de_estados, de derivada positiva permitindo que uma classe maior de sistemas
nao  possa ser tratada via esta teoria.

Agradecimentos
Agradecemos a FAPESP e ao CNPq pelo apoio
financeiro.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referencias
Artstein, Z. (1983).
Stabilization with relaxed controls, Nonlinear Analysis, Theory,
Methods and Application 7(11) 11631173.
Chiang, H., Hirsch, M. and Wu, F. (1988). Stability regions of nonlinear autonomous dynamical systems, IEEE Transactions on Automatic Control 33(1) 1627.
Jurdjevic, V. and Quinn, J. P. (1978). Controllability and stability, Journal of Differential
Equations 28 381389.
Khalil, H. K. (1996). Nonlinear Systems, PrenticeHall - New Jersey.
Rodrigues, H. M., Alberto, L. F. C. and Bretas,
N. G. (2000). On the invariance principle.
generalizations and applications to synchronism, IEEE Transactions on Circuits and
Systems 47(5).
Rodrigues, H. M., Alberto, L. F. C. and Bretas,
N. G. (2001). Uniform invariance principle
and synchronization. robustness with respect
to parameter variation, Journal of Differential Equations 169(1) 228254.
Silva, F. H. J. R., Guedes, R. B. L., Alberto, L.
F. C. and Bretas, N. G. (2009). Funcao energia generalizada de controle para estabilizacao de sistemas nao , SBA Controle
 Automacao 20 133145.
Sontag, E. (1989). A universal construction of
artsteins theorem on nonlinear stabilization,
System  Control Letters 13 117123.

5240