XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO DO AUDIOGRAMA USANDO A MAGNITUDE QUADRATICA DA
COERENCIA MULTIPLA E ESTIMULACAO MONAURAL DE TONS MODULADOS
EM AMPLITUDE NA FAIXA DE 40 HZ
Glaucia de Morais Silva, , Felipe Antunes  , Leonardo Bonato Felix,


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Associacao ampla UFSJ e CEFETMG
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei, Praca Frei Orlando, 170, Centro - CEP 36.307-352
Sao Joao del-Rei, MG, Brasil


Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais, Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Vicosa, Avenida Peter Henry Rolfs, sn, CEP 36570-000
Vicosa, MG, Brasil

Email glauucia@hotmail.com,antunesfelipe.elt@gmail.com, leobonato@ufv.br,
Abstract The application of objective detection techniques responses enables the estimation of audiogram
without subjective interferences of patients and evaluators. In this work, to find the hearing thresholds, optimizing
the detection time, the Multiple Magnitude-Squared Coherence (MMSC) was used. The MMSC was used to
detect Auditory Steady-State Response (ASSR) evoked by amplitude modulation tones. An off-line analysis of
electroencephalogram signals was performed on 10 volunteers in the intensities of 15, 20, 25, 30, 40 and 50 dB
SP L, for carrier frequencies of 0.5, 1, 2 and 4 kHz. After the variation of the parameters Set of Channels, Stop
Criteria and Maximum Number of Windows, were selected two detectors by correlation with the thresholds of pure
tone audiometry, called Maximum and Fast. The Maximum detector showed correlation coefficient r  0.7861,
mean difference between the physiological and behavioral thresholds of 5.50 dB SP L, average detection time for
ear 1 h and 14 min and medium for stimulus 3.09 min, while Fast obtained coefficient r  0.8318, difference of
5.12 dB SP L, average detection time for ear 34 min and stimulus 1.42 min.
Keywords
Audiogram

Eletroencephalogram, Auditory Steady-State Response, Multiple Magnitude-Squared Coherence,

Resumo A aplicacao de tecnicas de deteccao_objetiva de repostas possibilita a estimacao de audiogramas,
sem interferencias subjetivas de pacientes e avaliadores. Neste trabalho, para encontrar os limiares auditivos,
otimizando o tempo de deteccao, foi utilizada a Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla (MMSC). A
MMSC foi empregada na deteccao de Respostas Auditivas em Regime Permanente (ASSR) evocadas por tons
modulados em amplitude. Foi realizada uma analise off-line dos sinais de eletroencefalograma de 10 voluntarios,
nas intensidades de 15, 20, 25, 30, 40 e 50 dB SP L, para frequencias portadoras de 0,5, 1, 2 e 4 kHz. Apos a
variacao dos parametros Conjunto de Canais, Criterio de Parada e Numero Maximo de Janelas foram selecionados
dois detectores, atraves da correlacao com os limiares comportamentais, denominados Maximo e Rapido. O
detector Maximo apresentou coeficiente de correlacao r  0, 7861, diferenca media entre os limiares fisiologicos e
comportamentais de 5,50 dB SP L, tempo de deteccao medio por orelha de 1 h e 14 min e medio por estmulo
de 3,09 min, enquanto o Rapido obteve coeficiente r  0, 8318, diferenca de 5,12 dB SP L, tempo de deteccao
medio por orelha de 34 min e por estmulo de 1,42 min.
Palavras-chave 

1

Introducao

Um potencial evocado (PE) representa uma
alteracao local na estrutura neural de um campo
eletrico, devido a um estmulo externo (Picton
et al., 1977).
O EEG captado atraves de eletrodos dispostos no escalpo possibilita medir indiretamente um
PE (Chatrian et al., 1960). Segundo (Kuwada
et al., 1986) a modulacao senoidal da amplitude
de um tom contnuo (tom AM) exemplifica um estmulo que evoca uma Resposta Auditiva em Regime Permanente (ASSR), caracterizada por um
aumento de energia na frequencia da moduladora
no espectro de potencia do sinal de EEG (Dolphin
and Mountain, 1992). Porem, como o EEG tambem mede diversos outros potenciais e devido a
baixa relacao sinal rudo (SNR, do ingles Signalto-Noise Ratio) resultante, torna-se necessario a

ISSN 2525-8311

utilizacao de tecnicas de Deteccao Objetiva de
Resposta (ORD) (Chiappa, 1997).
As tecnicas ORD fazem uso de testes estatsticos para definir a presenca ou ausencia de uma
resposta, o que permite uma deteccao automatica, sem interferencias de pacientes ou avaliadores
(Lins et al., 1996).
Dentre as ORDs, a Magnitude Quadratica da
Coerencia (MSC) se destaca por sua eficiencia nas
estimulacoes periodicas em EEG (Dobie and Wilson, 1989). Afim de melhorar a deteccao sao utilizadas tecnicas multivariadas, que adicionam mais
canais ao teste de deteccao, como a Magnitude
Quadratica da Coerencia Multipla (MMSC), extensao de multiplos canais a tecnica MSC (Felix
et al., 2007).
Neste trabalho serao apresentadas estimativas
de audiogramas realizadas atraves da estimulacao
monaural de tons modulados em amplitude na

3058

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

faixa de 40 Hz, utilizando a MMSC e posterior
analise dos resultados obtidos.
2

Materiais e Metodos

Tecnicas ORD permitem o desenvolvimento
de uma audiometria automatica, sem interferencia
de pacientes ou examinadores (Lins et al., 1996),
a qual foi desenvolvida neste trabalho, de acordo
com o fluxograma da Figura 1.

2.1.1

Estimulacao Auditiva

Os estmulos auditivos consistem em tons
AM. Segundo (John et al., 1998), estes sinais sao
criados atraves da multiplicacao de uma senoide
portadora, com frequencia fc , por uma senoide
moduladora, com frequencia fm . A portadora e
de alta frequencia enquanto a moduladora e de
baixa frequencia. Este sinal AM , para uma amplitude maxima A e profundidade de modulacao
, pode ser escrito como

x(t) 

Figura 1 Fluxograma de desenvolvimento da audiometria automatica.

2.1

Aquisicao de Dados

O EEG de 10 voluntarios, com faixa etaria
de 18 a 34 anos (24,6  4,7), sendo 6 do genero
feminino e 4 do genero masculino, foi realizado
no Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais
(NIAS) da Univerdade Federal de Vicosa (UFV),
de acordo com o protocolo aprovado pelo comite
de etica local. Os voluntarios foram instrudos a
sentar confortavelmente, manter os olhos fechados
e nao dormir.
Para a aquisicao dos sinais utilizou-se 23 eletrodos de pratacloreto de prata conectados ao
amplificador de sinais biologicos BrainNet BNT
36, sendo 19 eletrodos uteis, dispostos no escalpo
de acordo com sistema internacional 10-20 com referencia ao eletrodo Cz e terra no eletrodo Fpz .
Os sinais foram referenciados matematicamente
ao eletrodo Oz , que possui as melhores SNRs para
as ASSRs (Van der Reijden et al., 2004). As configuracoes foram definidas como filtro_notch de
60 Hz, passa-baixas de 100 Hz, passa-altas de
0,1 Hz e frequencia de amostragem de 600 Hz.
Atraves de testes comprovou-se que o valor real
da frequencia de amostragem do equipamento e
de 601,5 Hz.
Foram realizadas 48 sessoes de 9 minutos e
58 segundos em cada voluntario, com estimulacao
monaural em 0, 5, 1, 2 e 4 kHz, nas intensidades
de 15, 20, 25, 30, 40 e 50 dB SP L 1 . A coleta foi
realizada seguindo a ordem crescente de frequencia portadora e de intensidade. Para evitar que o
voluntario dormisse, as coletas foram dividas em
12 ou 6 sessoes, ao final das quais os voluntarios
foram alertados.
1 Sound
Pressure Level, onde
dB SP L 
20 log(P0 Pref ), sendo que P0 e a pressao em P a e
Pref  20P a

ISSN 2525-8311

A . sen(2fc t) . ( . sen(2fm t) + 1)
(1)
1+

Os estmulos foram gerados digitalmente pelo
M atlabr , com uma frequencia de amostragem de
44100 Hz, profundidade de modulacao de 1 e amplitudes ajustadas para 15, 20, 25, 30, 40 e 50 dB
SP L.
As moduladoras variaram de 35 a 48 Hz e as
mesmas foram corrigidas a priori para um numero
inteiro de ciclos dentro de uma janela, o que evita
o espalhamento espectral na deteccao_objetiva de
ASSRs (John et al., 1998).
Os estmulos foram apresentados por meio de
um cabo blindado acoplado a um fone de insercao EA-RTone 5A (Aearo Technologies). A calibracao do sistema foi feita na empresa Acustica
Maducha, utilizando um ouvido artificial (modelo
4152 da BRUEL  KJAER) acoplado a um medidor de nveis sonoros (modelo 2250 da BRUEL
 KJAER) com auxlio de um microfone (modelo
2575 da Larson Davis), de acordo com a resolucao
no 365 do Conselho Federal de Fonoaudiologia.
2.2

Audiometria Objetiva

2.2.1

Magnitude Quadratica da Coerencia
Multipla

A MMSC e obtida ao se estender a tecnica
MSC para diversos canais, como forma de aumentar a taxa de deteccao. Para um estmulo determinstico e periodico em cada janela xn, sincronizado com N eletrodos yi n (i  1, 2,    , N ),
para um sistema linear multivariado, a MMSC e
dada por (Miranda de Sa et al., 2004)
2N (f ) 

1
V H (f )Sbyy
(f )V (f )
M

(2)

onde f e a frequencia, M e o numero de janelas utilizadas, V H (f ) e um vetor com o somatorio
das Transformadas de Fourier das janelas de cada
1
sinal e Sbyy
(f ) e uma matriz com as estimativas
da densidade espectral de potencia cruzada dos
sinais.
O limiar de deteccao e dado por (Miranda de
Sa et al., 2004)

3059

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2Ncrit  

Fcrit ,2N,2(M N )

M N
+ Fcrit ,2N,2(M N )
N

(3)

onde M e o numero de trechos, N o numero de canais e Fcrit ,2N,2(M N ) e a distribuicao F para um dado nvel de significancia 
com 2N e 2(M  N ) graus de liberdade. Assim como ocorre no caso da MSC, a ASSR
e detectada quando 2N (f ) > 2Ncrit , ou seja,
M
M SC(f ) > M
M SC crit
2.2.2

Protocolo de Deteccao

O teste de presenca ou ausencia de uma resposta evocada nos sinais do EEG avalia se houve
ou nao deteccao da audicao em cada uma das seis
intensidades definidas, para cada uma das quatro
frequencias portadoras e em cada uma das orelhas.
A analise do sinal ocorre atraves da comparacao do valor obtido na funcao MMSC com um valor crtico, dada pela equacao 3. Esse valor constitui um limiar a partir do qual assume-se que a resposta tenha ocorrido. Inicia-se cada protocolo de
deteccao a partir de um numero de janelas igual ao
numero de sinais utilizados acrescentados de um
e incrementando-as uma a uma, ate o tamanho
maximo do sinal ou ate encontrar uma resposta
significativa, de acordo com o criterio_de_parada
definido. A cada janela adicionada aplicou-se o
teste, verificando a presenca ou ausencia das ASSRs. Foi definido um nvel de significancia  de
5 para o teste da hipotese nula.
Para obter o melhor protocolo de deteccao foram utilizados tres parametros, os quais consistem
em
 Conjunto de Canais foram feitas todas as
combinacoes de 1 a 19 eletrodos, utilizando
os sinais dos 19 eletrodos.
 Criterio de Parada foi variado o numero
de janelas consecutivas com respostas significativas de 1 a 8.
 Numero Maximo de Janelas foram avaliados 6 tamanhos maximos do sinal (em numero de janelas) 50, 80, 100, 120, 150, 180 e
352 janelas, que representam o numero maximo de janelas de 1024 pontos utilizados
como sinal. Apos esse valor maximo, o protocolo foi interrompido e definida a ausencia
de resposta.
2.2.3

Estimacao e Ajuste do Audiograma

Os limiares eletrofisiologicos (obtidos atraves da deteccao de ASSRs) foram definidos
como a menor intensidade na qual foi detectada
uma resposta significativa (presenca da ASSR)

ISSN 2525-8311

(Dimitrijevic et al., 2002 Dhaenens et al., 2010).
Em alguns casos, estmulos de alta intensidade nao
detectaram resposta, embora houvesse a deteccao
em intensidades bem mais baixas. Neste caso, a
ausencia de resposta em altas intensidade pode
ser um falso negativo, ou a deteccao em uma intensidade mais baixa pode ser um falso positivo.
Portanto, utilizou-se um conjunto de regras para
determinar os limiares, o que evita a necessidade
de reteste, que por sua vez aumentaria o tempo
de exame.
O conjunto de regras aplicado em
(Dimitrijevic et al., 2002) e (Dhaenens
et al., 2010) foi adaptado para os dados obtidos. As seis intensidades foram transformadas
em nveis, nos quais o primeiro denota 15 dB e
o sexto 50 dB. Em cada nvel, um valor binario
indica a deteccao, ou seja, 1 representa a deteccao
e 0 a sua ausencia. As regras sao
 Se o nvel da resposta significativa com a menor intensidade menos o nvel da resposta
nao significativa imediatamente superior for
maior ou igual a 2, o limiar e a maior intensidade entre os dois nveis.
 Em alguns casos nao foram registradas respostas significativas, independentemente da
intensidade. Nestes casos, o limiar foi arbitrariamente definido como 10 dB acima da mais
alta intensidade apresentada (Dimitrijevic
et al., 2002 Dhaenens et al., 2010), ou seja,
em 60 dB SP L.
2.3

Audiometria Convencional

Para fins de comparacao foi realizada uma
audiometria tonal convencional, usando o mesmo
equipamento utilizado na audiometria objetiva. A
intensidade inicial de estmulo monaural foi de 60
dB SP L, sendo reduzida gradativamente para 50,
40, 30, 25, 20 e 15 dB SP L. Os limiares comportamentais, para cada voluntario, foram definidos como a menor intensidade na qual ocorreu
resposta. Todos os participantes do exame apresentaram limiares auditivos dentro dos valores de
normalidade.
2.4

Analise de Correlacao

Apos realizada a audiometria tonal convencional, utilizou-se o coeficiente de correlacao entre
os limiares eletrofisiologicos e comportamentais.
Para cada combinacao, numero maximo de janelas e criterio_de_parada foi calculado o coeficiente
de Pearson (r).
2.5

Medidas de Desempenho

2.5.1

Diagramas de Dispersao

Os diagramas de dispersao permitem representar simultaneamente os valores de ambos os li-

3060

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

miares obtidos durante a realizacao do trabalho,
possibilitando a visualizacao da relacao dos dois
conjuntos de variaveis, sendo o eixo das abscissas relativo aos limiares eletrofisiologicos e o eixo
das ordenadas aos comportamentais, ambos em
dB SP L.
2.5.2

Tempo de Deteccao

Para cada combinacao de detector foi calculado o tempo medio de deteccao de cada estmulo e o tempo total da audiometria. No calculo
considera-se o tempo gasto na deteccao de todas
as seis intensidades para cada uma das frequencias
portadoras.
3
3.1

Configuracao

no max. janelas
no eletrodos
r

Frequencia portadora
0,5 kHz 1 kHz 2 kHz 4 kHz
80
50
80
80
7
9
7
7
0,9000
0,9365 0,8950 0,8864

Diferenca Media de Limiares

Afim de avaliar a proximidade dos resultados obtidos em ambas as audiometrias calculou-se
a diferenca media entre os limiares encontrados,
dada pela diferenca entre os limiares ASSR e os
limiares comportamentais.
2.5.3

Tabela 3 Combinacao do detector Rapido.

Resultados

Selecao de Detectores

O conjunto de eletrodos que compoe a configuracao do detector Rapido e dado por
Tabela 4 Combinacoes do detector Rapido.
Frequencia
Portadora
0,5 kHz
1 kHz
2 kHz
4 kHz

3.1.1

Conjunto de eletrodos
F7, F3, C3, F8, T6, P4 e,FZ
F7, T3, FP1, C3, F8, T4,
P4, O2 e PZ
F7, C3, T4, C4, O2, FZ e PZ
T3, P3, P4, O2, FZ, CZ e PZ

Casos Tpicos

O smbolo X identifica os limiares comportamentais e
os limiares eletrofisiologicos. As
Figuras 2 e 3 apresentam casos tpicos de todos os
detectores para o voluntario 4.

Foram selecionados dois arranjos de detectores que apresentaram desempenho notavel. Sao
eles
 Maximo consiste na combinacao dos 4 melhores resultados, isto e, a correlacao media mais proxima do valor 1 encontrada para
cada uma das 4 frequencias estudadas.
Tabela 1 Configuracao do detector Maximo.
Configuracao

no max. janelas
no eletrodos
Crit. parada

r

Frequencia portadora
0,5 kHz 1 kHz 2 kHz 4 kHz
180
50
80
352
6
9
7
8
2
1
1
4
0,9425
0,9365 0,8950 0,9207

Figura 2 Audiograma do voluntario 4 obtido
atraves do detector Maximo e da audiometria convencional - r  0, 7887.

O conjunto de eletrodos que compoe a configuracao do detector Maximo e
Tabela 2 Combinacoes do detector Maximo.
Frequencia
Portadora
0,5 kHz
1 kHz
2 kHz
4 kHz

Conjunto de eletrodos
T3, FP1, F3, F8, F4 e CZ
F7, T3, FP1, C3, F8,
T4, P4, O2 e PZ
F7, C3, T4, C4, O2, FZ e PZ
FP1, F3, P3, T4, C4,
O2, FZ e CZ

 Rapido consiste na melhor configuracao
com o criterio_de_parada igual a 1 para todas as frequencias testadas.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Audiograma do voluntario 4 obtido
atraves do detector Rapido e da audiometria convencional - r  0, 8261.

3061

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2

Medidas de Desempenho

3.2.1

Diagramas de Dispersao

Os diagramas de dispersao representam as
tendencias dos resultados. Os mesmos foram construdos utilizando ambos os limiares encontrados,
possibilitando a obtencao do coeficiente de correlacao geral por detector. As Figuras 4 e 5 mostram os digramas de dispersao encontrados para
os detectores Maximo e Rapido, respectivamente.

3.2.3

Tempo de Deteccao

A Tabela 6 mostra o tempo total gasto para
encontrar os limiares referentes as orelhas esquerda e direita e o tempo medio por orelha para
os detectores.
Tabela 6 Tempo total medio por detector.
Estmulo
Detector
Orelha Esquerda
Orelha Direita
Media por orelha

Tempo por detector
Maximo
1,2403 h
1,2273 h
1 h 14 min

Rapido
0,5806 h
0,5525 h
34 min

Ja a Tabela 7 resume o tempo medio de deteccao e o desvio padrao por estmulo para cada
um dos detectores.
Tabela 7 Tempo medio de estmulo por detector.

Figura 4 Diagrama de dispersao de todas as portadoras para detector Maximo - r  0, 7861.

Frequencia
Portadora
Detector
0,5 kHz
1 kHz
2 kHz
4 kHz
Todas as portadoras

4

Figura 5 Diagrama de dispersao de todas as portadoras para detector Rapido - r  0, 8318.

3.2.2

Diferenca Media de Limiares

As medias das diferencas entre os limiares eletrofisiologicos (obtidos atraves das ASSRs) e comportamentais (obtidos na Audiometria Convencional) sao exibidas na Tabela 5.
Tabela 5 Media das diferencas entre limiares
eletrofisiologicos e comportamentais (diferenca 
desvio padrao).
Frequencia
Portadora
0,5 kHz
1 kHz
2 kHz
4 kHz
Todas

ISSN 2525-8311

Diferenca
Maximo
Rapido
-0,25  5,95 2,00  4,97
5,75  6,54 5,75  6,54
8,25  5,68 8,25  5,68
8,25  8,15 4,50  5,60
5,50  7,40 5,12  6,06

Tempo por detector (min)
Maximo
3,11  1,08
1,11  0,23
1,61  0,35
6,51  2,03
3,09  2,41

Rapido
1,47  0,44
1,11  0,23
1,61  0,35
1,48  0,35
1,42  0,39

Discussao e Conclusoes

Esse trabalho apresentou uma investigacao do
uso da MMSC para detectar os limiares tonais em
ASSRs. Testando cada uma das 524.287 combinacoes obtidas pela combinacao de 1 a 19 eletrodos,
para cada criterio_de_parada e numero maximo
de janelas, utilizando 20 orelhas, obteve-se dois
arranjos de detectores com desempenho notavel,
denominados Maximo e Rapido.
O detector Maximo, apesar de ser denominado dessa forma por apresentar correlacoes altas nas frequencias portadoras, possui coeficiente de correlacao geral, r  0, 7861, mostrado
pela Figura 4, menor que do detector Rapido,
r  0, 8318, exibido pela Figura 5, sendo justificado pelo fato deste apresentar um desvio padrao de limiares maior que o detector Rapido.
Uma vantagem apresentada pelo detector Rapido e que, como o teste de deteccao e aplicado
apenas uma vez (criterio_de_parada igual a 1),
nao e realizada uma avaliacao estatstica sobre a
mesma resposta, minimizando a deteccao acidental (Dhaenens et al., 2010).
Para o detector Maximo a diferenca media entre os limiares eletrofisiologicos e comportamentais e de aproximadamente 5,50 dB e para o Rapido de 5,12 dB, como mostra a Tabela 5, o que
representa uma vantagem quando comparado com

3062

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(Beck et al., 2014), que apresenta, em media, diferencas de 8,18 dB SP L.
Em relacao ao tempo de deteccao, observa-se
que para detectar um estmulo, considerando todas as portadoras, o detector Maximo necessitou,
em media, de 3,09 min e o Rapido de 1,42 min,
como exibe a Tabela 7. O Maximo necessita de
um tempo maior para detectar os estmulos nas
portadoras de 0,5 kHz e 4 kHz, fato que esta diretamente relacionado ao maior numero de janelas necessarias para a deteccao nessas portadoras.
Um estudo realizado por (Picciotti et al., 2012),
utilizando estimulacao monaural de tons modulados em amplitude (AM) na frequencia portadora
de 1 kHz demandou 25 minutos para detectar o
limiar auditivo, considerando a estimulacao em 7
intensidades, gastando assim, em media, 3,57 min
para detectar o estmulo, enquanto os detectores
Maximo e Rapido necessitam de 1,11 min para
a mesma deteccao, retratando uma vantagem dos
mesmos.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG, CAPES
e CNPq pelo apoio financeiro. Expressamos um
agradecimento especial a Acustica Maducha, pela
calibracao do equipamento e a Divisao de Saude
da UFV, representada pela fonoaudiologa Lenilda
Viana, pela colaboracao na audiometria tonal.
Referencias
Beck, R. M. O., Ramos, B. F., Grasel, S. S., Ramos, H. F., de Moraes, M. F. B. B., Almeida,
E. R. and Bento, R. F. (2014). Comparative
study between pure tone audiometry and auditory steady-state responses in normal hearing subjects, 80(1) 3540.
Chatrian, G. E., Petersen, M. C. and Lazarte,
J. A. (1960). Responses to clicks from the
human brain some depth electrographic observations, Electroencephalography and Clinical Neurophysiology 12(2) 479489.
Chiappa, K. H. (1997). Evoked potentials in clinical medicine, 2 edn, New York Raven Press.
Dhaenens, W., Vinck, B. M., Maes, L., Bockstael, A., Keppler, H., Philips, B., Swinnen,
F. and Dhooge, I. (2010). Determination and
evaluation of clinically efficient stopping criteria for the multiple auditory steady-state
response technique, Clinical Neurophysiology
121(4) 12671278.
Dimitrijevic, A., John, M. S., Van Roon, P., Purcell, D. W., Adamonis, J., Ostroff, J., Nedzelski, J. M. and Picton, T. W. (2002). Estimating the audiogram using multiple auditory steady-state responses, Journal of the

ISSN 2525-8311

American Academy of Audiology 13(4) 205
224.
Dobie, R. A. and Wilson, M. J. (1989).
Analysis of auditory evoked responses by
magnitude-squared coherence, Ear and Hearing 10(1) 213.
Dolphin, W. F. and Mountain, D. C. (1992). The
envelope following response - scalp potentials
elicited in the mongolian gerbil using sinusoidally am acoustic signals, Hearing Research
58(1) 7078.
Felix, L. B., Miranda de Sa, A. M. F. L., Infantosi, A. F. C. and Yehia, H. C. (2007). Multivariate objective response detectors (mord)
statistical tools for multichannel eeg analysis
during rhythmic stimulation, Annals of Biomedical Engineering 35(3) 443452.
John, M. S., Lins, O. G., Boucher, B. L. and Picton, T. W. (1998). Multiple auditory steadystate responses (master) stimulus and recording parameters, Audiology 37(2) 5982.
Kuwada, S., Batra, R. and Maher, V. I. (1986).
Scalp potentials of normal and hearingimpaired subjects in response to sinusoidally amplitude modulated tones, Hearing Research
21(2) 179192.
Lins, O. G., Picton, T. W., Boucher, B. L.,
Dureiux-Smith, A. and Champagne, S. C.
(1996). Frequency-specific audiometry using
steady-state responses, Ear and Hearing
17(2) 8196.
Miranda de Sa, A. M. F. L., Felix, L. B. and
C., I. A. F. (2004). A matrix-based algorithm for estimating multiple coherence of
a periodic signal and its application to the
multichannel eeg during sensory stimulation,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 51(7) 11401146.
Picciotti, P. M., Giannantonio, S., Paludetti, G.
and Conti, G. (2012). Steady state auditory evoked potentials in normal hearing subjects Evaluation of threshold and testing
time, ORL 74(6) 310314.
Picton, T. W., Woods, D. L., Baribeau-Braun, J.
and Healey, T. M. (1977). Evoked potential
audiometry, The Journal of Otolaryngology
6(2) 90119.
Van der Reijden, C. S., Mens, L. H. M. and Snik,
A. F. M. (2004). Signal-to-noise ratios of the
auditory steady-state response from fifty-five
eeg derivations in adults, Journal of the American Academy of Audiology 15(10) 692701.

3063