Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM, IDENTIFICACAO E CONTROLE DO SISTEMA DE
POSICIONAMENTO UMA MAQUINA HIDRAULICA DE FADIGA
Diego Pereira-Dias, Alessandro Jacoud Peixoto, Ramon Romankevicius Costa


Laboratorio de Ensaios Nao-Destrutivos, Corrosao e Soldagem (LNDCCOPPEUFRJ)
Universidade Federal do Rio de Janeiro , Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Programa de Engenharia Eletrica COPPE Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails dpd@metalmat.ufrj.br, jacoud@poli.ufrj.br, ramon@coep.ufrj.br

Abstract This paper addresses modeling, simulation and control of a hydraulic machine and force friction
identification applied to fatigue-corrosion tests conducted at Laboratorio de Ensaios NaoDestrutivos, Corrosao
e Soldagem (COPPEUFRJ). Position and force tracking problems are considered. Experimental and simulation
results are presented for position tracking. A force control strategy is proposed to compensate the specimen
stiffness variation and its closed loop performance is evaluated via numerical simulations.
Keywords

Hydraulic actuated fatigue testing machine, friction identification, force and position tracking.

Resumo Este artigo aborda a modelagem, simulacao e controle de uma maquina hidraulica e a identificacao
da forca de atrito, para ensaios corrosao-fadiga realizados no Laboratorio de Ensaios NaoDestrutivos, Corrosao
e Soldagem (COPPEUFRJ). O problemas de rastreamento_de_posicao_e_forca sao considerados. Resultados
experimentais e simulados sao fornecidos para o rastreamento de posicao. Um esquema de controle de forca para
compensar a variacao da rigidez do corpo de prova e proposto e seu desempenho em malha_fechada e avaliado
por meio de simulacoes numericas.
Palavras-chave .

1

de um controlador de posicao, para procedimentos de pre-ensaio e um controle de forca aplicada
sobre o corpo de prova (CP), respeitando as restricoes das normas (ASTM-E647-08, 2008) e (ISO12108, 2002). Estas sugerem que os ensaios tenham um controle de carregamento preciso para
nao gerar regioes de plastificacoes nos CPs.

Introducao

A industria nuclear, aeroespacial, de petroleo, entre outras, tem a necessidade de realizar
ensaios exaustivos de materiais. Os testes realizados visam obter garantia de qualidade, garantia de seguranca, desenvolvimento de produtos e
materiais inovadores (Pereira-Dias et al., 2013),
(Callister, 2001).
As maquinas de ensaios foram desenvolvidas
para contribuir no estudo da falha mecanica devido a fadiga (Cullen, 1985). Dentre estas maquina, as maquina de ensaios_mecanicos atuadas
hidraulicamente (HTM) foram as primeiras a serem desenvolvidas por apresentarem otima relacao forcadimensao, boa dinamica para execucao desse tipo de ensaio e alta resistencia mecanica (Merritt, 1967), (Jelali and Kroll, 2003) e
(Pereira, 2006).
De acordo com a Figura 1, uma HTM e composta por estrutura mecanica, cilindro hidraulico, unidade de potencia e condicionamento hidraulico (UPCH), servo-valvula (SV), computadorcontrolador, sensores de transducao de posicao, pressao e forca, valvulas de alvio hidraulicos,
garras e o corpo de prova a ser testado (PereiraDias et al., 2013).
Este trabalho e parte do desenvolvimento de
maquinas de ensaios corrosao-fadiga realizado no
Laboratorio de Ensaios NaoDestrutivos, Corrosao e Soldagem da COPPEUFRJ, para atender as necessidades das descobertas do pre-sal.
Uma maquina de fadiga necessariamente precisa

Transdutor
deóForça

Estruturaó
Máquina

Formaóde
Onda

Garras
Corpo
deóProva
Controller

Servo
Válvula

Sistemaóde
Controleóe
PC
Aquisição

IHM

Motor

Reservatório

UPCH

Transdutor
Posição

Cilindroó
Hidráulico

Figura 1 Aspectos construtivos de uma HTM.
Fonte adaptado de (Pereira-Dias et al.,
2013).

O controle_de_sistemas servo-hidraulicos possuem diversas dificuldades devido a dinamicas
pouco amortecidas, nao-linearidade intrnsecas e
incertezas parametricas (Cunha, 2001), (Assaff
et al., 2010), (Valdiero, 2012). Alem disso, a
identificacao_parametrica e difcil de ser realizada

859

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Cunha, 2013), (Furst, 2001). Em (Sohl and Bobrow, 1999), a estimativa dos ganhos das valvulas e do modulo de compressibilidade do fluido
e realizada via mnimos_quadrados. Em (Boulet
et al., 1992), (Sohl and Bobrow, 1999), (Clarke
and Hinton, 1997) e (Kim et al., 2010) verifica-se
que para um satisfatorio desempenho do sistema
de controle faz-se necessario determinar os parametros da planta precisamente. Uma revisao das
possveis tecnicas de controle e fatores que influenciam uma HTM pode ser encontrada em (PereiraDias et al., 2013). Alem disso, tecnicas baseadas
em inteligencia_artificial para ensaios de fadiga sao
abordadas em (Sanchez et al., 2012), (Alva, 2008).
Neste artigo, considera-se um esquema de
identificacao da forca atrito baseado somente em
realimentacao de velocidade e e proposto um esquema de controle de forca baseado em um sinal
de controle modulado em amplitude. Na Secao 2
o modelo completo da HTM e apresentado e, na
Secao 3, a metodologia de identificacaovalidacao
do modelo forca de atrito e descrita. Um modelo
simplificado para controle e obtido e identificado
na Secao 4 e o controle de forca para ensaios de
fadiga e desenvolvido na Secao 5. Por fim, conclusoes sao apresentadas.
2

2.2

O atuador_hidraulico mais comum e o atuador
linear, ou cilindro hidraulico, que transforma energia hidraulica em energia mecanica (Cunha, 2013).
Ele esta interligado com a SV atraves de dois orifcios (A e B). Neste trabalho, o cilindro e simetrico
e de acao dupla.
O deslocamento do carretel da SV permite a
passagem de vazao para as camaras do cilindro.
Assume-se que nao exista vazamentos na valvula
e entre as camaras do cilindro.
Em particular, para uma valvula de centro
sub-crtico (Jelali and Kroll, 2003) a vazoes QA e
QB de entradasada das camaras A e B sao dadas
por

Modelagem do Sistema

Servo-valvula

A Servo-valvula (SV) e o componente hidraulico responsavel por controlar a potencia hidraulica fornecida ao atuador_hidraulico (cilindro)
(Cunha, 2013). Normalmente, utiliza-se um conjunto composto por duas partes o torque-motor
(bocal-defletor) e o carretel da valvula. Neste trabalho, utiliza-se uma SV com 4 vias (2 de entrada e 2 de sada para o cilindro). Aplicandose uma corrente isv no torque-motor, o carretel
da SV desloca-se proporcionalmente (xv ). Algumas empresas fornecem um amplificador analogico
em conjunto com a valvula que tem a funcao de
converter um sinal de tensao u em um sinal de
corrente isv , ou seja, isv  Kamp u.
A modelo classico para este tipo de valvula
de u para xv e dado por um sistema de segunda
ordem. Entretanto, aproximacoes de primeira ordem (Cunha, 2001 Alleyne and Hedrick, 1995) e
aproximacoes estaticas (Assaff et al., 2010 Sohl
and Bobrow, 1999) sao encontradas na literatura.
Neste trabalho, assume-se o modelo estatico
xv  Kem u .

QA

p
 kv1 sg(xu1 + xv ) sgn(PS  PA ) PS  PA 
p
kv2 sg(xu2  xv ) sgn(PA  PT ) PA  PT  ,(2)

QB

p
 kv3 sg(xu3  xv ) sgn(PS  PB ) PS  PB 
p
kv4 sg(xu4 + xv ) sgn(PB  PT ) PB  PT  ,(3)

sendo PS a pressao de suprimento, PT e a pressao de retorno, PA (PB ) e a pressao da camara A
(B), kvi (i  1, . . . , 4) sao os coeficientes de descarga da valvula e xuj (j  1, . . . , 4) representa
a diferenca entre o comprimento dos ressaltos e a
largura dos porticos, que sao iguais para orifcios
com identica geometria. A funcao sg e definida
por sg(u)  u, para u  0 e sg(u)  0, para
u < 0.
Da equacao de continuidade (Merritt, 1967),
o comportamento dinamico das pressoes pode ser
descrito por


e
dy

PA 
QA  Ap
,
(4a)
VA
dt


e
dy
PB 
QB + An
,
(4b)
VB
dt

Nesta secao e apresentado o modelo completo
do sistema hidraulico (Merritt, 1967), (Jelali and
Kroll, 2003). Doravante, assume-se que as grandezas e parametros estao representados nas unidades
do sistema internacional de medidas.
2.1

Dinamica das Pressoes

sendo e o modulo efetivo de elasticidade volumetrica, Ap a area do pistao, An  Ap  Ar a area
da regiao anular do cilindro, Ar a area da haste
do cilindro e VA e VB os volumes nas camaras A
e B dados por
VA  An y ,

(5)

VB  An (L  y) ,

(6)

e
sendo y a posicao do pistao e L o comprimento do
cilindro.
2.3

Equacao de Movimento do Cilindro

Considerando o sistema sem carga (corpo de
prova e garras), desprezando a massa do fluido e
aplicando a segunda lei de Newton ao movimento
do pistao, tem-se que

(1)

FH  Fg  Ff  Mt y ,

860

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sendo Mt a massa do pistao, Fg  Mt g a forca
gravitacional (para cilindro montado na posicao
vertical), Ff a forca de atrito e FH a forca hidraulica (para cilindros simetricos) dada por
FH  An PA  An PB  An (PA  PB ) .

3.2

Alem das nao-linearidades intrnsecas do atuador_hidraulico, o levantamento do modelo da
forca de atrito nao e uma tarefa trivial, principalmente durante movimentos em altas velocidades do pistao, quanto a temperatura varia e dificulta o processo de identificacao. Neste trabalho, considera-se baixas valores de y, a ausencia
de carga (corpo de prova) e um modelo para a
forca de atrito que dependa apenas estaticamente
de y. Assume-se que a forca de atrito possa ser
descrita pelo seguinte modelo de Stribeck (Jelali
and Kroll, 2003 Canudas-de-Wit et al., 1995)


(9)
Ff  Bv y + sgn(y) Bc + Bs eyCs ,

(8)

Observacao A forca de atrito neste trabalho depende estaticamente da velocidade do pistao (y)
e sera caracterizada mais adiante. Sendo assim,
de (1), (2), (3), (4a), (4b), (5), (6), (7) e (8), um
sistema_nao-linear de quarta ordem com vetor de

T
estado x  PA PB y y
e entrada u representa adequadamente a planta hidraulica.

3

Metodologia para Identificacao da
Forca de Atrito

sendo Bv o coeficiente de atrito viscoso, Bc o coeficiente de atrito de Coulomb, Bs o coeficiente de
atrito estatico e Cs e conhecido como velocidade
de Stribeck (Cunha, 2013).
Uma metodologia para identificacao dos coeficientes Bv , Bs , Bc e Cs , baseada em realimentacao_de_forca (com corpo de prova) e velocidade,
encontra-se em (Armstrong-Helouvry et al., 1994),
(Tran et al., 2012) e (Machado, 2004), onde podese perceber uma dificuldade em estimar o atrito
viscoso para baixas velocidades, pois o fenomeno
nao-linear de stick-slip torna-se mais evidente.
A seguir, propoe-se estimar estes coeficientes
medindo-se apenas a velocidade do pistao e as
pressoes das camaras. A metodologia proposta
consiste em realizar baterias de experimentos em
malha_aberta e em malha_fechada e armazenar os
valores das pressoes nas camaras em instantes de
tempo correspondentes a trechos de valores constantes de velocidade, ou seja, para y  0.
De (7), fazendo y  0, pode-se escrever que

Nesta secao sera descrita a bancada_experimental utilizada para identificacao da forca de
atrito e a metodologia de identificacao.

3.1

Identificacao da Forca de Atrito

Bancada Experimental

Para extrair as dinamicas dominantes do sistema em estudo e validar o modelo de atrito desenvolvido, foram realizados experimentos em uma
bancada de teste do Laboratorio de Ensaios Nao
Destrutivos, Corrosao e Soldagem da UFRJ. O sistema desenvolvido no LNDC permite a aquisicao
dos seguintes sinais a uma taxa de amostragem de
500Hz PA , PB , y, y.
Esta bancada e constituda por um cilindro, uma servo-valvula, transdutores de posicaovelocidade e pressao e uma valvula proporcional para regular a pressao de suprimento.
O cilindro hidraulico (simetrico de dupla
acao), da Bosch Rexroth Ltda., possui diametro do embolo de 0.08, diametro da haste de
0.056, e curso de 0.2 (SI). O transdutor de posicaovelocidade micro-pulsado, fabricante Balluff, utiliza tecnologia CANOpen para a comunicacao. O cilindro e comandado por uma servovalvula acionada por uma carta eletronica externa
(Bosch Rexroth), que apresenta vazao nominal de
75  lmin  quando a diferenca de pressao por via
da valvula e de 70  bar . A carta externa recebe
um sinal analogico de 10 de tensao e converte
para corrente, comandando o carretel da servovalvula. Tres transdutores de pressao estao posicionados na bancada para medir a pressao de
suprimento da unidade hidraulica do laboratorio
e as pressao nas camaras A e B. Os sinais sao adquiridos por cartas analogicas da National Instruments e processados por um sistema_embarcado
de tempo_real (NI CompactRIO 9401). O software de interface com o usuario dos experimentos
foi codificado em Labview  .

Ff  Ff (y  )  FH  Fg ,

(10)

sendo y  os valores correspondentes a trechos de
velocidade constante. Alem disso, de (9) e lembrando que FH  Fg  An (PA  PB )  Mt g, os
coeficientes podem ser obtidos aplicando-se o metodo de mnimos_quadrados a



Bv y  + sgn(y  ) Bc + Bs ey Cs 
(11)
An (PA  PB )  Mt g ,
sendo Cs  0.01 obtido por inspecao visual na regiao de baixa velocidade do grafico da Figura 2.
A massa Mt  52 pode ser obtida pelo catalogo
do fabricante do cilindro.
T Definindo-se o vetor
  Bv Bc Bs p , a solucao por mnimos_quadrados e dada por T  (AT A)1 AT b
sendo
y  1
 y  2

A .
 ..




y n

861

sgn(y  1)
sgn(y  2)
..
.


sgn(y n)



sgn(y  1)ey 1Cs

sgn(y  2)ey 2Cs
..
.


y  nCs

sgn(y n)e


1
1

.. 
.
1

(12)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e

5000
4000



3000
2000

(13)

An (PA n  PB n)  Mt g

0
1000
2000

A coluna de 1 na matriz A foi adicionada para
compensar uma descalibracao do sensor de pressao
da camara A (erro de 4 bar), que foi comprovada
experimentalmente com um manometro calibrado.

3000
4000
0

0.5

1

1.5
t s 

2

2.5

3

Figura 3 Validacao (ao longo do tempo) do modelo identificado da forca de atrito. Linha pontilhada azul
representa o termo An (PA  PB )  Mt g ao longo
do tempo enquanto que a linha tracejada verde
corresponde ao ajuste por mnimos_quadrados.

3000
2000
1000
Ff  N 

1000

Ff  N 


An (PA 1  PB 1)  Mt g
 An (PA 2  PB 2)  Mt g 


b
.
..


.

0
1000

independentemente da posicao y. Alem disso, considerando o atrito viscoso como sendo o termo dominante da forca de atrito e que Bv >> Mt , e
razoavel considerar que existe uma relacao estatica entre o sinal de controle u e a velocidade de
deslocamento do pistao y.
De fato esta relacao existe, como foi verificado em diversos experimentos (malha_aberta e
fechada). A Figura 4, ilustra o comportamento
da velocidade do pistao (y) correspondente a uma
entrada (u) senoidal em malha_aberta. Portanto,

2000
3000
4000
0.6

0.4

0.2

0
y  ms 

0.2

0.4

0.6

Figura 2 Forca de atrito estimada por meio das pressoes das camaras para trechos com velocidade constante de deslocamento do pistao. Linha solida vermelha corresponde ao
ajuste por mnimos_quadrados.

Sinal de Controle  V 

Na Figura 2, pode-se observar (linha solida) o
ajuste obtido por mnimos_quadrados, ja considerando a compensacao do sensor descalibrado, que
resultou nos seguintes parametros Bv  5008.51,
Bs  103.36, Bc  775.3 e Cs  0.01. Estes
valores foram validados ao longo do tempo em
diversos experimentos em malha_aberta e malha
fechada. A Figura 3, ilustra uns desses experimentos. Em azul (linha pontilhada), observa-se
o termo An (PA  PB )  Mt g ao longo do tempo.
Em verde (linha tracejada), observa-se a forca de
atrito ao longo do tempo dada por


Ff (y)  Bv y + sgn(y) Bc + Bs eyCs ,

1
0.5
0
0.5

Velocidade do Pistão  mms 

1
0

1

2

3

4

5

6

1

2

3
ts

4

5

6

100
50
0
50
100
0

com os coeficientes obtidos. Note que, o modelo
permanece satisfatorio mesmo para velocidade do Figura 4 Validacao (ao longo do tempo) do modelo simplificado para o sistema relacao estatica entre a
pistao variavel (y 6 0).

entrada u e a velocidade do pistao y com ganho
aproximadamente igual a 0.07.

4

Modelo Simplificado para Controle
Integrador

da entrada u para a posicao do pistao y, o sistema
pode ser modelado por um integrador simples

O coeficiente de compressibilidade efetiva do
fluido e pode variar significativamente dependendo da temperatura (Sohl and Bobrow, 1999),
(Jelali and Kroll, 2003). Entretanto, e apresenta
valores elevados em geral e, portanto, a constante
de tempo da equacao da dinamica das pressoes
(4a) e (4b), ou seja, o coeficiente VA (y)e (ou
VB (y)e ) apresenta valores pequenos durante a
excursao do pistao. Em outras palavras, o sistema (4a) e (4b) apresenta uma dinamica rapida,

y  0.07u ou

Y (s)
0.07

.
U (s)
s

Para rastreamento de posicao, uma vez que o sistema pode ser modelado por um simples integrador invariante no tempo, espera-se que um controlador proporcional de ganho fixo p apresente
resultados satisfatorios. De fato, para p  100,
o desempenho em malha_fechada e aceitavel como

862

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ilustrado na Figura 5b. Entretanto, deve-se destacar que acrescentar uma acao direta (feedforward)
que seja funcao da derivada da referencia melhora o desempenho no rastreamento. Vale mencionar ainda, que os resultados apresentados na
(s)
Figura 5b corroboram a relacao YU (s)
 0.07
s .

controlador proporcional com ganho fixo e utilizado para controle de forca. De fato, a norma do
ensaio pode ser violada, ver limites (linha vermelha horizontal) destacados na Figura 6.
1 50

e Ks pn
1 00

e Ks pn80
e

0.125

e
0.12

e

50

e
Erro da
ForçaN

0.115

0.11

Ks pn60
Ks pn50
max
min

0

0.105

50
0.1
y

sim

0.095

1 00

y

exp

y

dsim

0.09

1 50
2

0.085

0.08
0

1

2

3

4

5

6

3

3.5
ts

4

4.5

5

Figura 6 Resultados de simulacao para rastreamento de
forca, controlador proporcional com ganho fixo
p  100 comportamento do erro de rastreamento de forca ao longo do tempo. Variacao na
constante de rigidez do corpo de prova Ksp  80,
nom
60 e 50 do valor nominal Ksp
 4  106 .

(a)
1

0.8
uexp

0.6

2.5

7

usim
0.4

0.2

0

0.2

0.4

5.1

0.6

Controle de Forca Proposto

0.8

1
0

1

2

3

4

5

6

7

(b)
Figura 5 Resultados experimentais e simulados do controle proporcional (p  100) para rastreamento de posicao posicao do pistao (superior) e sinal de controle (inferior).

5

Controle de Forca Simulacoes

Para simplificar a apresentacao, daqui por diante, a sada do sistema sera redefinida de posicao
para forca, ou seja, a variavel y passa a descrever
a forca aplicada ao corpo de prova. Lembrando
que o sistema e representado por um integrador
da entrada u para a posicao do pistao, a dinamica
da forca (y) e aproximadamente governada por

Quando o sistema_de_controle atinge o estado
estacionario, deseja-se que o sinal de sada de forca
aproxime-se da trajetoria desejada yd (t) definida
por
yd (t)  1d sin(t) + 2d ,

(14)

sendo  a frequencia (conhecida) do ensaio de fadiga, 1d a amplitude desejada e 2d o nvel medio
desejado. Portanto, restringindo a classe de sinais admissveis de controle para sinais na forma
u(t)  u1 (t) cos(t) + u2 (t), e razoavel considerar
que o sinal de sada possa ser caracterizado por
y(t)  1 (t) sin(t) + 2 (t), durante o transitorio,
sendo u1 (t), u2 (t), 1 (t) e 2 (t) sinais apropriados.
Em outras palavras, o sinal de sada da planta e
aproximadamente um sinal senoidal modulado em
amplitude.
De Rastreamento para Regulacao

y  0.07Ksp u ,

O problema convencional de rastreamento
pode ser formulado como um problema de regulacao que consiste em encontrar uma lei de controle
u(t)  u1 (t) cos(t) + u2 (t) tal que ambos os erros
e1  1  1d e e2  2  2d tendam para uma
vizinhanca do zero quando t  .
A ideia e regular a amplitude e o valor medio
da forca, de acordo com o esquema proposto na
Figura 7.

quando Ksp varia lentamente com o tempo, ou
seja, para Ksp  0.
Baseado na Lei de Paris (Callister, 2001), o
fator de intensidade de tensoes em um corpo de
prova e funcao da propagacao da trinca e da
forca aplicada. Inspirado em dados experimentais,
considera-se neste trabalho que o coeficiente de rigidez do corpo de prova Ksp varia lentamente com
a propagacao da trinca (desconsiderando a naolinearidade da fase inicial da propagacao). Alem
disso, apenas ensaios trativos sao abordados.
Os resultados da Figura 6 ilustram que a variacao Ksp pode causar uma degradacao no desempenho do ensaio de fadiga quando apenas um

Estimador de Amplitude e Valor Medio
Considerando a forma y(t)  1 (t) sin(t) +
2 (t), pode-se obter estimativas para 1 e 2 como

863

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tamanho da Trinca (a)

35
30
25
20
15
10
0

2

4

6

2

4

6

8

10

12

14
4
x 10

8

10

12

14
4
x 10

4

12

x 10

Ridigez do CP (Ksp)

10

Figura 7 Controle de forca proposto (k  0.07).

8
6
4
2
0
0

Tempo (t)

segue. A amplitude 1 pode ser estimada por1
1 

2
sin(t)z(t) ,
s + 1

Figura 8 Evolucao da trinca (superior) e variacao da rigidez do corpo de prova Ksp (inferior).

sendo  uma constante positiva de projeto e z e a
sada do filtro passa-altas
z

planta e dado por 0.07
e os filtros passa alta e
s
baixa sao implementados com   40 e h  1 .
Os ganhos de controle sao k1  4.5 105 e
k2  104 . O sinal de referencia de forca yd e
tal que 1d  2000 e 2d  18000, com frequencia de
1 Hz. E natural considerar que o corpo de prova
tenha sido previamente carregado com o valor medio desejado, ou seja, a condicao inicial da planta
e y(0)  2d Ksp (0). O valor nominal da constante
nom
 Ksp (0). O
de rigidez do corpo de prova e Ksp
aumento na amplitude do sinal de controle (u1 ,
amplitude da oscilacao) devido ao decrescimo na
rigidez pode ser observado na Figura 9. Note que
o nvel medio (u2 ) varia em torno de zero, como
esperado (Figura 9). O correspondente aumento
na posicao do pistao pode ser observado na Figura 10. Destaca-se que a forca nao viola a norma
do ensaio de fadiga (ASTM-E647-08, 2008), (ISO12108, 2002), de acordo com os limiares horizontais mostrados na Figura 10.

s
h
yy
y.
s+h
s+h

s
, aplicado a sada na forma y 
O filtro s+h
1 (t) sin(t) + 2 (t), remove 2 (t), ou seja,

s
y  1 (t) sin(t) .
s+h
Este sinal e entao demodulado multiplicando-se
por sin(t) e resultando em
1 (t) sin2 (t) .
Como 2 sin2 (t)  1  cos(2t), somente a com2
ponente DC nao e filtrada por  s+1
. Portanto,
1  1 . O valor medio (componente DC) e estimado diretamente por
2 

1
y.
s + 1

Lei de Controle
Um controle integral u1 (t) e proposto para levar o sinal de erro e1 (t)  1  1d para zero, ou
seja,
k1
u1  e1 ,
s
e uma acao proporcional e empregada para reduzir
e2 (t)  2  2d para zero, ou seja,

10

Controle (u1)

8
6
4
2
0
0

2

4

6

2

4

6

8

10

12

14
4
x 10

8

10

12

14
4
x 10

3

1.5

x 10

Controle (u2)

1

u2  k2 e2 .

0.5
0
0.5
1
1.5
2
0

Tempo (t)

A lei de controle e dada por
u(t)  u1 (t) sin(t) + u2 (t) .
Resultados de Simulacao
Nesta simulacao, Ksp e modificado ao longo
do tempo para avaliar o desempenho do controle
proposto. Baseado em dados reais de um corpo
de prova, a evolucao da trinca e a correspondente variacao da rigidez do corpo de prova podem ser observadas na Figura 8. O modelo da

Figura 9 Sinais de controle u1 (superior) e u2 (inferior) ao
longo do tempo. O sinal de controle aplicado na
valvula e dado por u  u1 (t)cos(t) + u2 (t).

6

Conclusao

Neste trabalho foi considerado o problema
de rastramento de posicao e forca tendo
como motivacao o problema de engenharia do
LNDCCOPPEUFRJ desenvolver maquinas hidraulicas para ensaio de fadiga que estao submetidos a alta pressao e a ambiente corrosivo.
Inicialmente, o atuador_hidraulico da bancada

1 O smbolo s representa tanto a variavel de Laplace
quanto o operador diferencial ddt, de acordo com o contexto. A sada y de um sistema linear e invariante no tempo
com funcao de transferencia H(s) e entrada u e denotado
por y  H(s)u.

864

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias

4

Força ( Fd, F )

2.1

x 10

2

F
Fmax

2

1.9

Fmax

2

1.8

Fmin

2

Fmin

2

Alleyne, A. and Hedrick, J. (1995). Nonlinear
adaptive_control of active suspensions, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
3 94101. (DOI 10.110987.370714 ).

1.7
1.6
1.5
0

2

4

6

8

10

12

14
4
x 10

1.4

Posição ( yp )

1.2
1

Alva, J. G. C. (2008). Controle por Aprendizado de Sistemas Servo-Hidraulicos de Alta
Frequencia, Dissertacao de mestrado, Pontifcia Universidade Catolica do Rio de Janeiro,
PUC-RIO, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Figura 10 Forca aplicada ao corpo de prova (y) ao longo do
0.8
0.6
0.4
0.2

0
0

2

4

6

8

10

12

14
4
x 10

tempo (superior) e a correspondente posicao do
Armstrong-Helouvry, B., Dupont, P. and Canupistao (inferior).

das de Wit, C. (1994). A survey of models,
analysis tools and compensation methods for
the control of machines with friction, Automatica 30(7) 10831138.

de teste presente no LNDC foi modelado e, em seguida, um modelo para a forca de atrito foi identificado por mnimos_quadrados. Operando em baixas frequencias, um modelo simples para o projeto
de controladores foi obtido e validado. Mostrou-se
que e possvel modelar a relacao entre a entrada do
sinal da servo-valvula e o deslocamento do pistao
como um integrador. Neste caso, controle proporcional com ganho fixo apresentou resultados
satisfatorios para o problema de rastreamento de
posicao.

Assaff, Y. E., Locateli, C. C., de Negri, V. J.,
Dilda, V. and Pieri, E. R. (2010). Resultados teoricos-experimentais do controle de
trajetoria de um atuador_hidraulico Controlador pid, backstepping e estrutura variavel,
XVIII Congresso Brasileiro de Automatica,
SBA, Bonito, MS.
ASTM-E647-08 (2008). ASTM E647-08  Standard Test Method for Measurement of Fatigue Crack Growth Rates, Annual Book of
ASTM Standards, ASTM International Standard.

Por outro lado, concluiu-se que para o problema de rastreamento de forca em ensaio de fadiga e necessario utilizar um controlador mais elaborado devido ao fato de que a rigidez do corpo
de prova e variante no tempo.

Boulet, B., Daneshmend, L., Hayward, V. and
Nemri, C. (1992). System identification and
modelling of a high performance hydraulic
actuator, EDS, Lecture Notes in Control and
Information Sciences, Springer Verlag.

Em ensaios de fadiga, e bem conhecido que a
rigidez do corpo de prova reduz a medida que a
trinca evolui ao longo do tempo. Embora, o corpo
de prova e o sensor de forca nao estao disponveis na bancada, foi possvel realizar simulacoes
numericas para avaliar o desempenho do esquema
de controle proposto. Projetou-se uma lei de controle apropriada para a compensacao da variacao
da rigidez do corpo de prova. Aplicando um sinal
de controle senoidal modulado, foi possvel regular a amplitude da forca e o seu nvel medio de
modo a respeitar as exigencias da norma de ensaio de fadiga. A viabilidade da tecnica foi avaliada mesmo quando a rigidez do corpo de prova
varia de forma abrupta. A avaliacao_experimental
do esquema proposto com o corpo de prova esta
em andamento.

Callister, W. D. (2001). Fundamentals of materials science and engineering  An interactive
e-text, 5th edn, Wiley, New York.
Canudas-de-Wit, C., Olsson, H., Astrom, K. and
Lischinsky, P. (1995). A new model for control of systems with friction, IEEE Transactions on Automatic Control 40(3) 419 425.
Clarke, D. W. and Hinton, C. J. (1997). Adaptive
control of materials-testing machines, in E. S.
Ltda. (ed.), Automatica, Vol. 33, pp. 1119
1131.
Cullen, W. H. (1985). Automated test methods
for fracture and fatigue crack growth a symposium sponsored by ASTM Committees E9 on Fatigue and E-24 on Fracture Testing,
Pittsburg, PA, 7-8 Nov. 1983, ASTM, Philadelphia, PA.

Agradecimentos
A Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES) e ao Laboratorio de Ensaios NaoDestrutivos, Corrosao e Soldagem (COPPEUFRJ), pelo o apoio financeiro
dado.

Cunha, M. A. B. (2001). Controle em Cascata de
um Atuador Hidraulico Contribuicoes Teoricas e Experimentais, Tese de doutorado,

865

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianopolis, SC, Brasil.

Sanchez, E. C. M., Alva, J. G. C., Meggiolaro,
M. A., de Castro, J. T. P. and Topper, T. H.
(2012). Learning control and neuro-fuzzy learning control to increase the frequency of fatigue tests, ABCM Symposium Series In Mechatronics, Vol. 5, ABCM, Rio de Janeiro,
RJ, Brasil, pp. pp. 231244.

Cunha, T. B. (2013). Hydraulic Compliance Control of the Quadruped Robot HyQ, Phd, University of Genoa. Istituto Italiano di Tecnologia (IIT), Genova, Italy.
Furst, F. L. (2001). Sistematizacao do projeto preliminar de circuitos hidraulicos com controle
de posicao, Masters thesis, Programa de PosGraduacao em Engenharia Mecanica. Universidade Federal de Santa Catarina.

Tran, X. B., Hafizah, N. and Yanada, H.
(2012).
Modeling of dynamic friction behaviors of hydraulic cylinders,
Mechatronics 22(1) 65  75.
(DOI
10.1016j.mechatronics.2011.11.009).

ISO-12108 (2002). ISO 12108  Metallic Materials  Fatigue Testing  Fatigue crack growth
method, Tecnical Committee ISOTC 164
Mechanical testing of metals, Subcommittee
SC 5, Fatigue testing., 1 edn, International
Organization for Standardization, Geneva,
Switzerland.

Valdiero, A. C. (2012). Modelagem matematica de
Robos Hidraulicos, Editora Uniju.

Jelali, M. and Kroll, A. (2003). Hydraulic Servosystems modelling, identification, and control, Springer, London New York. (DOI
10.1007978-1-4471-0099-7).
Kim, H. M., Park, S. H., Song, J. H. and Kim, J. S.
(2010). Robust position control of electrohydraulic actuator systems using the adaptive back-stepping control scheme, Proceedings of the Institution of Mechanical Engineers, Part I Journal of Systems and Control
Engineering 224(6) 737746.
Machado, C. L. D. (2004). Compensacao de atrito
em atuadores hidraulicos utilizando redes
neurais, Dissertacao (mestrado em engenharia mecanica), Programa de Pos-Graduacao
em Engenharia Mecancia, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianopolis, SC,
Brasil.
Merritt, H. E. (1967). Hydraulic Control Systems,
John Wiley  Sons, Inc., New York, USA.
Pereira-Dias, D., Costa, R. R. and Peixoto, A. J.
(2013). Control of hydraulic actuated fatigue testing machines  a review, 22nd Internation Congress of Mechanical Engineering
(COBEM2013), ABCM, Ribeirao Preto, SP,
pp. 93709381.
Pereira, P. I. I. (2006).
Analise teoricoexperimental de cocontrolador para sistemas
hidraulicos, Dissertacao de mestrado, Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Mecanica, UFSC, Florianopolis, SC, Brasil.
Sohl, G. A. and Bobrow, J. E. (1999). Experiments and simulations on the nonlinear
control of a hydraulic servosystem, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
7(2) 238247. (DOI 10.110987.748150).

866