Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE LONGITUDINAL DE UM DIRIGÍVEL ROBÓTICO COM TRÊS PROPULSORES
RICARDO C. DO VALLE*, LUCIANO L. MENEGALDO**, ALBERTO M. SIMÕES*
(*) Programa de Engenharia de Defesa, Instituto Militar de Engenharia (IME)
22290-270, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
(**)Instituto de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE),Universidade Federal do Rio de Janeiro
21941-914, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
E-mails vallercv@gmail.com, lmeneg@ufrj.br, simoes@ime.eb.br
Abstract This paper presents a control solution for the longitudinal dynamics of an airship, to be used as an autonomous
sweeping platform for a landmine detection system. A nonlinear model of six degrees of freedom for an airship with three fixed
propellers is initially built. A flight controller for the linearized longitudinal dynamics is then synthesized based on a recent
nonsmooth multi-objective controller design technique. As corroborated by the present application, one of the most appealing
features of the nonsmooth design method is that realistic design requirements like time-domain response, tracking and decoupling, can be addressed directly, thus dramatically reducing the number of trial-and-error iterations. Moreover, structural constraints on the control law can be easily apprehended within the nonsmooth framework.
Keywords Airship, autonomous, nonlinear dynamic, longitudinal dynamic, control systems, nonsmooth multi-objective controller synthesis.
Resumo Este artigo apresenta uma solução de controle para a dinâmica_longitudinal de um dirigível, a ser usado como plataforma autônoma de varredura de área por um sistema de detecção de minas terrestres. Um modelo_não-linear de 6 graus de liberdade é construído para um dirigível com três propulsores fixos. Um controlador de voo para a dinâmica_longitudinal linearizada
é então sintetizado, baseando-se na recente técnica de projeto_de_controladores denominada síntese multi-objetivo nãodiferenciável. É confirmado, pela presente aplicação, uma das características mais vantajosas deste método de síntese, uma vez
que os requisitos práticos de projeto, tais como resposta no domínio_do_tempo, acompanhamento de referência e desacoplamento podem ser determinados diretamente, reduzindo consideravelmente o número de iterações do tipo tentativa e erro. Além disso,
as restrições estruturais sobre a lei de controle podem ser facilmente dominadas dentro do âmbito não-diferenciável.
Palavras-chave .

1

Introdução

A utilização de veículos não tripulados para realização de tarefas de repetição e precisão, bem como
em missões que envolvem risco  segurança humana
tem sido crescente. Sistemas robóticos terrestres,
autônomos ou semi-autônomos já são amplamente
utilizados na detecção de artefatos explosivos e neutralização dos mesmos. Operações de desminagem e
ações antiterrorismo são exemplos de contextos de
aplicação.
A existência de áreas minadas é um problema de
elevada magnitude. Afeta 90 países, totalizando um
número estimado de 45 a 50 milhões de minas antipessoal ainda instaladas no mundo. Estudos indicam
que, anualmente, são adicionadas em torno de 1,9
milhões de minas ao número anterior, frente a uma
taxa de remoção de 100.000 minas (Mcdonald et al.
2003). As minas são de baixo_custo de aquisição e
causam um grande número de óbitos ou mutilações,
principalmente de civis, no período pós-conflito.
No campo da desminagem, os veículos robóticos
terrestres possuem uma ampla diversidade de sensores para a varredura, detecção e limpeza de terrenos
minados (Su et al. 2011). Há, porém, limitações desses sistemas quanto  diversidade de tipos de detec-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção, tipos de ambientes e terrenos de difícil progressão. Além disso, terrenos minados usualmente estão
dispersos em grandes áreas, requerendo aos sistemas
robóticos realização de varredura de áreas, precisão,
grande autonomia de operação, viabilidade de sobrepor os sensores adequados s áreas e disponibilidade
de operação nos mais variados tipos de terreno.
As missões aéreas de varredura para desminagem requerem uma plataforma que possa cobrir
grandes áreas, possibilite autonomia elevada, bem
como a realização de voo pairado. O dirigível é uma
aeronave indicada para realização de missões com
tais características (Khoury and Gillett, 1999).
Adicionalmente, um dirigível adaptado pode realizar voos de forma autônoma, viabilizado a varredura de área, a fim de que um futuro sistema de detecção de minas possa ser embarcado. Este artigo, então,
é parte de um trabalho que aponta para um Dirigível
Autônomo de Varredura para Desminagem (DAVD).
Existem diversos tipos de tecnologias que podem ser
utilizadas para a detecção de minas. Em plataformas
aéreas, são bastante utilizados o Radar de Penetração
de Solo (Moussally et al. 2004) e o Imageamento
Térmico (Gooneratne et al. 2004), para detecção remota de minas enterradas.
Para viabilizar que o dirigível consiga realizar a
cobertura de área, permitindo assim a utilização de

898

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistemas de detecção de minas, é necessário o projeto
de um sistema_de_controle para a sua dinâmica_longitudinal. O projeto desse controlador de voo longitudinal constitui um dos objetivos do presente trabalho.
Inicialmente, para um dirigível com três propulsores fixos, é desenvolvido um modelo parametrizado, não-linear, de 6 Graus de Liberdade (6-GL).
Considerando o desacoplamento entre as dinâmicas
lateral e longitudinal, é realizada, ainda, a linearização do modelo longitudinal, em um ponto de operação de estabilidade.
Para a síntese do controlador longitudinal, é utilizada a técnica de projeto multi-objetivo de controladores. O método é baseado em otimização nãodiferenciável e foi apresentado recentemente em
(Simões et al., 2009). A técnica não-diferenciável
apresenta duas grandes vantagens. Primeiro, ela permite uma captura facilitada de restrições estruturais
sobre a lei de controle, que invariavelmente aparecem
em problemas realistas. Além disso, ela permite ao
engenheiro tratar as especificações de projeto diretamente, como elas surgem na prática, facilitando assim, significativamente, o processo de síntese.
2 Plataformas

Figura 1. Gôndola do Projeto DORA (Burlamaqui, 2010)

2.2 Dirigível Atual
A plataforma passou por algumas modificações e
outras estão previstas. Atualmente, o envelope é fabricado em Poliuretano, com 6,70m de comprimento,
e 2,24m de diâmetro, e volume de 17,54m3, disponível para o gás Hélio. O empuxo líquido (netlift) aproximado é de 180N. A gôndola será fabricada em
fibra de vidro, com dimensões semelhantes  anterior
e projeto com nova aerodinâmica. Os dispositivos
sensores que serão incluídos são conjunto de sonares
para medição de baixa altimetria, barômetro eletrônico, Unidade de Medida Inercial (UMI) e magnetômetro de três eixos. A plataforma constará de dois
microcontroladores, sendo um já existente e um
DSPIC 16-Bits, para a malha_fechada do sistema de
controle dos motores.

2.1 Plataformas e Trabalhos Anteriores
O DAVD é uma evolução de aplicação para uma
das possíveis missões de seu projeto antecessor, denominado Dirigível de Observação e Reconhecimento de Alvos (DORA). A primeira plataforma protótipo daquele projeto foi realizada por Santos (2008). O
envelope do dirigível constava de um volume de
16,5m3, em PVC, e 11 Kg (vazio). A gôndola, também com três propulsores fixos, foi construída em
madeira. A comunicação foi executada por rede-rádio
ethernet, viabilizando o comando de três motores
elétricos, sem vetorização, via PWM, aquisição de
dados de GPS e imageamento de voo, por câmera
com giro horizontal de 270 e vertical de 90. A interface_gráfica para comando e monitoramento foi
realizada em linguagem C - Sharp. Como estação de
terra, foi utilizado um note book conectado  rederádio.
Posteriormente, Burlamaqui (2010) trabalhou em
um sistema_de_controle para a dinâmica lateral do
dirigível em voo pairado, mantendo a plataforma de
observação quase-estacionária, ainda que sob influência de ventos limitados. O estudo constou de síntese de controladores por regulação linear quadrática
(LQR), reconstruindo o vetor_de_estados com a aplicação de filtragem de Kalman. A gôndola foi remodelada em uma estrutura de alumínio (Fig 1) e foi
incluído um sistema de monitoramento de autonomia
das baterias Li-Po. Além disso, as simulações foram
realizadas no Matlab e suas demais ferramentas, com
resultados 2D nos eixos inerciais de posição X e Y.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.3 Informações de Especificação do Dirigível
A aeronave consta de três motores_elétricos, sem
vetorização, como propulsores. Dois estão orientados
na direção do eixo longitudinal, com afastamento de
1m entre eles, e o terceiro motor, na direção do eixo
vertical. A Fig 2, sem escala, indica algumas dimensões gerais do dirigível. Os valores são mostrados na
Tab 1.

Figura 2. Definição de dimensões gerais do dirigível
Tabela 1. Dimensões Gerais do Dirigível.
Símbolo

Descrição Unidade

Valor

a1
a2
b
rx
rz

Semi-eixo maior 1 m
Semi-eixo maior 2 m
Semi-eixo menor m
Componente x do CG da aeronave m
Componente z do CG da aeronave m

2,17
4,53
1,12
0,18
0,74

899

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As entradas de controle, em malha_aberta, consistem nas trações dos propulsores, isto é, a aeronave
não possui leme, profundor e aileron. Cada um dos
motores pode produzir uma tração máxima de 13 N
no sentido avante e 10 N no sentido inverso (Burlamaqui, 2010). A Tab 2 indica as características de
massa e inércia da aeronave.
O envelope é considerado na forma de um duplo
elipsóide, com quatro estabilizadores. Os estabilizadores são dispostos em cruz e possuem uma área aproximada de 0,30 m2 cada.
As densidades consideradas são de He0.1786
kgm3 para o gás Hélio e de Ar1.2250 kgm3 para o
ar.
Tabela 2. Características de Massa e Inércia da Aeronave em Voo.
Símbolo

Descrição Unidade

Valor

mp
me
Ix
Iy
Iz
Ixz

Massa da Gôndola e Sistemas kg
Massa do Envelope e Estabilizadores kg
Momento de Inércia na Direção x kg.m2
Momento de Inércia na Direção y kg.m2
Momento de Inércia na Direção z kg.m2
Produto de Inércia em xz kg.m2

16,33
5,16
25,26
50,29
31,33
0,16

Como a aeronave é simétrica em relação ao plano oxz, então se assume que Ixy  Iyz0 (Kulczycki et
al. 2008).
3 Dinâmica do Sistema
3.1 Sistema de Referência
O sistema adotado é ortogonal e fixo na aeronave, com o eixo ox no sentido longitudinal, oy no sentido transversal e oz no sentido vertical, apontando
para baixo. A origem do sistema de coordenadas é
localizada no Centro de Volume (CV), conforme a
Fig 3.

3.2 Considerações para Modelagem
O modelo_matemático do sistema possui um conjunto de considerações importantes. Assume-se o
corpo rígido, de maneira que os efeitos aeroelásticos
são desprezados. O eixo ox do sistema de coordenadas coincide com o eixo de simetria do envelope,
bem como o plano oxz com o plano longitudinal de
simetria da aeronave. Com isso, ambos CV e CG
repousam naquele plano. A massa do corpo rígido
permanece constante e o voo ocorre em baixas altitudes, tornando insignificantes as variações da densidade atmosférica.
Para a linearização do modelo, assume-se que o
voo estacionário é retilíneo e realizado a baixa velocidade. O movimento é descrito como perturbações
em torno do ponto de operação, o qual é selecionado
como ponto de equilíbrio em um voo estacionário
(Khoury and Gillett, 1999).
Veículos mais leves do que o ar possuem massas
e inércias adicionais não desprezíveis, devido ao
grande volume de fluido deslocado. Tais massas e
inércias devem ser incluídas na matriz de massas e
inércias do sistema (Yu et al. 2010).
3.3 Modelagem
O modelo_não-linear completo para o dirigível
possui 6 Graus de Liberdade (6 GL). Após simplificações baseadas na geometria simétrica da aeronave,
o modelo pode ser representado na forma (Kulczycki
et al. 2008)

U 
 
V 
W 
M    Fd  Fa  FEg  FP
 p 
 q 
 
 r 

(2)

A matriz M apresenta as massas e inércias do sistema, contabilizando as massas e inércias adicionais e
sendo

M  M 1

Figura 3. Sistema de Referência

Para o envelope na configuração de duplo elipsóide (Mueller et al. 2004), a localização do CV (xcv)
no eixo longitudinal, do nariz da aeronave para trás, é
dada por

3
xcv  a1  (a2  a1 )
8
ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

mx


0


0
M1  
0



maz  M u

0


M2

(3)

0



0


mz

0

 
 max  M w 

0

0

my
0


 maz  Lv
0


max  N v

900

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


0

 ma  Y
z
p


0
M2  

Jx

0

  J xz



maz  X q
0


 max  Z q
0
Jy
0




max  Yr 

0

 J xz 

0

J z 
0

demais componentes de velocidades lineares e angulares são deduzidas de forma análoga.
A velocidade total da aeronave é dada, então,
por (Khoury and Gillett, 1999)

onde no equilíbrio VTotVo(Ue2+Ve2+We2)12.
O vetor Fd de forças dinâmicas apresenta as seguintes equações deduzidas conforme Li (2008)

Fd   f1

onde as massas aparentes são dadas por

f2



mx  m  X u

(4)



m y  m  Yv


mz  m  Z w

f3

f4



f5

f6 





T

(9)

f1  mz qW  my rV  m rx q 2  r 2  rz rp

(10)

f 2  mx rU  mz pW  mrx pq  rz qr 

(11)







f 3  my pV  mx qU  m  rx rp  rz q 2  r 2

As componentes de inércias aparentes são


J x  I x  L p

(8)

VTot  U 2  V 2  W 2

(5)

(12)

(13)

f 4  ( J z  J y )qr  J xz pq  mrz (rU  pW )



J y  I y  M q

f 5  ( J x  J z )rp  J xz (r 2  p 2 )



J z  I z  N r
Os produtos de inércia aparentes são


(6)



J xz  I xz  N p  I xz  L r


sendo JxyJyz0 devido ao plano de simetria oxz da
aeronave.
Os parâmetros de massas e inércias virtuais


( X u , Yv etc.) são calculados de acordo com Mueller
et al. (2004), sendo assumidas as considerações de
termos a serem desprezados (Kulczycki et al. 2008).
Na Eq 2, as derivadas são aplicadas nas componentes de velocidades lineares de perturbação em
torno de um ponto de operação U, V e W, bem como
nas componentes angulares p, q e r. A componente de
velocidade em ox pode ser escrita como

U  u  Ue

(15)

O vetor de forças aerodinâmicas é dado por
(Mueller et al. 2004)

fa2

f a3

fa4

f a5

f a6 

T

(16)

sendo

f a1  CX 1 cos 2  cos 2   CX 2sen (2 )sen(  2) (17)
f a 2  CY 1 cos(   2)sen (2 )  CY 2sen (2 )

(18)

 CY 3sen (  )sen (  )
f a 3  CZ 1 cos(  2)sen (2 )  CZ 2sen (2 )

(19)

 CZ 3sen ( )sen (  )

(7)

onde U é resultante da soma entre a velocidade de
equilíbrio no ponto de operação Ue e a velocidade
transiente de perturbação u em torno desse ponto. As

ISBN 978-85-8001-069-5

f 6  ( J y  J x ) pq  J xzqr  m rx (rU  pW )

1
Fa  VR2  f a1
2



J yz  I yz  M r  I yz  N q  0



(14)



J xy  I xy  L q  I xy  M p  0


 mrx ( pV  qU )  rz (qW  rV )

f a 4  CL 2sen (  )sen (  )

(20)

901

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

f a 5  CM 1 cos(  2)sen(2 )  CM 2sen(2 )

(21)

 CM 3sen ( )sen (  )
f a 6  CN 1 cos(   2)sen (2 )  CN 2sen (2 )
 CN 3sen ( )sen (  )

(22)

onde os coeficientes aerodinâmicos (CX1 , CY1 etc.)
são calculados de acordo com as características geométricas da aeronave e VR é a velocidade do ar. Os
parâmetros de ângulo de ataque  e derrapagem lateral  são calculados conforme (Frye et al. 2007)

  tan1 (W  U )
  sen 1 (V  VTot )

(23)

(24)

A força-peso da aeronave é aplicada no ponto
rx 0 rzT, enquanto a força-empuxo é aplicada no
Centro de Empuxo, de coordenadas bx 0 bzT. As
componentes resultantes das forças e momentos devidos ao peso da aeronave e empuxo são (Khoury
and Gillett, 1999)

 (mg  E )sen




(mg  E )sen cos 




(mg  E ) cos  cos 
FEg    (mgr  Eb )sen cos  
z
z


 (mgrz  Ebz )sen  (mgrx 
 Eb ) cos  cos 

x


 (mgrx  Ebx )sen cos  

(25)

onde o ângulo  é a soma de um ângulo de arfagem
de distúrbio d com o de equilíbrio e, isto é, 
d+e. A força de empuxo é dada por Eg ArVh,
sendo Vh o volume do envelope considerado, dado
por

2
Vh   (a1  a2 )b 2
3

(26)

O vetor de forças e momentos devido  propulsão apresenta termos de acordo com a geometria de
posicionamento dos motores (Frye et al. 2007), sendo

T1  T2




0




 T3
FP  

0


(T1  T2 )d z  T3d x 


 (T1  T2 )d y 

(27)

3.4 Sistema Longitudinal Linearizado
O sistema dinâmico do dirigível pode ser descrito a partir de dois modelos lineares desacoplados
(Mueller et al. 2004). As equações de interesse, para
o modelo longitudinal, seguem o vetor_de_estados
xU W q T. A altitude h é obtida conforme (Cook, 2007), para o sistema inercial de referência, integrando a seguinte equação

h  Usen  V cos sen  W cos  cos 

(28)

Admitindo ser de 1m a distância mínima entre
pontos de varredura no terreno, foi imposta uma velocidade de aproximação Vc de 1ms, de um ponto,
definido dentro de um tracking de altitude,  aeronave. Além disso, o ângulo e é considerado de pequena
magnitude e a velocidade VTotVc, paralela ao plano
inercial OXY, levando  seguinte aproximação

We  e

(29)

O ponto de estabilização requer que o somatório
das forças em ox e oz, bem como os momentos em oy
sejam nulos, o que determina as equações de estabilidade

1
VR2 f a1  T1  T2  0
2

(30)

1
VR2 f a 3  T3  0
2

(31)

FEg ( 5 )  FP ( 5 ) 

1
VR2 f a 5  0
2

(32)

Da Eq 32, assumindo U1 e W , segue

f (W )W 2  c1W  c2  c3  f (W )  0

(33)

onde, na estabilidade, ci são constantes para o problema e ff(fa3, fa5). O cálculo da Eq 33 define o valor aproximado de We. Os valores foram obtidos,
também, com o uso da função do trim do Matlab.
Para o ponto de linearização selecionado, o modelo foi estabilizado em Ue1 e We e 0,0003,
sendo as seguintes matrizes A e B para o sistema
longitudinal

- 0.2073 0.0883 0.0141 1.5866 
 0.0043 - 0.0613 0.6198 - 0.2367

A
 0.0439 - 0.1343 - 0.0223 - 2.4119


0
1
0 
 0
(34)

ISBN 978-85-8001-069-5

902

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0,0359 0,0359 - 0,0025
0,0008 0,0008 - 0,0254


0,0084 0,0084 0,0038 
B

0
0 
 0
 0
0
0 


0
0 
 0

(35)

4 Controle Longitudinal
4.1 Método de Síntese para os Controladores
A grande maioria dos métodos de síntese de controladores lineares existentes atualmente, simplesmente não consegue tratar diretamente requisitos de
desempenho no domínio_do_tempo, como, por exemplo, ultrapassagem, tempos de subida e acomodação,
entre outros. Ao contrário, tais especificações devem
ser atendidas por meio do ajuste de variáveis auxiliares de projeto. Tais variáveis podem ser modos e
autovetores nas técnicas de alocação de polos, ou
matrizes de ponderação em abordagens do tipo lineares quadráticas ou, ainda, através de ponderações
frequenciais em técnicas clássicas como H e H2. O
resultado disso é um longo processo iterativo de tentativa e erro.
Este trabalho utiliza o método de projeto multiobjetivo de controladores, baseado em otimização
não-diferenciável (Simões et al. 2009) para obter o
controlador de voo longitudinal.
O quadro de trabalho, no domínio_do_tempo, da
síntese não-diferenciável está mostrado na Fig 4. O
controlador K deve estabilizar a família finita de
plantas PP1,...,Pp, bem como garantir o desempenho do sistema em malha_fechada.

 x (t )  fi ( x, u, wi , t )

( Pi )z i (t )  gi1 ( x, u, wi , t )
 y (t )  g ( x, u, w , t )
i2
i


(36)

Quando linearizados, os sistemas se reduzem ao
caso particular de sistemas Lineares Invariantes no
Tempo.
As plantas Pi, tipicamente, são derivadas de um
único sistema a ser controlado. Um exemplo que pode ser citado é quando existem diferentes pontos de
operação para os quais o sistema foi linearizado. Cada par de sinais de teste com as respectivas respostas
(wij, zij) é chamado de cenário. O método é flexível o
bastante para incluir situações onde a mesma planta é
submetida a vários sinais de teste, como utilizado
neste trabalho.
A parametrização do controlador em espaço de
estados é dada por

 Ak ( ) Bk ( ) 

Ck ( ) Dk ( )

  (Re) q  K ( )  

(37)

onde  é o vetor de variáveis de projeto a ser determinado.
No domínio_do_tempo, o objetivo do método é
determinar um   (Re) q , tal que a resposta em
malha_fechada z obtida com o controlador K ( ) satisfaça restrições de gabaritos, na forma

lz (t )  z(t )  uz (t )

(38)

Para t0 e z Z. Os limites inferiores lz e superiores uz definem os gabaritos para cada cenário z Z.
Por exemplo, esses limites são mostrados na Fig 5
para a saída respondendo a um degrau. A estratégia
do método de otimização é minimizar uma função de
violação de restrição  ( ) , onde

 ( )  max maxz( , t )  u z (t ) , l z (t )  z( , t )  (39)
zZ

t 0

Figura 4. Interconexão Multi-Cenário

Como mostrado na descrição abstrata da Fig 4,
nas diferentes plantas Pi, podem ser inseridos diversos sinais de teste w (degraus, rampas etc.) pertencentes ao conjunto gerador W. Os testes produzem respostas em malha_fechada z z (w, P, ). Cada planta
Pi  P é descrita por um sistema de equações diferenciais ordinárias não-lineares, com descrição em
espaço_de_estados

Figura 5. Sinal e gabaritos de restrição

As restrições são satisfeitas tão logo  ( )  0 , enquanto  ( )  0 indica violação da restrição.
Neste trabalho, além das restrições no domínio
do tempo descritas acima, é estabelecida, também,

ISBN 978-85-8001-069-5

903

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma especificação de pior caso sobre o mínimo amortecimento espectral do sistema em malha_fechada.
4.2 Lei de Controle
A Fig 6 mostra o diagrama em blocos da lei de
de controle utilizada. As matrizes de ganhos Ki e Kx
representam as variáveis de projeto a serem determinadas pelo método multi-objetivo não-diferenciável.
Os componentes do vetor de sinais de controle uc são,
respectivamente, as trações dos motores T1, T2 e T3,
enquanto as entradas de referência r são ur e wr.

Figura 7. Cenário 1 (pontilhado uz  traço-ponto lz sólido sinal)
Figura 6. Diagrama da lei de controle

As especificações de projeto envolvem dois cenários temporais e uma restrição sobre o amortecimento espectral em malha_fechada. No primeiro cenário, um degrau unitário é aplicado na entrada de
referência ur. Os gabaritos representados na Fig 7
forçam o adequado acompanhamento da referência
por u e o desacoplamento da resposta w. Adicionalmente, são fixados gabaritos para T1, T2 e T3 de modo a controlar o sobre-sinal nos motores. O segundo
cenário, representado na Fig 8, é similar ao primeiro,
mas com o degrau unitário aplicado agora na referência wr. Por fim, é definida a restrição de amortecimento espectral mínimo de 15 para o sistema em
malha_fechada. Ao final da síntese não-diferenciável,
os seguintes ganhos são obtidos

 1,96
K i   1,96
0,10

- 0,37 
- 0,37 
- 5,26 

- 5,80 0,83 - 23,86 - 15,45
K x  - 5,80 0,83 - 23,86 - 15,45
 0,56 21,30 - 14,64 7,88 

(40)
Figura 8. Cenário 2 (pontilhado uz  traço-ponto lz sólido sinal)

(41)

Os controladores levam o sistema a responder,
em malha_fechada, de acordo com o conjunto de especificações. A Fig 7 mostra o acompanhamento do
sinal de referência pela saída u(t), de acordo com os
gabaritos impostos no primeiro cenário. Além disso,
a saída w(t) e as propulsões Ti(t) também satisfazem
as restrições de projeto. A Fig 8 mostra que as especificações de desempenho definidas no segundo cenário, através dos gabaritos temporais, também são
atendidas.
ISBN 978-85-8001-069-5

A Fig 9 mostra que a especificação espectral
também foi atendida. A Fig 10 compara o desempenho do controlador para entradas aplicadas simultaneamente em U(t) e W(t), considerando diferentes
pontos de operação da planta não-linear.

Figura 9. Diagrama de pólos e zeros em malha_fechada

904

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Desempenho do sistema_de_controle (planta não-linear),
em diferentes pontos de operação Ue We (ms) - sólido 1,0
0,0003 traço-ponto 1,4 0,1 pontilhado 1,8 0,2

5 Conclusão
No presente artigo, foi desenvolvido um modelo
não_linear de 6 Graus de Liberdade para um dirigível
que será usado, como plataforma autônoma de varredura de área, para um futuro sistema de detecção de
minas terrestres. Além disso, a dinâmica_longitudinal
foi desacoplada da látero-direcional e linearizada
para um ponto de operação de equilíbrio. Como solução de síntese para o controle longitudinal, foi utilizado o método de otimização Multi-Objetivo NãoDiferenciável.
No método Multi-Objetivo, os cenários possíveis
de serem definidos, para serem atendidos pelos controladores, mostraram-se eficientes na obtenção de
requisitos de desempenho no domínio_do_tempo.
Com os gabaritos definidos em cada cenário, requisitos de desempenho no domínio_do_tempo puderam
ser determinados diretamente, minimizando-se o penoso processo iterativo de tentativa e erro requerido
pela maioria das sínteses lineares convencionais.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES,  FAPERJ e ao
CNPq pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Burlamaqui, F (2010). Desenvolvimento de um
Sistema de Controle para Vôo Pairado de um
Dirigível Robótico. Dissertação de Mestrado,
Instituto Militar de Engenharia (IME), Rio de
Janeiro.
Cook, M (2007). Flight Dynamic Principles. Elsevier
Aerospace
Engineering
Series.
Oxford
Butterworth-Heinemann.
Frye, M., Gammon, S. and Qian, C (2007). The 6DOF Dynamic Model and Simulation of the TriISBN 978-85-8001-069-5

Turbofan Remote-Controlled Airship. In IEEE
Proceedings of American Control Conference,
New York City, July, 2007. New York IEEE, pp.
816-821.
Gooneratne, C. Mukhopahyay, S. Gupta, G (2004).
A Review of Sensing Technologies for
Landmine Detection Unmanned Vehicle Based
Approach. In 2nd International Conference on
Autonomous Robots and Agents, Palmerston
North, December 2004. Palmerston North
ICARA, pp. 401-407.
Khoury, G. Gillett, J (1999). Airship Technology.
Cambridge Aerospace Series 10. Cambridge
Cambridge University Press.
Kulczycki, E. Johnson, J. Bayard, D. Elfes, A. and
Quadrelli, M (2008). On The Development of
Parameterized Linear Analytical Longitudinal
Airship Models. In AIAA Guidance, Navigation
and Control Conference, Honolulu, August
2008. Honolulu AIAA 2008-7260.
Li, Y (2008). Dynamics Modeling and Simulation of
Flexible Airship. Ph.D Thesis, Department of
Mechanical Engineering, McGill University,
Montreal.
Mcdonald, J. Lockwood, J. Mcfee, J. Altshuler, T.
Broach, T. Carin, L. Harmon, R Rapppaport,
C. Scott, W. and Weaver, R (2003). Alternatives
for Landmine Detection. WWW RAND
Science and Technology Policy Institute.
Available from
httpwww.rand.orgpubsmonographreportsM
R1608.html Accessed 130312.
Moussally, G., Breiter, K., Rolig, J (2004). WideArea Landmine Survey and Detection System.
In 10th International Conference on Ground
Penetrating Radar - U.S. DoD Humanitarian
Demining RD Program, Delft, June 2004.
Delft IEEE, pp. 693-696.
Mueller, J., Paluszek, M. and Zhao, Y (2004).
Development of an Aerodynamic Model and
Control Law Design for a High Altitude Airship.
In AIAA 3rd "Unmanned Unlimited" Technical
Conference, Workshop and Exhibit, Chicago,
September 2004. Chicago AIAA, pp20-23.
Santos, H (2008). Projeto de um Dirigível
Remotamente Controlado. Projeto de Fim de
Curso, Instituto Militar de Engenharia (IME),
Rio de Janeiro.
Simões, A. Apkarian, P and Noll, D (2009).
Nonsmooth Multi-Objective Synthesis with
Applications. Elsevier Control Engineering
Practice, 17(11), pp. 1338-1348.
Su, K. Su, H. Shiao, S. and Guo, J (2011). Motion
Planning for a Landmine-Detection Robot.
Artificial Life and Robotics, 16 (3), pp. 277-280.
Yu, L. Yilin, W. Xiaotao, W. and Yueming, H
(2010). Modelling and Analysis of Autonomous
Stratospheric Airship. In IEEE Proceeding 29th
Chinese Control Conference, Beijing, July 2010.
Beijing IEEE, pp. 12931298.

905