Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZAÇÃO DA TEORIA DE JOGOS ESTÁTICOS NÃO COOPERATIVOS EM MALHAS DE
CONTROLE COM COMPROMISSO NA OTIMIZAÇÃO DA RESPOSTA DINÂMICA
LAURA O. CARRARO, KAMILA P. ROCHA, MARLON J. CARMO, ÂNGELO R. OLIVEIRA, JOSÉ EVARISTO R. COSTA
Engenharia de Controle e Automação, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Campus III
Rua José Peres, 558, Centro, Leopoldina - Minas Gerais, CEP. 36700-000
E-mails laura.o.carraro@gmail.com, kamila.rocha@member.isa.org,
marloncarmo@ieee.org, jercosta@leopoldina.cefetmg.br, a.oliveira@ieee.org

Abstract This paper proposes the optimization of a PI controller (tuned by the Haalmans method) using the Static Theory of
Non-Cooperative Games in a system with transport delay. It is known that systems with transmission delay are often founded in
various processes such as in chemical processing or temperature controls. A major challenge is found to control them properly,
which often becomes a task is not simple, because these systems tend to have no good answers or even become unstable. However, using the concept of Nash equilibrium (that comes from Game Theory) the system was controlled and obtained an optimized response in relation to the tuning method used.
Keywords Tuning methods, Game theory, static non-cooperative games
Resumo Esse trabalho propõe a otimização de um controlador PI (sintonizado pelo método de Haalman) utilizando a Teoria
dos Jogos Estáticos Não-Cooperativos em um sistema com atraso_de_transporte. Sabe-se que sistemas_com_atraso_de_transporte
são frequentemente encontrados em vários processos como em processos químicos ou em controles de temperatura. Um dos
grandes desafios encontrados é controlá-los de forma adequada, o que muitas vezes se torna uma tarefa não muito simples, pois
tais sistemas tendem a não terem boas respostas ou até mesmo se tornarem instáveis. Porém, utilizando o conceito de Equilíbrio
de Nash (da Teoria dos Jogos) o sistema foi controlado e obteve-se uma resposta otimizada em relação ao método de sintonia utilizado.
Palavras-chave .

1

Introdução

Atualmente nota-se, em escala mundial, uma
crescente demanda por sistemas_de_controle_automáticos. Estes sistemas automatizados estão presentes
nos mais variados processos produtivos (produção de
alimentos, vestuário, automóveis, aeronaves, máquinas operatrizes etc.) onde uma elevada qualidade é
imprescindível para um produto se inserir e manterse em um mercado globalmente competitivo.
Sendo assim, vários projetos e pesquisas científicas,
juntamente com empresas, buscam desenvolver processos de controle mais eficientes para determinadas
malhas_de_controle, objetivando produzir com qualidade e diminuir custos desnecessários.
Para se desenvolver um algoritmo de controle devese, primeiramente, conhecer o modelo_matemático
que rege a dinâmica do sistema, porém, este modelo,
da maioria das malhas_de_controle_de_processos_industriais, não é disponibilizado sendo assim, o processo de sintonia das malhas se torna uma tarefa difícil.
Nesse trabalho utilizou-se um dos conceitos da Teoria dos Jogos, o Equilíbrio de Nash, para otimizar um
controlador PI, sintonizado pelo método de Haalman.
A Teoria dos Jogos têm seus primórdios no século
XIX (Fiani, 2006), desde então vários pesquisadores
têm discutido sua importância, primeiramente nas
áreas da economia, ciências políticas e sociais, administração e mais recentemente na engenharia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Aqui, utilizou-se a Teoria dos jogos estáticos não
cooperativos. O uso da teoria_dos_jogos estáticos
justifica-se, pois os jogadores irão agir simultaneamente, cada um, guiado por seu critério instantâneo
de otimização, não levando em consideração a dinâmica das interações entre os jogadores, ou seja, um
jogador não aguardará a decisão do outro jogador
para tomar uma decisão, já que o processo é dinâmico e o tempo é levado em consideração.
O uso da Teoria dos Jogos Não-Cooperativos é justificado devido o fato de não ser permitido que se negociem decisões, porém deve-se obter uma solução
que satisfaça a todos os jogadores, uma vez que o
único objetivo é otimizar a resposta_dinâmica do
sistema.
Na maioria dos casos a teoria_dos_jogos é utilizada
para resolver dilemas entre jogadores, dentre os
quais pelo menos um sai em desvantagem. Porém,
essa situação não será encontrada nesse trabalho.
Aqui, não há hierarquia, vantagens entre os agentes e
tampouco existem motivações para desvios unilaterais de qualquer jogador.
Sendo assim o conceito desenvolvido por Jonh Forbes Nash Jr., o Equilíbrio de Nash, o qual afirma que
existe um ponto de equilíbrio em jogos de estratégias
para múltiplos jogadores (Nash, 1950), foi o eleito
para melhorar a dinâmica do sistema.
Nesse estudo a Teoria dos jogos estáticos não cooperativos foi utilizada com o compromisso de atingir
dois objetivos minimização do tempo de Assentamento (Ts) e do Tempo de Subida (Tr), sendo estes os
jogadores.

3400

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O presente trabalho está dividido da seguinte forma
a seção dois apresenta os conceitos da Teoria dos
Jogos na seção três discute-se a aplicação da teoria
dos jogos estáticos não cooperativos na malha de
controle em seguida, na seção quatro, abordam-se a
metodologia proposta, as regras de sintonia para controladores PI e as simulações. Na seção cinco conclui-se este trabalho.
2 A Teoria dos Jogos
2.1 Um Breve Histórico
As origens da teoria_dos_jogos surgiram há aproximadamente cento e oitenta anos, com os estudos do matemático francês Antoine Augustin Cournot (1801-1877), que em 1838 apresentou o famoso
modelo de duopólio em seu livro Recherches sur les
Principes Mathématique de la Théorie des Richesses.
Cournot realizou um estudo da análise do ponto de
equilíbrio nas estratégias dos jogos. Devido a este
estudo alguns economistas o consideram um precursor da análise de equilíbrio em jogos não cooperativos (Cournot, 1838).
O matemático alemão Ernest Friedrich Ferdinand
Zermelo (1871-1953) foi outro importante precursor
da teoria_dos_jogos, demonstrando que o jogo de
xadrez sempre tinha uma solução (independente da
ação dos jogadores um deles sempre em uma estratégia vitoriosa) (Fiani, 2006).
Félix Edouard Justin Emile Borel (1871-1956), matemático francês, teve uma grande importância no
desenvolvimento da teoria de jogos estratégicos.
Borel foi responsável pela formulação do conceito de
estratégia,  qual nomeou método de Jogo (Almeida, 2006).
Não há dúvidas de que todos os estudiosos citados
anteriormente tiveram grande importância no desenvolvimento da teoria_dos_jogos, porém, a origem
desta teoria surgiu através do húngaro John Von
Neumann (1903-1957), quando em 1926 ele lançou o
tema Zur Theorie der Gessellschaftsspiele (Sobre a
Teoria dos jogos de estratégia) (Neumann, 1928).
Mais tarde, Neumann  em coautoria com o alemão
Oskar Morgenstern (1902-1977)  publicou o livro
The Theory of Games and Economic Behavior, onde,
além de outras definições, foi desenvolvida a análise
dos jogos de soma zero (Neumann, 1944).
Já no ano de 1951, o americano John Forbes Nash
Junior (1928 -), um dos mais importantes matemáticos do século XX, publicou a tese Non-Cooperative
Games (Jogos não-Cooperativos) provando a existência de ao menos um ponto de equilíbrio em jogos
de estratégias para múltiplos jogadores, que devem
se comportar racionalmente e não se comunicarem
antes do jogo, a fim de evitar acordos (Nash, 1951).
As principais contribuições de John F. Nash Junior,
juntamente com John C. Harsanyi e Reinhard Selten,
fizeram com que esses fossem premiados com o Nobel de Economia em 1994. John Nash foi responsá-

ISBN 978-85-8001-069-5

vel por grande parte do sucesso e desenvolvimento
da Teoria dos Jogos (Haneke, 1995).

2.2 Fundamentações Teóricas
Os jogos são modelos que tratam de interações
estratégicas, isto é, as situações nas quais os jogadores (que podem ser empresas, pessoas, comunidades,
etc.) reconhecem que suas decisões tomadas e influenciam-se reciprocamente.
A teoria_dos_jogos é o estudo do comportamento
estratégico racional, isto é, possui a finalidade de
prever os movimentos dos jogadores, sejam eles
concorrentes ou aliados (Vasconcelos, 2008). Objetivando obter o melhor resultado os jogadores precisam agir da forma mais conveniente (Almeida,
2006).
Uma representação formal que permite a análise das
situações em que os agentes (jogadores) interagem,
racionalmente, entre si pode ser considerada um jogo, que precisa conter os seguintes elementos




Agentes ou jogadores responsáveis pela
tomada de decisões. Têm como objetivo
conseguir o melhor resultado possível do
processo de interação estratégica, uma vez
que cada jogador tem preferências. Os jogadores podem ser consumidores (que precisam decidir onde realizar compras), empresas (decidindo onde instalar uma nova filial), países (que devem optar por realizar acordos políticos entre si), entre outros. Nos
jogos pode haver desde um até x jogadores
Estratégias são ações acessíveis ou escolhas que os agentes fazem em um dado
momento do jogo. Sendo assim, as estratégias disponíveis de cada agente formam o
seu conjunto de ações. Por exemplo
(1)

Onde
Xi  conjunto de estratégias
i  jogador
xi  ações disponíveis para o jogador i
Payoff ou recompensa é o que todo agente obtém
depois que um jogo é encerrado. É consequência das
próprias escolhas do jogador e as escolhas dos demais jogadores.
Os jogos podem ser classificados em jogos simultâneos e em jogos sequenciais. Nos jogos simultâneos
os jogadores (quando tomam suas decisões) não se
importam com as decisões dos demais agentes além
de não se preocuparem com as consequências futuras
de suas escolhas.

3401

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 A Teoria dos Jogos Estáticos
Jogos estáticos são definidos pela ação simultânea dos jogadores, cada um, guiado por seu critério
instantâneo de otimização, o qual não leva em consideração a dinâmica das interações entre os jogadores.
2.4 Teoria dos jogos Não Cooperativos x Teoria dos
jogos Cooperativos
A Teoria dos Jogos pode ser dividida em duas
partes, são elas (Nash, 1951)
 Teoria dos Jogos Cooperativos é utilizada
quando os agentes podem negociar contratos vinculativos entre si, permitindo que decisões sejam tomadas em conjunto. Exemplo Duas empresas, de um mesmo segmento, estão negociando a data para inserção de
uma inovadora tecnologia no mercado.
Considerando que estas empresas podem
levar prejuízo se lançarem a tecnologia em
uma mesma época, os gerentes podem entrar em um acordo a respeito dos lançamentos, a fim de obter maiores lucros


Teoria dos Jogos Não Cooperativos é utilizada quando os jogadores estão em conflito e agem individualmente, não é permitido
que decisões sejam negociadas. Exemplo
Dois supermercados, concorrentes, consideram os prováveis comportamentos um do
outro a fim de determinar, independentemente, estratégias de preço ou de quantidade de seus produtos.

Sendo assim, a diferença fundamental entre os Jogos
Cooperativos e os Jogos Não Cooperativos está na
possibilidade de tomar decisões em conjunto.
Na Teoria dos Jogos Não-Cooperativos não é permitido que decisões sejam negociadas, porém deve-se
obter uma solução que satisfaça a todos os jogadores.
Aqui, uma solução por equilíbrio de Nash é adequada, pois não existem motivações para desvios unilaterais de qualquer jogador além de não haver hierarquia e nem vantagens entre os agentes (Basar, 1999).
2.5 O Equilíbrio de Nash
Nash, provou que existe um ponto de equilíbrio
em jogos de estratégias para múltiplos jogadores.
Diz-se que uma combinação de estratégias constitui
um equilíbrio de Nash quando cada estratégia é a
melhor resposta possível s estratégias dos demais
jogadores, sendo verdade para todos os jogadores
(Nash, 1950).
Não é simples visualizar um equilíbrio de Nash em
um jogo representado através da forma estratégica,
porém, existe uma forma que facilitará a identificação do equilíbrio (Fiani, 2006)



Aponta-se a estratégia que resulta no maior
payoff para o jogador que está nas linhas,

ISBN 978-85-8001-069-5



para cada uma das colunas (inserindo a letra
i ao lado da recompensa)
Repete-se o procedimento para cada estratégia que o jogador que está nas colunas
pode adotar (inserindo a letra j ao lado da
recompensa).

3 Aplicação da Teoria dos Jogos estáticos nãocooperativos na malha_de_controle
Nesse estudo a Teoria dos jogos estáticos não
cooperativos foi utilizada com o compromisso de
atingir dois objetivos minimização do tempo de Assentamento (Ts) e do Tempo de Subida (Tr).
Uma das motivações do trabalho é propor uma melhoria dos sistemas_de_controle industriais, onde o
tempo é um dos fatores cruciais para a competitividade de uma empresa. Sendo assim, optou-se pelo
uso da teoria_dos_jogos estáticos, na qual os jogadores agirão simultaneamente, cada um guiado por seu
critério instantâneo de otimização, não levando em
consideração a dinâmica das interações entre os jogadores, ou seja, um jogador não aguardará a decisão
do outro jogador para tomar uma decisão, já que o
processo é dinâmico e o tempo é levado em consideração.
O uso da Teoria dos jogos não-cooperativos é justificada devido o fato de não ser permitido que se negociem decisões, devendo-se, porém, obter uma solução que satisfaça a todos os jogadores, uma vez que
o único objetivo é otimizar a resposta_dinâmica do
sistema.
A ausência de hierarquia, privilégios entre jogadores
ou tampouco motivações para desvios unilaterais por
parte dos agentes ou entre os critérios envolvidos no
controle_automático sugere a estratégia de Nash como uma solução de equilíbrio.
Sendo assim o conceito desenvolvido por Jonh Forbes Nash Jr., o Equilíbrio de Nash, o qual afirma que
existe um ponto de equilíbrio em jogos de estratégias
para múltiplos jogadores (Nash, 1950), foi o eleito
para melhorar a dinâmica do sistema.
4 A Metodologia proposta
No presente trabalho será utilizado o conceito da
Teoria dos Jogos Estáticos Não-Cooperativos com o
propósito de otimizar o método de sintonia de Haalman para controladores PI em um sistema com atraso
de transporte.
Os jogadores serão
 Tempo de Subida (Rise Time, Tr)
 Tempo de Assentamento (Setting Time, Ts).
As possíveis estratégias serão
 Aumentar () ou diminuir () o ganho Kp
(Ganho Proporcional)
 Aumentar () ou diminuir () o ganho KpTi
(Ganho ProporcionalTempo Integral)

3402

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Aumentar () ou diminuir () o ganho
Kp+(KpTi) (Ganho proporcional + Ganho
ProporcionalTempo Integral).

A Tabela 1 apresenta a representação do jogo na
forma estratégica. As estratégias do jogador Tempo
de subida (Rise Time, Tr) se encontram listadas nas
linhas e as estratégias do jogador Tempo de assentamento (Setting Time, Ts) estão listadas nas colunas.

kp  Ganho estático do processo
tm  Atraso de transporte ou tempo_morto
  Constante de tempo do sistema.
Então, aplicam-se estes parâmetros na Equação 2,
onde Gp(s) representa a função_de_transferência, aproximada, da planta.
(2)

Tabela 1. Representação do Jogo na Forma Estratégica.
Tempo de Assentamento (Ts)
Tempo de Subida
(Tr)

 Kp

 Kp

(x , y)

 Kp  Ti

 Kp + (Kp  Ti)

 Kp  Ti
 Kp + (Kp  Ti)

As recompensas (Payoff) dos jogadores (Tr e Ts) são
expressas em segundos. Esses valores são representados nas células. Na Tabela 1, x representa o payoff
do jogador que tem suas ações representadas nas
linhas (Tempo de Subida) e y representa o payoff do
jogador que tem suas ações representadas nas colunas (Tempo de Assentamento).
Utilizando-se o software Matlab  Simulink o usuário do sistema informa a percentagem desejada (que
pode ser 10, 25, 50, 75 ou 90 dos valores
dos parâmetros de sintonia encontrados para o método de Haalman) sendo assim, alimenta-se o algoritmo com os dados necessários para projetar o controlador PI.

Figura 2. Curva de reação obtida através de simulação realizada no
processo da Figura 3.

Para determinar os parâmetros kp, tm e  procede-se
da seguinte forma
 Fixam-se dois pontos na curva, os 63 e
28 do valor final (kp)
 Traça-se uma reta, passando pelos dois pontos, conforme apresentado na Figura 3.

4.1 Regras de Sintonia para Controladores PI e a
Curva de Reação
Como citado anteriormente, através do software
Matlab  Simulink, simulou-se o sistema apresentado na Figura 1. Aplicou-se na entrada desse sistema
( malha_aberta) um degrau unitário e esperou-se que
a resposta do mesmo se estabilizasse, considera-se
um sistema com atraso_de_transporte de 0,2 seg.

Figura 1. Processo utilizado para determinação dos três parâmetros
(Ganho estático, Tempo de atraso e Constante de tempo do sistema).

Quando a resposta do sistema é estabilizada (ou,
quando o sistema responde ao degrau unitário) a
curva de reação é obtida, conforme apresentado na
Figura 2. Sendo assim, tem-se um modelo FODT
(First Order Delay Time  Primeira Ordem mais
Tempo Morto ou Atraso de Transporte) (Carmo,
2011), de onde se extrai os seguintes parâmetros

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Curva de reação genérica.

Assim, através das Equações 3, 4 e 5 determinam-se
os três parâmetros.
(3
)
(4
)

3403

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(5
)
Utilizou-se o método de sintonia de Haalman para se
projetar o controlador PI, ou seja, determinar as
constantes Kp e Ti, os ajustes dos parâmetros, para
esse método, estão apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Ajustes dos parâmetros para o método de sintonia de
Haalman.
Tipo de Controlador

Kp

Ti

Td

PI

Kp  2
3L

Ti  

Td  0

4.2 Resultados das simulações
Através de simulações para as percentagens de
10, 25, 50, 75 ou 90 construíram-se as
Tabelas 3, Tabela 4, Tabela 5, Tabela 6 e Tabela 7,
onde estão expressos os valores de Tr (nas linhas) e
Ts (nas colunas), estas tabelas representam os jogos,
na forma estratégica.
Em algumas células serão encontradas as letras x,
representando que em tais estratégias a referência (o
degrau unitário) não foi rastreada.
Tabela 3. Representação do jogo, na forma estratégica, após serem
realizadas as simulações no processo de controle utilizando a
percentagem de 10.
Tr (seg)
 Kp
 K p  Ti
 Kp + (KpTi)

 Kp
1
2

Ts (seg)
 K p  Ti

x,x

4
5

(i)14.5,36.3(j)

3

6

17.9 , 36.1 (j)

17.8 , x

7
8

Tr (seg)
 Kp
 K p  Ti
 Kp + (KpTi)

 Kp
1
2

4

x,x

(i) 12.7 , x

5

9

3

6

15.3 , x

 Kp

7
8

x , 48.8

(i) 12.6 , 48.8
9

15.7 , 43.8 (j)

1
2

4

x,x

(i) 9.9 , x
3

Ts (seg)
 K p  Ti

13.1 , x

(i) 9.8, 65.1(j)

6

13.1 , 64.5 (j)

6

11.3, 129.7 (j)

8

x , 133.2

(i) 8.1, 133.3

9

11.4 , 133.6

Tabela 7. Representação do jogo, na forma estratégica, após serem
realizadas as simulações no processo de controle utilizando a
percentagem de 90.
Tr (seg)
 Kp
 K p  Ti
 Kp + (KpTi)

 Kp
1
2

4

x,x

(i) 7.7 , x
3

Ts (seg)
 K p  Ti

10.6 , x

 Kp + (KpTi)
7

x , 320.2

5

(i)7.3,320.4(j)

6

10.4,319.9 (j)

8

x , 324.1

(i) 7.3 , 324.1
9

10.2 , 324.0

Analisando as Tabela 3, Tabela 4, Tabela 5, Tabela 6
e Tabela 7 nota-se que, sempre, o Equilíbrio de Nash
foi encontrado na quinta estratégia ( Kp  Ti e  Kp 
Ti), destacado nas tabelas.
As Figuras 4 e 5 apresentam gráficos de tendência
dos valores destacados nas tabelas anteriores. Através destes gráficos têm-se uma noção mais clara do
que ocorre  medida que se incrementa e decrementa-se a percentagem do ganho proporcional e do
tempo integral.
Através da Figura 4 percebe-se que o valor do tempo
de subida decresce com o aumento da percentagem,
ou seja,  medida que se aumenta a percentagem do
ganho proporcional (Kp) e do tempo integral (Ti),
ocorre uma melhoria na resposta do sistema.

15.6 , 49.3

Figura 4  Gráfico de tendência dos valores encontrados para
quinta estratégia, agente Tr (eixo x- estratégias da tabela eixo y 
Tr).

Através da Figura 5 percebe-se que o valor do tempo
de assentamento aumenta com o incremento da percentagem, ou seja,  medida que se incrementa a
percentagem do ganho proporcional (Kp) e do tempo
integral (Ti), piora-se, significativamente a resposta
do sistema.

 Kp + (KpTi)
7

x , 64.9

5

(i)8.4,129.3(j)

17.6 , 41.6

Tabela 5. Representação do jogo, na forma estratégica, após serem
realizadas as simulações no processo de controle utilizando a
percentagem de 50.
Tr (seg)
 Kp
 K p  Ti
 Kp + (KpTi)

11.6 , x

7

x , 129.2

5

x , 41.5

 Kp + (KpTi)

x , 43.9

(i) 12.5 , 44(j)

3

4

x,x

(i) 8.1 , x

(i)14.6 , 41.6

Tabela 4. Representação do jogo, na forma estratégica, após serem
realizadas as simulações no processo de controle utilizando a
percentagem de 25.
Ts (seg)
 K p  Ti

1
2

 Kp + (KpTi)

x , 36.4 (j)

(i) 14.6 , x

 Kp
 K p  Ti
 Kp + (KpTi)

8

x , 68.7

(i) 10.3 , 69.1
9

13.4 , 68.9

Tabela 6. Representação do jogo, na forma estratégica, após serem
realizadas as simulações no processo de controle utilizando a
percentagem de 75.
Tr (seg)

 Kp

ISBN 978-85-8001-069-5

Ts (seg)
 K p  Ti

 Kp + (KpTi)

3404

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5  Gráfico de tendência dos valores encontrados para
quinta estratégia, agente Ts (eixo x- estratégias da tabela eixo y 
Ts).

Vale ressaltar que as quintas estratégias foram eleitas, ótima pelo equilíbrio de Nash, porém, apenas a
estratégia  Kp  Ti, do agente Tr foi satisfatória para a
otimização do controle da malha. Apesar do parâmetro Tempo de assentamento, dessa estratégia, não ter
sido apresentada nas tabelas anteriores, é possível
visualizá-la, graficamente, na Figura 6 (curva tracejada vermelha).

Figura 6  Respostas dos sistemas controlados por Método de
Halmann, pela Ação do PI  Kp  Ti e pela Ação do PI  Kp  Ti percentagem 90.

clui-se que o valor do Rise Time (Tr) decresce, reduzindo-se pela metade.
Sendo assim, percebe-se que apesar do Equilíbrio de
Nash ter elegido as estratégias  Kp  Ti e  Kp  Ti a
primeira não foi satisfatória para a otimização dos
parâmetros do sistema, porém a segunda, sem dúvidas, foi satisfatória.
5 Conclusões
Apresentou-se, neste trabalho, uma sistemática
que pode ser utilizada para melhorar os métodos heurísticos de sintonia de controladores PI, PID. Esta
metodologia se baseou na teoria de jogos não cooperativos e na derivação desta teoria denominado de
equilíbrio de Nash. Para demonstração da factibilidade desta metodologia escolheu-se um processo
com atraso_de_transporte que carece de um método
de sintonia mais adequado. Pôde-se verificar que
atribuindo recompensa em termos de porcentagens
de ganhos dos ajustes do PI alcançou-se o equilíbrio
de Nash e o método produziu um tempo de assentamento e tempo de subida melhor do que o próprio
método heurístico de Halmann. Por fim, esta metodologia pode ser utilizada para otimizar os métodos
heurísticos já apresentados pela literatura de forma a
produzir respostas mais satisfatórias.
Agradecimentos

Os valores dos parâmetros abaixo foram obtidos através de simulações do sistema controlado por um
controlador PI, sintonizado pelo método de sintonia
de Haalman.
Setting Time (Ts) 37 seg
Rise Time (Tr) 19,041 seg

Referências Bibliográficas

Tabela 8. Comparação dos parâmetros Tr e Ts obtidos pelo método
de Sintonia de Haalman e pela Teoria dos Jogos.
Tr
( Kp  Ti)
Método de Haalman
Teoria dos Jogos  10
Teoria dos Jogos  25
Teoria dos Jogos  50
Teoria dos Jogos  75
Teoria dos Jogos  90

Ts
( Kp  Ti)

19.041

37

14.536

36.284

12.527

44.037

9.858

65.086

8.386

129.320

7.325

320.362

Através da Tabela 8 percebe-se que há medida que a
percentagem aumenta, aumenta-se, também, o valor
do Setting Time (Ts), ou seja, a estratégia  Kp  Ti
não foi satisfatória. No entanto, com o incremento da
percentagem na estratégia  Kp  Ti encontrou-se uma
significativa melhoria no sistema.
Analisando a Tabela 8 nota-se que com o aumento da
percentagem, o valor do Rise Time (Tr) decresce,
significativamente. Comparando-se, ainda na Tabela
8, o Método de Haalman com o método otimizado
pela teoria_dos_jogos (na percentagem de 90) con-

ISBN 978-85-8001-069-5

Os autores gostariam de agradecer  FAPEMIG,
ao CNPq e a CAPES pelo apoio e fomento oferecidos.

Abdallah, Y. M. (2005). Sintonia de Controlador
PID via procedimento adaptativo para controle
de atitude de veículos_lançadores. Tese de
Mestrado. Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais.
Abrantes, M. L. P. (2004). A Teoria dos Jogos e os
Oligopólios abordagem. 25 aniversário da
Daculdade de Direito da Universidade
Agostinho Neto  Angola. 1 Ed. Luanda.
Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. 3 Ed. Editora
UFMG.
Almeida, A. N. (2006). Teoria dos Jogos As origens
e os fundamentos da Teoria dos Jogos.
UNIMESP  Centro Universitário Metropolitano
de São Paulo.
Basar, T. and Olsder, G. J. (1999). Dynamic
Noncooperative Game Theory. Philadelphia
SIAM.
Campos, M. C. M. M. and Herbert C. G. T. (2006).
Controles Típicos de equipamentos e processos
industriais, Editora Edgard Blcher.

3405

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Carmo, M. J. and GOMES, F. J. (2006). Diagnóstico
de controladores PID e performance de malhas
industriais
em
ambiente
multifuncional
integrado. CLCA XII Latin American Congress
on Automatic Control.
Carmo, M. J., Carraro, L. O., Ferreira, M. S. and
Maia, F. B (2011). Auditoria da identificação e
controle de malhas que operem com atraso de
transporte utilizando índices não_intrusivos. XIV
Encontro de modelagem Computacional e II
Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais.
Nova Friburgo, RJ.
Cournot, A. (1838). Recherches sur les Principes
Mathématique de la Théorie des Richesses.
Hachette, Paris.
Faccin, F. (2004). Abordagem Inovadora no Projeto
de Controladores PID. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Fiani, R. (2006). Teoria dos Jogos Para cursos de
administração e economia. 2 ed. Editora
Elsevier. Rio de Janeiro - RJ
Fudenberg, D. and Tirole, J. (1991). Game Theory.
Cambridge MIT Press.
Haneke, U. and Saddi, V. (1995). Prêmio Nobel de
Economia de 1994 Contribuições de Nash,
Harsanyi e Selten  Teoria dos Jogos. Revista de
Economia Política, Vol. 15, No. 1, pp.57.
Nash, J. (1950). Equilibrium points in n-Person
Games. Proceedings of the National Academy of
Sciences n 36.
Nash, J. (1951). Non-cooperatives games. Annals of
mathematics.
Neumann,
V.
(1928).
Zur
Theorie
der
Gessellschaftsspiele. Mathematische Annalen
n100.
Neumann, V. and Morgenstern, O (1944). The
theory of Games and Economic behavior.
Princeton Princeton University Press.
Protásio, A. D. D. (2010). Análise de desempenho e
auditoria de malhas_de_controle SISO baseada
em índices. Trabalho de conclusão de curso.
Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Vasconcelos, L. H. R. (2005). A Teoria dos Jogos
Aplicada  Cadeia de Suprimentos Entendendo
o Conceito de Parcerias. XXV Encontro
nacional de Engenharia de Produção  Porto
Alegre, RS.
Vasconcelos, M. A. S. (2001). Economia micro e
macro. 2 Ed. São Paulo.
Vasconcelos, M. A. S. and Oliveira R. G. (2008).
Manual de Microeconomia. 2 ed. São Paulo.
Ziegler, J. B. and Nichols, N. B. (1942). Optimum
settings for automatic controls. ASME
Transactions, Vol. 64, pp. 759768.
Watanabe, S. S. G. (2010). Abordagem de teoria dos
jogos evolucionários para modelagem de
aplicações de Live Streaming em Redes Peer-toPeer. Dissertação de Mestrado. Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre 
RS.

ISBN 978-85-8001-069-5

3406