FERRAMENTA PARA AJUSTE ROBUSTO DE CONTROLADORES DE
AMORTECIMENTO PARA SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
RICARDO V. DE OLIVEIRA+, RODRIGO A. RAMOS*, NEWTON G. BRETAS*
+

Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Via do Conhecimento, Km 1
Pato Branco CEP 85503-390, PR, Brasil, +55-46-3220-2511.

*Depto. de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos-USP, Av.Trabalhador Sãocarlense, 400

São Carlos CEP 13566-590, SP, Brasil, +55-16-3373-9365.
E-mails vasques@utfpr.edu.br, ramos@sc.usp.br, ngbretas@sc.usp.br
Abstract  This work proposes an approach to help power system engineers in the field tuning of damping controllers. The proposed
approach can also be employed in the tuning of other kinds of regulators and controllers. The objective of this approach is to generate a
range of values for one parameter of the damping controllers, which can be employed by engineers in field tuning of damping controllers,
giving to the engineer in charge a set of limit values for the respective parameter that theoretically guarantee some particular characteristics
that are desired for the controllers. The use of parameter values which are inside the parameter range generated by the approach formally
assure a robust tuning and a minimum performance index for the power system with the tuned controllers. The proposed approach was
formulated based on linear matrix inequalities together with robust control techniques.
Keywords  Power system control, low-frequency electromechanical oscillations, damping controllers, robust control.
Resumo  O presente trabalho propõe uma abordagem para auxiliar engenheiros de sistemas_elétricos_de_potência no ajuste em campo de
controladores_de_amortecimento. A abordagem proposta também pode ser usada para o ajuste de outros tipos de controladores e
reguladores. O objetivo da abordagem é gerar uma faixa admissível de valores para um parâmetro de controladores_de_amortecimento, a
qual poderá ser usada no ajuste em campo desses controladores. A faixa de valores gerada fornece ao engenheiro responsável valores
limítrofes do respectivo parâmetro que garantem teoricamente propriedades desejadas para os controladores. O uso de valores de parâmetro
dentro da faixa fornecida garante um ajustereajuste robusto e um índice de desempenho mínimo para o sistema com os controladores
ajustados. A abordagem em questão foi formulada usando desigualdades_matriciais_lineares, juntamente com técnicas de controle_robusto.
Palavras-chave  .

campo do PSS usualmente não é o mesmo que realizou
seu projeto, de forma que tal engenheiro responsável
pode não conhecer adequadamente os limites teóricos
dentro dos quais o mesmo pode reajustar os parâmetros
destes controladores.
Nesse contexto, o presente trabalho propõe uma
ferramenta para auxiliar engenheiros de SEPs no
ajustereajuste de PSSs em testes de campo eou
comissionamento_de_unidades_geradoras, fornecendo
limites teóricos dentro dos quais o engenheiro
responsável pelo ajuste em campo pode trabalhar
seguramente para realizar tal ajuste. A ferramenta
proposta gera uma faixa de valores de ganho para ser
usada no ajuste em campo de PSSs já instalados em
SEPs. Dentro da faixa de valores gerada, é possível
escolher o valor de ganho que produza o melhor
desempenho observado no teste em campo, tendo ainda a
garantia de robustez e do amortecimento adequado das
oscilações_eletromecânicas de baixa freqência, sem o
risco de produzir instabilidade no sistema. Tal
metodologia é estruturada na forma de desigualdades
matriciais_lineares (LMIs, do Inglês, Linear Matrix
Inequalities) e considera múltiplos pontos de operação
do SEP, bem como um fator de amortecimento mínimo
para o SEP em malha_fechada com os controladores
ajustados.
Este artigo está estruturado da seguinte forma A
seção 2 apresenta a fundamentação teórica básica usada
na formulação do problema de controle proposto a
abordagem proposta é apresentada na seção 3 a seção 4
apresenta os testes e resultados, e as conclusões são
apresentadas na seção 5.

1 Introdução
O bom desempenho e a confiabilidade dos Sistemas
Elétricos de Potência (SEPs), em condições de regime
permanente e transitórias, dependem significativamente
do projeto e ajuste em campo dos controladores e
reguladores do sistema (estabilizador, regulador de
tensão, controle_primário de velocidade, etc.). Muitos
controladores, mesmo sendo projetados por meio de
metodologias que assegurem a robustez do sistema,
podem requer um ajuste nos testes de campo. Tal ajuste
pode ser necessário devido s interações com outros
controladores, dinâmicas não consideradas no projeto,
mudança no ponto de operação do sistema, entre outros.
A topologia e a curva típica de carga do sistema também
podem se modificar ao longo do tempo, requerendo um
reajuste dos controladores para garantir uma operação
segura e com desempenho satisfatório.
A combinação dos fatores mencionados levou o
surgimento de muitas técnicas para o projeto robusto de
estabilizadores de sistemas_elétricos_de_potência (PSSs,
do Inglês, Power System Stabilizers). Em Fischman et
al. (1997), Rao e Sen (2000), Abdel-Magid e Abido
(2003), Yue e Schlueter (2003), Ramos et al. (2004),
Wenzheng et al. (2004), Oliveira et al. (2007), Oliveira
et al. (2010), por exemplo, são apresentadas
metodologias para o projeto ou ajuste de PSSs baseadas
em técnicas de controle_robusto. No entanto, a grande
maioria das metodologias propostas até o momento não
considera a necessidade de um ajustereajuste em campo
dos controladores projetados. É importante ressaltar
ainda que o engenheiro responsável pelo ajuste em

1894

2 Fundamentação Teórica Básica Usada na
Abordagem Proposta

onde as matrizes A 0 , A1 , , A k são constantes. O
problema é formulado considerando-se que cada
parâmetro i pertence a um intervalo conhecido e

A abordagem proposta nesse trabalho é baseada em
funções de Lyapunov dependentes de parâmetros
(FLDP) na forma de LMIs (Gahinet et al., 1996). Para
melhor compreensão da proposta, será apresentada nessa
seção a fundamentação teórica empregada na formulação
da ferramenta proposta.
Os estudos dinâmicos de SEPs são geralmente
baseados em um conjunto de equações algébricodiferencias não-lineares na forma

xf (x,u,z ) ,
0g ( x,u,z ) ,
y h( x,u,z ),

i

definido pelos valores extremos

i , ou seja,

e

i   i i ,

(11)

sendo  i o limite inferior e i o limite superior da faixa
de valores do parâmetro i . Ambos os valores extremos
devem ser especificados de forma a definir a faixa de
incertezas admissíveis no problema. Os limites extremos
do vetor de parâmetros definem um hiper-retângulo no
R k , cujos vértices são dados por

(1)
(2)
(3)

onde xR n é o vetor de estado do sistema, uR p é o
vetor de entrada de controle, y  R q é o vetor com as

  (1 , , k )  i   i i  .

saídas medidas e z  R m é o vetor com as variáveis
algébricas. O projeto_de_controladores e os estudos de
estabilidade_a_pequenas_perturbações em SEPs são
usualmente realizados com base em modelos obtidos por
meio da linearização das equações (1) a (3), com a
eliminação da equação resultante de (2). O modelo
linearizado do SEP pode ser representado por

O hiper-retângulo, também chamado de caixa de
parâmetros (no Inglês, Parameter Box), é formado por

x Ax+Bu,

2k vértices. Para melhor compreensão da formulação,
considere

 1 + 1
,
 2

med  

(4)
(5)

y Cx+ Du.

(3). De forma análoga, uR e yR representam o
desvio com relação a ue e y e , respectivamente. Os
controladores lineares presentes nos sistemas podem ser
usualmente representados por modelos na forma
(6)

u  Cc xc ,

(7)

(8)

BCC ()
 A

A()  
.
BC ()C AC () + BC ()DCC ()

(9)

onde x   x

P( )  P0 + P11 +

e

+ Pk k .

(15)

+ Pk k

0,

(16)

0,

(18)

para todo   , i 0 e i  1, , k . A partir de
(10) e (15), a desigualdade (17) pode ser reescrita como
AT0 P0 + P0 A0 +  i 1 i (AT0 Pi + Pi A0 + ATi P0 + P0 Ai )
k

+ i >0 i  j ( ATi Pj + Pj Ai + ATj Pi + Pi A j )
i< j

(19)

+ i 1 i2 ( ATi Pi + Pi Ai ) +  i 1 i2 i I  0,
k

k

para i  1, , k . O escalar  presente nas LMIs do
problema de controle tem a função de reduzir o
conservadorismo da formulação LMI e evitar que o
solver usado para resolver as LMIs apresente problemas
numéricos. Os teoremas e outras informações detalhadas

A matriz A( ) depende de

 , ou seja,
+ A kk ,

P0 + P11 +

ATi Pi + Pi A i + i I

Em (8),   R é o vetor dos parâmetros dos
controladores do sistema. Na formulação adotada nesse
trabalho, os parâmetros_são considerados invariantes no

A( )  A 0 + A11 +

dada por

A ( )T P ( ) + P ( ) A ( ) +  i 1 i2 i I  0, (17)

k

maneira afim dos parâmetros



k

T

  0 ).

(14)

Condições suficientes para a estabilidade de (8) podem
ser escritas na forma de LMIs, usando (14) (Gahinet et
al., 1996). O sistema (8) é estável se A (med ) for estável

xc  e

tempo (ou seja,

(13)

,


2

onde P( ) também é uma função afim de

sendo x c R s as variáveis de estado dos controladores.
Com isso, a conexão em malha_fechada de (4)-(5) com
(6)-(7), considerando a dependência dos parâmetros dos
controladores (Gahinet
et al., 1996), pode ser
representada por

x  A ( ) x ,

k + k 

V ( x ,  )  x T P ( ) x ,

q

xc  A c xc + Bc y ,

,

sendo med o valor médio do vetor dos parâmetros. Uma
função quadrática de Lyapunov para (8) pode ser escrita
como

Em (4)-(5), xR n corresponde ao desvio da variável de
estado com relação a um ponto de equilíbrio xe de (1) e
p

(12)

(10)
1895

de amortecimento maior que 0 para os múltiplos pontos
de operação considerados no problema. O
posicionamento de pólos em regiões LMIs é apresentado
com detalhes em Chiali e Gahinet (1996).

a respeito do conjunto de desigualdades (16)-(18) podem
ser encontrados em Gahinet et al. (1996).
Embora a formulação apresentada até aqui seja
válida apenas na vizinhança de um ponto de operação de
interesse, é necessário que o ajuste do controlador leve
em conta as diferentes condições nas quais o SEP pode
operar.
Múltiplos pontos de operação são incluídos nesta
abordagem por meio de uma modelagem politópica
(Boyd et al., 1994 e Ramos et al., 2004). Tais pontos de
operação podem corresponder  diferentes valores de
cargas, diferentes topologias do sistema de transmissão e
outras condições operacionais. Dessa forma, a
abordagem proposta permite que o ajuste em campo,
baseado nos parâmetros fornecidos, possa ser realizado
em condições típicas de operação do sistema, as quais
estão geralmente disponíveis para o projeto dos
controladores.
Considerando múltiplos pontos de operação na
formulação do problema, o sistema (8) pode ser reescrito
na forma

x  A j ( ) x ,

3 Detalhamento da Abordagem Proposta
Para melhor compreensão da proposta, algumas
considerações a respeito da estrutura clássica dos PSSs
usados por grande parte da indústria são apresentadas
nessa seção. A compensação de fase é a abordagem
usualmente adotada pela indústria para implementar
PSS. A tradicional estrutura dos controladores baseados
na compensação de fase é composta por um ganho de
realimentação K pss , um filtro do tipo washout, para
evitar que o controlador atue em condições de regime
permanente, seguidos por nc circuitos de avanço-atraso
(compensação de fase), como mostrado na figura 1.

yi

(20)

para j  1,

,L e
B j CC ()
 Aj

A j ()  
 , (21)
(
)
(
)
(
)
(
)




B
C
A
+
B
D
C
C
j
C
C
j
C



(

)

+ Pk k

0,

(
(

(

)

na forma de diagrama_de_blocos apresentado na figura 1
é convertido no modelo na forma de espaço_de_estado
(6)-(7) (detalhes adicionais a respeito da conversão do
modelo podem ser obtidos em Oliveira et al. (2010)).
A proposta aqui apresentada consiste em estruturar
um problema de controle, na forma de LMIs, capaz de
gerar uma faixa de valores para o ganho K pss a ser
usada no ajuste robusto em campo de PSSs. Ou seja, o
parâmetro  , incluído na formulação de controle (22)(24), corresponde ao ganho estático K pss dos
controladores ( i  K pssi ). Tal parâmetro foi escolhido
pelo fato de que em algumas condições operacionais (por
exemplo, mudança no perfil de carga do sistema,
mudança na topologia do sistema, etc.) é necessário que
o operador reajuste o ganho estático do PSS da unidade
geradora para melhorar o desempenho do sistema e
evitar problemas operacionais.
A faixa de valores fornecida pelo método descrito
neste trabalho garante que o sistema com os
controladores ajustados apresente um desempenho
mínimo para o conjunto de pontos de operação típicos
considerado na metodologia proposta. Por exemplo, uma
faixa de valores específica garante um fator de
amortecimento superior a 5 para os modos de resposta
do sistema, nas condições de operação referentes ao
baixo e médio carregamento do SEP. Outra faixa de
valores garante um fator de amortecimento superior a
10 para as condições de operação referentes ao médio
e elevado carregamento do SEP, como pode ser visto na
figura 2.

(22)

)
)

+i1i2iI  0,

(23)
A Pi + Pi A ij + i I
T
ij

0,

1+ST1i nc ui
1+ST2i

A estrutura do controlador apresentada, considerando
dois blocos de avanço-atraso, é utilizada na metodologia
proposta. Para incluir o controlador na formulação (22)(24), mais especificamente na matriz A j ( ) , o modelo

sen Aj ()T P() + P()Aj () cos Aj ()T P() P()Aj () 


cos A ()T P() + P()A () T sen A ()T P() + P()A () 
j
j
j
j


k

STwi
1+STwi

Figura 1. Estrutura clássica do PSS adotado.

onde L é o número de condições operacionais
consideradas.
Além da robustez, a formulação proposta garante um
fator de amortecimento mínimo como índice de
desempenho para o sistema com os controladores
ajustados. Ou seja, o uso desse índice de desempenho
garante que a faixa de valores dos parâmetros, gerada
para ajuste em campo, proporcione um fator de
amortecimento mínimo 0 para os modos de resposta do
SEP com os PSSs ajustadoreajustados. Tal índice de
desempenho é considerado por meio do posicionamento
regional de pólos, incluído no problema usando uma
formulação LMI (Ramos et al., 2004). Tal formulação
define uma região no plano complexo onde os
autovalores do SEP estarão posicionados se os PSSs
forem ajustados usando valores de parâmetros dentro da
faixa de valores gerada pela ferramenta proposta.
Considerando múltiplos pontos de operação e o fator de
amortecimento mínimo, o conjunto de LMIs (16)-(18)
passa a ser escrito na forma
P0 + P11 +

KPSSi

(24)

para i  1, , k e j  1, , L, sendo   cos 1  0 . Se as
LMIs (22)-(24) forem satisfeitas, a faixa de valores dos
parâmetros gerada garante que os modos de resposta do
SEP, com os controladores ajustados, apresentam fator

1896

A metodologia proposta permite duas abordagens
ajuste de apenas um controlador do SEP por vez e ajuste
simultâneo de controladores. Considerando a primeira
possibilidade, as faixas de valores são calculadas pela
formulação de controle para um único controlador do
sistema, considerando o sistema multimáquinas com os
outros PSSs em outras unidades de geração. Ou seja,
apenas um PSS é ajustado em campo por vez, enquanto
os outros controladores do sistema permanecem
inalterados. A figura 2 ilustra um exemplo de faixas de
valores geradas para um único controlador, considerando
diferentes valores de fator de amortecimento e múltiplas
condições de operação.

0 ()

para o mesmo. Nesse trabalho, foram adotadas variações
de 15 em relação ao valor nominal do parâmetro do
controlador ( i  0  i  0,15 0 i e i  0  i + 0,150  i ).
As LMIs são resolvidas iterativamente, sempre
aplicando variações de 15 sobre os valores extremos
dos parâmetros, até que o solver usado para resolver as
LMIs não consiga encontrar uma solução factível para o
problema. Ou seja, o algoritmo proposto finaliza quando
não consegue mais encontrar uma solução factível para o
conjunto de LMIs (22)-(24). Cabe mencionar que o fato
do solver não conseguir encontrar uma solução factível,
não significa que não existe uma solução factível para o
problema de controle formulado.
Para garantir uma maior faixa de valores, inicialmente
aplicam-se variações negativas sobre o valor nominal do
parâmetro. Após encontrar o limite inferior ( i ),

Condições de operação do SEP Baixo e
médio carregamento
Faixa B

10

Faixa A

5
0

Os primeiros passos do procedimento consistem em
escolher os controladores que serão ajustados,
determinar os pontos de operação de interesse e o fator
de amortecimento mínimo desejado para os modos de
resposta do sistema em malha_fechada. Na seqência,
especifica-se o valor nominal do parâmetro a ser
ajustado ( K pss 0  i  0  i ) e os valores extremos iniciais

Kpssii
(p.u.p.u.)

A

B

B

A

Figura 2. Exemplo de faixas de valores de parâmetro para ajuste de um
único controlador em campo.

iniciam-se as variações positivas, até a determinação do

Na figura 2, a faixa A foi ilustrada como sendo maior
que a faixa B pelo fato de que em alguns casos o
aumento do ganho acima de um dado valor acarreta na
diminuição do amortecimento das oscilações observadas
no sistema.
A metodologia proposta também permite calcular
simultaneamente faixas de valores para mais de um
controlador do sistema. Nesse caso, mais de um
controlador
pode
ser
ajustado
em
campo
simultaneamente. A figura 3 ilustra também um exemplo
de faixas de valores geradas para dois controladores.
Quaisquer valores de K pss contidos dentro da caixa de

limite superior do parâmetro ( i ). A figura 4 apresenta
um exemplo da evolução da faixa de valores de
parâmetros durante o processo iterativo adotado. O
exemplo em questão corresponde ao ajuste de apenas um
controlador e considera um fator de amortecimento
mínimo de 10 para o sistema com o controlador
ajustado. Os detalhes do procedimento referente 
metodologia proposta são apresentados no algoritmo
seguinte.

0 ()

parâmetros A, por exemplo, resulta em um ajuste robusto
dos dois controladores, garantindo um fator de
amortecimento mínimo superior a 5 para os modos de
resposta do sistema multimáquinas.
As faixas de valores de parâmetros_são calculadas por
meio de um algoritmo envolvendo a resolução do
conjunto de LMIs (22)-(24).
De forma geral, o
algoritmo consiste na resolução das LMIs em questão,
após atribuir os valores extremos para os parâmetros
(  i

3 iteração

Ai
Bi

0

Kpssii

Finali

1i

0i

1i

...

(p.u.p.u.)

Finali

Figura 4. Ilustração do procedimento usado no cálculo da faixa de
valores de parâmetro.

Algoritmo para a abordagem proposta
Passo 1 Escolha os controladores a
serem ajustados, os pontos de operação de
interesse e o fator de amortecimento
mínimo para o sistema em malha_fechada
Passo
2
Determine
novos
valores
extremos da faixa de parâmetros a serem

Condições de operação do SEP Médio e
elevado carregamento

utilizados em (22)-(24) ( i e i )

Bi
Ai
0

1 iteração
2 iteração

para o SEP e fator de amortecimento desejado para os
modos de resposta do sistema com os controladores
ajustados.
(p.u.p.u.)

...

10

i  ), escolher os pontos de operação de interesse

Kpssii

Última iteração

Caixa B-10
Caixa A-5

Ai+1

Bi+1

Passo
3
Minimize
 sujeito s
restrições (22)-(24)
Passo
4 Verifique
se
uma
solução
factível foi encontrada no Passo 3 Se
sim, volte para o Passo 2 Se não, um dos
limites extremos de i foi determinado na

Kpssi+1i+1
(p.u.p.u.)

Bi+1 Ai+1

Figura 3. Exemplo de faixas de valores de parâmetros para ajuste de
dois controladores em campo.

1897

iteração anterior ( i ou

apresentada na figura 5. O solver mincx do Matlab
LMI Control Toolbox (Gahinet et al., 1995) foi usado
para resolver as LMIs que fazem parte da abordagem
proposta.
Na seqência, a faixa de ganho foi recalculada
considerando um fator de amortecimento mínimo de
10 para o sistema com o PSS ajustado. Nesse caso, o
algoritmo terminou em 5 iterações, resultando na faixa
de valores de ganho também apresentada na figura 5.
Como o valor nominal do parâmetro (Kpss120) não
garante um fator de amortecimento de 10, nesse caso,
o algoritmo foi iniciado com o valor máximo para o
limite superior do parâmetro (Kpss150).

i ) Se ambos os

limites extremos foram determinados, siga
para o Passo 5
Passo 5 A faixa de valores final dos
parâmetros a ser usada no ajuste (  i

i  )

corresponde  maior faixa de valores que
resultou em uma solução factível para
(22)-(24) no Passo 3.

4 Testes e Resultados

Fator de
Amortecimento ()

Uma série de testes foi realizada para validar e
explorar as características da abordagem proposta. Tais
testes foram realizados utilizando um modelo padrão de
duas áreas do IEEE, cujos dados podem ser encontrados
em Kundur (1994).
No modelo multimáquinas linear adotado na
metodologia proposta, o sistema de transmissão foi
modelado como um circuito passivo através de equações
algébricas. As cargas do sistema foram modeladas como
impedância constante. As máquinas do sistema foram
modeladas através do modelo de dois eixos (Kundur,
1994). O regulador automático de tensão, do tipo
estático, foi representado por um modelo de primeira
ordem. No entanto, é importante evidenciar que a
abordagem proposta é geral o suficiente para permitir o
uso de outros modelos lineares para o SEP, sem a
necessidade de modificar a formulação proposta.
Nesse trabalho, por questões práticas, o algoritmo é
interrompido quando o limite superior da faixa de
valores ultrapassa 50 p.u.p.u., pois ganhos elevados
podem causar saturação da saída dos PSSs.
A abordagem proposta foi aplicada para gerar faixas
de valores de ganhos estáticos para os PSSs apresentados
em Kundur (1994). Na seqência de testes realizada,
considerou-se PSSs instalados apenas nos geradores 1 e
3, o que é suficiente para amortecer adequadamente o
sistema. As funções_de_transferência dos controladores
dos geradores 1 e 3 são apresentadas no Apêndice.
Inicialmente, foi gerada uma faixa de valores de ganho
apenas para o PSS instalado no gerador 3. Nesse teste,
três condições operacionais diferentes foram usadas.
Uma condição operacional corresponde ao caso base
(veja Kundur (1994)) e as outras duas correspondem 
variações de +10 e -10 nas cargas do caso base. A
tabela 1 apresenta os autovalores correspondentes aos
modos locais e inter-área do sistema, no caso base, com
os PSSs apresentados em Kundur (1994).

Autovalores
(1s)
-0,27  j3,77
-1,23  j7,09
-1,26  j7,35

Faixa A

5
0

10 17 20

30

38 40

50

Ganho Estático Kpss1 (p.u.p.u.)
Figura 5. Faixas de valores para o ajuste do PSS do gerador 3.

A figura 6 apresenta os autovalores referentes aos
modos de resposta do sistema, no caso base,
considerando cinco valores de ganho contidos na faixa
de valores correspondente a 5 para o fator de
amortecimento (Faixa A).
9
8
7

Imaginária (rads)

Modos Locais

5 (Fator de
Amortecimento)

6
5
4
3
2
1

Modo
Inter-área

Kpss117
Kpss125
Kpss135
Kpss145
Kpss150

0
-3

-2.5

-2

-1.5

-1

-0.5

0

Real (1s)

Figura 6. Autovalores referentes ao sistema_teste no caso base,
considerando diferentes valores de ganhos.

Esses cinco valores de ganho, juntamente com
outros valores, também foram testados considerando os
outros pontos de operação adotados. Como esperado,
todos os ganhos testados proporcionaram um
desempenho para o sistema_teste melhor que o
desempenho mínimo especificado na formulação do
problema de controle. Os autovalores referentes aos
modos de resposta do sistema, em cinco diferentes
condições de operação e considerando apenas um valor
de ganho contido na faixa B de valores (Kpss139), são
apresentados na figura 7.
É importante destacar que a faixa de valores de
parâmetro que garante a mesma robustez e o mesmo

Tabela 1. Autovalores do sistema_teste com os controladores
apresentados no apêndice.

Modos de
Oscilação
Inter-área
Local
Local

Faixa B

10

Fator de
amortecimento ()
7,22
17,12
16,86

Nesse primeiro teste, adotou-se um fator de
amortecimento mínimo de 5 para o sistema com o
controlador ajustado. O algoritmo finalizou-se em 12
iterações e a faixa de valores de ganho gerada é

1898

desempenho para o sistema é geralmente maior que a
faixa gerada pela abordagem proposta. Esse fato ocorre
devido ao conservadorismo da formulação matemática
do problema de controle e por problemas numéricos do
solver usado para determinar a solução das LMIs. No
entanto, sempre há garantia formal de robustez e
desempenho mínimo para a faixa de valores gerada pela
metodologia.

realizadas simulações não-lineares com o objetivo de
validar as análises lineares e a robustez garantida pelas
faixas de valores de ganhos. Todas as simulações nãolineares realizadas confirmaram os resultados obtidos
nas análises lineares. A resposta não-linear da velocidade
do rotor do gerador G4, considerando um incremento de
7,5 nos valores das cargas do caso base, para
diferentes valores de ganhos é apresentada na figura 10.

8
8

7

10 (Fator de
Amortecimento)

6

Imaginária (rads)

Imaginária (rads)

7

10 (Fator de
Amortecimento)

6
5
4
3
Caso Base
+10 nas cargas do sistema
- 10 nas cargas do sistema
- 5 nas cargas do sistema
+5 nas cargas do sistema

2
1
0
-2.5

5
4
3
Caso Base
+10 nas cargas do sistema
- 10 nas cargas do sistema
- 5 nas cargas do sistema
+ 5 nas cargas do sistema

2
1
0

-2

-1.5

-1

-0.5

0

-2.5

Real (1s)

-1

-0,5

0

377.6
Kpss1Kpss220 (Antes do Ajuste)
Kpss140 - Kpss220 (Ajuste do PSS1)
Kpss140 - Kpss240 (Auste do PSS1 e PSS2)

Velocidade do Rotor (rads)

377.5
377.4
377.3
377.2
377.1
377
376.9
376.8

50

2

40

10

10

17 20

30 32

40

4

5

6

Tempo (s)

7

8

9

10

A robustez com relação s variações do ponto de
operação do sistema, garantida pelas faixas de valores de
parâmetros geradas, pode ser observada nas análises
lineares e não-lineares apresentadas anteriormente.

Caixa A
05

20
17

3

Figura 10. Resposta não-linear da velocidade do rotor do gerador G4
antes e depois do ajuste dos PSSs.

Caixa B
010

32
30

0

-1,5

Figura 9. Autovalores referentes ao sistema_teste em cinco diferentes
condições de operação, considerando o ajuste dos dois PSSs.

O procedimento proposto foi também usado para
gerar simultaneamente faixas de valores dos parâmetros
para os dois controladores do sistema. Nos referidos
testes, utilizou-se as mesmas condições operacionais
mencionadas anteriormente e os mesmos valores para o
fator de amortecimento mínimo (5 e 10). A faixa de
valores dos ganhos foi calculada em 12 iterações para o
fator de amortecimento de 5 e 7 iterações para o fator
de amortecimento de 10. As faixas de valores obtidas
são apresentadas na figura 8.
Ganho Estático Kpss1 (p.u.p.u.)

-2

Real (1s)

Figura 7. Autovalores referentes ao sistema_teste em cinco diferentes
condições de operação, considerando o ajuste de um único PSS.

50

5 Conclusões

Ganho Estático Kpss2 (p.u.p.u.)
Figura 8. Faixas de valores dos parâmetros dos dois controladores do
sistema_teste.

O trabalho apresentou uma metodologia capaz de
gerar faixas de valores de ganhos estáticos para auxiliar
o ajustereajuste em campo de PSSs. Dessa forma, o
engenheiro responsável pelo ajuste em campo pode
conhecer os limites teóricos para ajustereajuste do
ganho estático que não induzem instabilidade no sistema.
Os resultados obtidos mostraram que a metodologia
foi capaz de gerar faixas de valores de ganhos de PSSs
que garantem robustez e desempenho mínimo para o
sistema com os controladores ajustados eou reajustados.
Dentro das faixas de valores geradas, pode-se escolher o
valor de ganho que produza o melhor desempenho

Foram realizadas análises lineares para vinte valores
de ganhos contidos nas faixas de valores de ganhos
apresentadas na figura 8. Em todos os casos analisados
observou-se que os valores de ganhos usados garantem a
robustez e o desempenho mínimo especificados no
problema de controle. A figura 9 apresenta os
autovalores referentes aos modos de resposta do sistema,
em cinco diferentes condições de operação, considerando
apenas um ponto contido na caixa de parâmetros B
(Kpss137 e Kpss232). Em todos os testes foram

1899

Yue, M. and Schlueter, R.A. (2003). -Synthesis Power System
Stabilizer Design Using a Bifurcation Subsystem Based
Methodololy. IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 18, No.
4, pp. 1497-1506.
Wenzheng, Q. Vittal V. and Khammash, M. (2004). Decentralized
power system stabilizer design using linear parameter varying
approach. IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 19, No. 4,
pp. 1951-1960.

observado em testes de campo eou comissionamento de
unidades de geração, tendo ainda a garantia de robustez e
o
amortecimento
adequado
das
oscilações
eletromecânicas de baixa freqência.
A aplicação da metodologia para ajuste de fase e
fase e ganho simultaneamente será tratada em pesquisas
futuras. Também será investigada a aplicação da
metodologia para o ajuste de reguladores automáticos de
tensão e outros controladores de SEPs.
Agradecimentos

Os autores agradecem ao CNPq (Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e
FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do estado de
São Paulo) pelo suporte financeiro.
Apêndice

As funções_de_transferência dos controladores usados
nesse trabalho são dadas por
Fpss1 ( s)  Fpss 2 ( s)  20

(10s )(0.05s+1)(3.00s+1)
.
(10s + 1)(0.02s+1)(5.40s+1)

(A.1)

As funções_de_transferências apresentadas foram
obtidas usando as condições de operação do caso base
(Kundur, 1994).
Referências Bibliográficas
Abdel-Magid, Y. L. and Abido, M. A. (2003). Optimal multiobjective
design of robust power system stabilizers using genetic
algorithms. IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 18, No. 3,
pp. 1125-1132.
Boyd, S. El Gahoui, L. Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear
Matrix Inequalities in System and Control Theory. SIAM,
Philadelphia.
Chiali, M. and Gahinet, P. (1996). H design with pole placement
constraints An lmi approach. IEEE Transactions on Automatic
Control, Vol. 41, No. 3, pp. 358-367.
Fischman, A. Bazanella, A.S. Silva, A.S. Dion, J. M. and Dugard, L.
(1997). Application of linear matrix inequalities techniques to the
design of robust coordinated controllers for power systems. Proc.
of the 3rd IFAC Conf. on System Structure and Control,
Bucareste, Romania.
Gahinet, P. Apkarian, P. and Chiali, M. (1996). Affine ParameterDependent Lyapunov Functions and Real Parametric Uncertainty.
IEEE Transactions on Automatic Control, Vol. 41, No. 3, pp.
436-442.
Gahinet, P. Nemirovski, A. Laub, A. J. and Chiali, M. (1995). LMI
Control Toolbox Users Guide, The MATHWORKS Inc.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and Control, EPRI Editors,
McGraw-Hill, New York.
Oliveira, R.V. Ramos, R.A. and Bretas, N.G. (2007). A mixed
procedure based on classical and modern control to design robust
damping controllers. IEEE Transactions on Power Systems, Vol.
22, No. 3, pp. 12311239.
Oliveira, R.V. Ramos, R.A. and Bretas, N.G. (2010). An algorithm for
computerized automatic tuning of power system stabilizers.
Control Engineering Practice, Vol. 18, No. 1, pp. 4554.
Ramos, R.A. Bretas, N.G. and Alberto, L.F.C. (2004). A New
Methodology for the Coordinated Design of Robust
Decentralized Power System Damping Controllers. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 19, No. 1, pp. 444-454.
Rao, P.S. and Sen, I. (2000). Robust Pole Placement Stabilizer Design
using Linear Matrix Inequalities. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 15, No. 1, pp. 313-319.

1900