Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELO DE PAINEIS SOLARES PARA SIMULACAO DE SISTEMAS
FOTOVOLTAICOS USANDO O BLOCKSET SIMPOWERS SYSTEM DO SIMULINK
APLICADO A UM SISTEMA DE BOMBEAMENTO COM CONTROLADOR
NEBULOSO
Taniel Silva Franklin Jes de Jesus Fiais Cerqueira Eudemario Souza de Santana





Area1- Faculdade de Ciencia e Tecnologia
Coordenacao de Engenharia Eletrica
Av. Luis Viana Filho, 3172 Paralela - Salvador - BA.


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Escola Politecnica da Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federacao, Salvador, Bahia, Brasil Telefone +55-71-3283-9776.
 2 2
e s - desenvolvimento de produtos eletro-eletronicos.
Incubadora JaraguaTec, Sala 13, Rua dos Imigrantes, no 500, Bairro Rau
Caixa Postal 251, CEP 89254-430, Jaragua do SulSC.

Email tfranklin@area1.edu.br, jes@ufba.br, eudemario@e2s2.com.br.
Abstract This paper presents the description of a photovoltaic panel model to simulate photovoltaic systems
using SIMPOWERS simulink Blockset, such that is possible to couple the load to the panel directly, taking
account the curve of operation influenced by both the temperature and the solar radiation. Such model had its
development motivated by a research about photovoltaic panels as electric power source for water pumping. In
order to improve the system performance, a technique to reach the maximum power point (MPP) through the
analysis of the short circuit current of the photovoltaic panels is used. For water pumping were analyzed a fuzzy
controller to track the optimum operating frequency to drive the induction motor. The system has been studied
including the effects of solar radiation intensity. A comparison between the power and current characteristic
obtained from the photovoltaic panel model and that included in the manufactures datasheet has shown that
the presented model is useful. The simulation results have shown the viability of the system and model proposed.
Photovoltaic, Water Pumping, MPP, Fuzzy Controller.

Keywords

Resumo Este artigo descreve um modelo de painel_fotovoltaico para simular sistemas usando os blocos da
biblioteca SIMPOWERS Simulink Blockset, em que e possvel acoplar as cargas diretamente nos terminais do
painel e com a curva de operacao influenciada pela temperatura e intensidade de radiacao solar. Tal modelo
teve o seu desenvolvimento motivado por uma pesquisa sobre paineis_fotovoltaicos como fonte de energia eletrica
para bombeamento_de_agua. A fim de melhorar o desempenho do sistema, uma tecnica para alcancar o ponto
de maxima potencia (MPP) atraves da analise da corrente de curto_circuito dos paineis e utilizada. Para o
bombeamento_de_agua, utilizou-se um controlador_nebuloso para rastrear a frequencia de operacao otima para
acionar o motor_de_inducao. O estudo do sistema incluiu os efeitos da intensidade de radiacao solar. Uma
comparacao entre as caractersticas de potencia e de corrente obtidas do modelo de painel_fotovoltaico e aquelas
presentes no datasheet do fabricante demonstram que o modelo e util. Os resultados da simulacao mostraram a
viabilidade do sistema e do modelo proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

A transformacao da radiacao solar em eletricidade ja vem sendo empregado em pequenas plantas residenciais de geracao e em alguns poucos
parques solares de maior porte, inclusive no Brasil. Entretanto, o uso de tecnologia baseada em
energia_fotovoltaica e menos utilizada pelo fato de
ser pouco eficiente apresentando rendimentos entre 10 e 20, a depender da tecnologia empregada na sua fabricacao e das condicoes de operacao. Contribuicoes ao estudo de sistemas_fotovoltaicos ainda sao representativos principalmente no
que se referem aos modelos que permitam prever
o comportamento do sistema em simulacoes computacionais as propostas que aumentem o rendimento energetico dos sistemas de geracao solar e
as aplicacoes nas quais o uso de sistemas de ge-

ISBN 978-85-8001-069-5

racao fotovoltaica sejam tecnico-economicamente
viaveis.
Entre outras aplicacoes, a energia_solar_fotovoltaica tem sido utilizada para geracao de energia
para satelites, fornecimento de energia a rede eletrica publica e para fornecimento de energia eletrica a cargas isoladas. Nesta ultima aplicacao, o
alto investimento inicial e compensado com ausencia de tarifas durante operacao, o que torna o sistema_fotovoltaico economicamente atrativo (Meah
et al., 2006 Mahmouf, 1990).
No presente artigo, um modelo de painel_solar para simulacoes de sistemas_fotovoltaicos utilizando os blocos Simpowers system do Simulink e
apresentado juntamente com os resultados da simulacao de um sistema de bombeamento dagua
isolado da rede eletrica. Os modelos de cada elemento que compoe o sistema sao descritos. Um

4799

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Rs

I

ID
Iph

V

da celula fotovoltaica.
Curto-circuitando-se os terminais de sada da
celula fotovoltaica, observa-se a partir da figura
1 que a relacao entre as correntes nesta condicao
passa a ser dada por
IP H  ISC + ID ,

Figura 1 Modelo base para a celula fotovoltaica
controlador_nebuloso (fuzzy) foi usado para rastrear a referencia do ponto de maxima potencia.
Neste caso, a referencia e encontrada empregando
o metodo da fracao de curto-circuito dos paineis.
A motivacao para os estudos apresentados no
presente artigo foi o fato de nao haver na literatura, pelo menos da forma como aqui abordado,
um modelo de painel_solar para ser usado em conjunto com os blocos de potencia do simulink (simpowers), em que seja possvel acoplar as cargas diretamente nos terminais do painel e com a curva
de operacao influenciada pela temperatura e intensidade de radiacao solar.
As proximas secoes deste artigo estao organizadas da seguinte maneira na secao 2 e apresentada uma discussao sobre o modelo da celula
fotovoltaica e as suas curvas caractersticas mais
importantes. Na secao 3 e feita uma descricao
dos metodos mais usuais empregados para deteccao do MPP e em especial do metodo da fracao
de curto-circuito, que e empregado na proposta
descrita neste artigo. Na secao 4 e detalhada a
proposta para bombeamento dagua empregando
placas fotovoltaicas e o metodo da fracao de curtocircuito. A secao 5 trata do controlador_nebuloso
empregado neste trabalho e os resultados da simulacao. A secao 6 apresenta as conclusoes.
2

Modelo da Celula Fotovoltaica

O modelo base adotado neste trabalho para
descrever o comportamento da celula fotovoltaica
e o mostrado na figura 1. Ainda que haja modelos
mais complexos empregando dois diodos, o modelo adotado reproduz com a precisao necessaria
as caractersticas de uma celula fotovoltaica (Gow
and Manning, 1999). A descricao detalhada do
modelo adotado e encontrada em Franklin (2009).
Da figura 1, a corrente de sada e dada por


V + IRs


Vt
 1 ,
I  IP H  ID  IP H  ISAT e
(1)
na qual I e a corrente de sada IP H e a corrente
produzida pela celula fotovoltaica V e a tensao
nos terminais da celula fotovoltaica ID e a corrente em um diodo artificial e Rs e a resistencia
eletrica de de sada vista nos terminais de sada

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

na qual ISC e a corrente de curto-circuito de
sada. Nesta condicao, a queda de tensao no
diodo, V  IRS , e muito pequena e, portanto, a corrente ID pode ser desprezada. Sabe-se
que IP H e diretamente proporcional a radiacao e
considerando-se o efeito da temperatura tem-se
IP H  ISCS

Ga
1 + ISC (T  TS ) ,
Gas

(3)

na qual ISCS e a corrente de curto_circuito na condicao padraoGa e a intensidade de radiacao ambiente Gas e a a intensidade de radiacao padrao T
e a temperatura ambiente TS e a a temperatura
ambiente padrao e  e uma constante de proporcionalidade.
Considerando a condicao de circuito aberto
e lembrando que a tensao neste caso depende da
temperatura, tem-se que
VOC  VOCS + VOC (T  TS ),

(4)

sendo que VOC e a tensao terminal em circuito
aberto e VOCS e a tensao terminal em circuito
aberto padrao. Adicionalmente, destaca-se nesta
condicao que
IP H  ID .
(5)
Com base na Equacao de Shockley, a corrente
no diodo pode ser descrita como


VOC
)
(


(6)
ID  ISAT e Vt  1 ,
sendo que ISAT e a corrente de saturacao do diodo
em funcao da temperatura e da radiacao e
Vt 

AkT
q

e a tensao termica, em que A e chamando de fator
de idealidade.
Manipulando as equacoes (1) e (4) e obtido
IP H

.
VOC
)
 Vt

 1
e

ISAT  

(7)

(

Os parametros Rs e A sofrem influencia da
temperatura, como mostrado nas figuras 2 e 3.
Xiao et al. (2004) apresentaram um modelo que
usa como dados de entrada para o painel_solar a

4800

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Radiacao

replacemen

Resistencia Serie (Rs )

0,01
0,009

Temperatura

0,008
0,007

Corrente

Tensao

0,006
0,005

(a) Modelo proposto por Xiao et Al(2004)

0,004

Corrente

0,003
0,002
0

20

40

Temperatura

(o C)

60

+

Radiacao

80

Temperatura

Painel
Solar

R

Tensao
-

Figura 2 Comportamento de Rs em funcao da
temperatura.

(b) Modelo adaptado

Figura 4 Parametros do circuito_equivalente do
painel_solar HIP-190BA3 da Sanyo

2

Fator de idealidade (A)

Painel
Solar

1.9
1.8
1.7
1.6
1.5
1.4
1.3
0

20

40

60

80

Temperatura (o C)

Figura 3 Comportamento de A em funcao da
temperatura.
radiacao a temperatura e a tensao ja a sada e a
corrente. Este modelo e esbocado na figura 4(a).
Para facilitar a simulacao do painel_solar em
um sistema em que a tensao e corrente sao obtidas
em funcao da carga acoplada, adaptou-se o modelo
de Xiao et al. de maneira que, ao conectar uma
carga do Blockset Simpowers do simulink, o valor
de tensao e corrente do painel fossem obtidos em
funcao da carga, da radiacao e da temperatura,
como pode ser visto na figura 4(b).
As curvas exibidas nas figuras 5(a), 5(b) e
5(c) foram obtidas a partir do modelo adaptado,
considerando os parametros do painel_solar HIP190BA3 da marca Sanyo. Os resultados demonstram que o modelo funciona adequadamente.
Considerando os dados do painel_solar HIP190BA3 da marca Sanyo, foram obtidas as relacoes descritas na sequencia.
Primeiramente, encontrou-se a relacao corrente terminal versus tensao terminal do painel para uma radiacao solar de aproximadamente
1000Wm2 . A temperatura do painel foi variada
e, conforme pode ser visto na figura 5(a), a tensao terminal do painel diminui com a elevacao da
temperatura. Ve-se neste grafico que a corrente
de curto-circuito (quando a tensao e nula) praticamente nao varia com a alteracao da temperatura. A diminuicao do rendimento do processo de
conversao fotovoltaica e outra caracterstica nota-

ISBN 978-85-8001-069-5

vel, pois a potencia disponvel nos terminais da
placa tambem decai com a elevacao da temperatura, como pode ser visto na figura 5(c).
A caracterstica corrente terminal versus tensao terminal (quando a radiacao solar e variada),
e mostrada na figura 5(b). Neste caso, a temperatura e mantida fixa. Fica evidente que, para um
dado valor de tensao, a corrente sempre e maior
quando a radiacao aumenta. Portanto, a potencia
disponvel nos terminais tambem aumenta com a
radiacao. Nota-se da analise dos graficos da figura
5 que a condicao ideal de operacao das placas fotovoltaicas e uma regiao com forte radiacao solar,
porem com temperaturas baixas.
Os resultados obtidos no levantamento da
curva caracterstica do painel_solar demonstram
que o modelo representa com um bom grau de
precisao as caractersticas reais, conforme mostra
a tabela 1. A implementacao do modelo em simulink e exibida na figura 12.
3

Rastreamento do Ponto de Maxima
Potencia - (Maximum Power Point
Tracking - MPPT)

Se comparada a outras fontes geradoras de
energia eletrica, a eficiencia da conversao da energia_fotovoltaica e relativamente muito baixa. Adicionalmente, a potencia nos terminais de sada de
um painel sofre influencia da temperatura e da intensidade da radiacao e, como as condicoes dessas
variaveis nao sao sempre favoraveis, subsistemas
de controle que procurem aproveitar ao maximo
a potencia que esta disponvel e necessario. Alem
de sistemas que movimentem as placas para que
a radiacao incida perpendicularmente ao painel,
e necessario empregar algoritmos para fazer com
que a potencia fornecida a carga seja a maxima
possvel. Estes sao os chamados algoritmos de rastreamento do ponto de maxima potencia.
Sao varios os metodos disponibilizados por
pesquisadores para se encontrar o MPP, como,

4801

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.5

4.5

4
3.5

3.5

75C

3

Corrente (A)

Corrente (A)

1000Wm2

4

50C

2.5

600Wm2

2.5

25C

2

800Wm2

3

0C

1.5

2

400Wm2

1.5

1

200Wm2

1

0.5
0

0.5

10

20

30 40 50
Tensao (V)

60

70

0

80

10

20

30

40

50

60

70

80

Tensao (V)

(a) Caracterstica corrente  tensao obtida do modelo
para diferentes temperaturas

(b) Caracterstica corrente  tensao obtida do modelo
para diferentes nveis de radiacao

250

25o C
200

0o C

Potencia (W)

50o C
75o C

150

100

50

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Tensao (V)
(c) Caracterstica potencia  tensao obtida do modelo
para diferentes nveis de temperatura

Figura 5 Curvas caractersticas do painel_fotovoltaico HIP-190BA3 da marca Sanyo, obtidas a partir do
modelo apresentado.
por exemplo
Perturbar e observar - Neste metodo e feita
uma perturbacao no ponto de operacao do
painel_fotovoltaico, isto provoca alteracao do
consumo de potencia e o monitoramento da
reducao ou aumento de consumo de potencia fornece um indicativo da proximidade em
relacao ao MPP. Este metodo nao alcanca
o MPP com precisao, mas oscila em torno
deste. O passo de perturbacao e determinante na velocidade de rastreamento e da
precisao do resultado desejado (Jung et al.,
2005)
Condutancia incremental - Este metodo se
baseia no fato de que a derivada da potencia
de sada do painel e zero no MPP, positiva
a esquerda e negativa a direita. No MPP a
derivada da potencia e nula.
Fracao da tensao de circuito aberto Baseia-se no fato de que a tensao no MPP,
VMP P , pode ser considerada proporcional a
tensao de circuito aberto, VOC , do painel.

ISBN 978-85-8001-069-5

Fracao da corrente de curto-circuito - Este
metodo se assemelha ao metodo anterior,
porem no lugar de se utilizar a tensao de
circuito aberto e empregada a corrente
de curto-circuito. Por este ser o metodo
empregado neste artigo, mais detalhes sao
dados a seguir (Yuvarajan and Xu, 2003).
Analisando a caractersticas I  V mostrada
na figura 5 e possvel observar que a IMP P possui
uma relacao percentual com ISC , relacao confirmada pela tabela 2. Os pontos marcados na figura 5(b) correspondem ao MPP para diferentes
niveis de irradiancia. Da analise destas curvas fica
evidente que ISC e IMP P nao se alteram com a
variacao da temperatura. Outro fato importante,
que e caracterstico dos paineis de alta potencia, e
que a relacao IMP P ISC se mantem praticamente
constante com a variacao da irradiancia. A tabela 2 exibe a relacao entre IMP P ISC em que
IMP P  0, 89  ISC . O valor percentual de IMP P
em relacao a ISC sera diferente em cada modelo
de painel e, portanto, e recomendado que sejam
empregados paineis do mesmo modelo em um sistema de geracao_fotovoltaica.

4802

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

T (0 C)
0
25
50
75

A
1,9935
1,7630
1,5420
1,3290

Rs
0,0025
0,0044
0,0066
0,0092

PMP P
204,64
189,80
175,61
162,05

PMP P ref
204,25
190,00
175,75
161,50

Erro Rel ()
0,19
0,11
0,08
0,34

VMP P
59,11
54,75
50,54
46,47

VMP P ref
59,03
54,80
50,57
46,34

Erro Rel ()
0,14
0,09
0,06
0,28

Tabela 1 Comparacao das variaveis do fabricante (PMP P ref e VMP P ref ) com as obtidas com parametros encontrados da modelagem (PMP P e PMP P ).

Tanque de
armazenamento

IP V
3

H

Inversor

VP V

Bomba
Paineis
Solares

IM P P
0.89

-

f
Controlador

+

c

+

MIT

IP V
45Hz
Partida ate 45Hz
com Vf constante

Figura 6 Ilustracao do sistema de bombeamento dagua proposto.
Ga
1000
800
600
400
200

IMP P
3,370
2,670
2,000
1,330
0,670

ISC
3,75
3,00
2,25
1,50
0,75

IMP P ISC
0,899
0,890
0,888
0,886
0,893

Tabela 2 Relacao entre IMP P e ISC para diferentes nveis de irradiancia.
4

Sistema de Bombeamento Fotovoltaico

O sistema de bombeamento proposto e mostrado na figura 6. Sao usados 18 paineis HIP190BA3 da Sanyo de potencia nominal de 190 W,
resultando num total de 3420 W, sendo dois grupos compostos por nove paineis em serie. A caracterstica eletrica do conjunto de paineis e mostrada
na figura 7.
O motor usado possuiu as seguintes dados de
placa potencia nominal de 3 HP tensao nominal
380 V em estrela corrente nominal de 4,86 A quatro polos e velocidade nominal de 1730 rpm. Com
esta especificacao, o barramento CC deve possuir
uma tensao de aproximadamente 540 V para que
um inversor de tres pernas consiga sintetizar uma
tensao eficaz de 380 V nos terminais de linha do
motor. Para sintetizar esta tensao foi empregado
a modulacao por vetores espaciais. A bomba possui uma caracterstica P   dada pela equacao
P  k 3.
A bomba entrega potencia nominal quando a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Curvas caractersticas do conjunto formado por 18 paineis(Gas  100Wm2, TS 
25o C)
velocidade do motor e nominal. O rendimento da
bomba tambem foi levado em consideracao empregando curvas caractersticas tpicas. Os maiores
valores de rendimento se dao em velocidades de
1650 rpm a 1750 rpm.
Observando a figura 6 o sistema proposto
opera da seguinte forma
Etapa 1 Os paineis sao curto-circuitados a cada
200 ms e o valor da corrente medida e multiplicado por 0,89. O resultado e o valor de referencia, ou seja, e a corrente que deve ser fornecida pelo painel para garantir que ele opera
no MPP
Etapa 2 O erro entre os valores de corrente de

4803

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 8 Graficos do teste de diminuicao da radiacao solar de 450Wm2 para 400Wm2 empregando o
controlador_nebuloso.
referencia obtido na etapa anterior e o valor
medido passa por um controlador, que gera o
sinal de frequencia para acionar o motor de
tal maneira que este consuma a potencia que
zere o erro de corrente, ou seja, consuma a
potencia para que o MPP seja alcancado

Etapa 3 A tensao aplicada ao motor possui
frequencia gerada pelo controlador. A magnitude da tensao e calculada para que a relacao
entre tensao e frequencia nominais do motor
V
seja mantida constante ( constante).
f

O controlador_nebuloso e exibido na figura 10,
os conjuntos_nebulosos das variaveis e(t), e(t) e
f (t) sao mostrados na figura 11 e as regras de inferencia sao exibidas na tabela 3. E importante notar que quando o erro e negativo o sistema esta sofrendo uma diminuicao na disponibilidade de potencia proveniente dos paineis solares e esta situacao pode provocar um colapso no link CC se nao
for feita a correcao a tempo. Por esse motivo os
conjuntos_nebulosos da variavel erro apresenta a
forma exibida na figura 11(a), tornando a acao de
controle mais efetiva quando o erro for negativo
(Franklin, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

EdE
NB
NM
NS
Z
PS
PM
PB

NB
NB
NB
NB
NB
NM
NS
Z

NM
NB
NB
NB
NM
NS
Z
PS

NS
NB
NB
NM
NM
Z
PS
PM

Z
NB
NM
NS
Z
PS
PM
PB

PS
NM
NS
Z
PM
PM
PB
PB

PM
NS
Z
PS
PM
PB
PB
PB

GP
Z
PS
PM
PB
PB
PB
PB

Tabela 3 Tabela de Regras do controlador Nebuloso
5

Resultados da Simulacao

Para validar a proposta foram realizadas simulacoes usando o software SimulinkMatlab.
Com o objetivo de verificar desempenho de um
controlador_nebuloso a intensidade de radiacao solar foi variada. O diagrama_de_blocos do sistema
completo e exibido na figura 9 e o detalhamento da
implementacao do modelo proposto para os paineis e mostrado na figura 12. Detalhes da implementacao dos demais componentes do sistema
em Simulink podem ser encontrados em Franklin
(2009). A simulacao do sistema utilizando a biblioteca Simpowers do Simulink foi possvel gracas
a adaptacao do modelo apresentado neste artigo
na secao 2 e exibida em detalhes na figura 12.
Isto vai possibilitar o estudo de diversos outros
sistemas_fotovoltaicos utilizando os blocos SimpowersSimulink.

4804

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 Diagrama de blocos do sistema no Simulink

Figura 12 Blocos dos paineis solares detalhados no Simulink
Foi considerado a temperatura dos paineis em
25 C e que a radiacao solar diminui de 450Wm2
para 400Wm2 . A figura 8(a) mostra a radiacao
solar Ga, a corrente de curto-circuito ISC (calculada a partir do modelo) e a corrente de sada
dos paineis IP V . Como os terminais de sada sao
curto-circuitados a cada 200 ms, entao, a cada intervalo, IP V alcanca o valor de ISC .
o

A figura 8(c) ilustra o valor da frequencia gerada pelo sistema_de_controle. Ve-se que quando
a radiacao solar diminui a frequencia da tensao
sintetizada pelo inversor diminui, pois deve ser diminuda tambem a potencia consumida pelo conjunto motor-bomba para garantir a operacao do
sistema no MPP. Note que o sistema parte da
inercia e que o controle comeca a operar apenas
quando a frequencia ultra-passar 45 Hz. Antes

ISBN 978-85-8001-069-5

V
nominal e empregada.
f
A figura 8(d) mostra uma queda de tensao no
barramento CC. O sistema_de_controle deve responder rapidamente para que durante os transitorios o conjunto motor-bomba nao consuma mais
potencia que o necessario para que as placas operem no MPP. Observa-se a acao rapida do controlador nebulosa faz com que o comportamento
do barramento CC nao seja afetado significativamente apos a queda da intensidade de radiacao
solar.
deste valor a relacao

6

Conclusao

O artigo apresentou um modelo para descricao de celulas e paineis_fotovoltaicos e sua utilizacao em simulacoes para encontrar o MPP em um

4805

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Inferencia

Defuzzificacao

Kf

entar que placas identicas devem ser empregadas,
pois cada uma possui um valor diferente da fracao da corrente de curto-circuito que corresponde
ao MPP. Outro ponto negativo do metodo da fracao de curto-circuito e que as relacoes de fracoes
variam consideravelmente em paineis de baixa potencia. Apesar das limitacoes o sistema proposto
pode ser aplicado em diversas situacoes, principalmente em localidades isoladas.
Agradecimentos

Figura 10 Controlador Fuzzy

Os autores agradecem a CAPES pelo financiamento desta pesquisa e a Faculdade Area1 pelo
apoio a publicacao do artigo.
Referencias
T. S. Franklin. Simulacao de um sistema de bombeamento dagua empregando energia_solar_fotovoltaica. Masters thesis, Programa de PosGraduacao em Engenharia Eletrica da Universidade Federal da Bahia, 2009.

(a) Conjuntos Nebulosos da variacao do erro

J. A. Gow and C. D. Manning. Development of
a photovoltaic array model for use in powerelectronic simulation studies. IEE Proceedings
Electric Power Applications, 146(2)193200,
1999.
Y. Jung, J. So, G. Yu, and J. Choi. Improved
pertubation and observation method (ipo) of
mppt control for photovoltaic power systems.
In Proceedings of Photovoltaic Specialists Conference, volume 1, pages 16, 2005.

(b) Conjuntos Nebulosos da variacao do erro e da sada

Figura 11 Conjuntos Nebulosos
sistema de bombeamento dagua empregando um
controlador_fuzzy e o metodo da fracao da corrente
de curto-circuito para encontrar melhor frequencia
de operacao do motor_de_inducao.
O uso dos dados do datasheet do fabricante
no modelo estudado do painel_fotovoltaico foi validado pela comparacao das curvas obtidas nas simulacoes com as curvas dadas pelo fabricante. A
utilizacao do modelo permite simular diversos outros sistemas_fotovoltaicos utilizando o Blockset
Simpowers System do Simulink.
Este mesmo modelo de painel foi utilizado
para representar os paineis_fotovoltaicos nas simulacoes nas quais o controlador_fuzzy e empregado
para encontrar a frequencia otima de operacao do
motor_de_inducao que faz as placas operarem no
MPP e, ainda assim, garantir o funcionamento do
sistema de bombeamento dagua. O uso do metodo da corrente de curto-circuito mostrou-se uma
alternativa para deteccao da corrente que faz o
sistema operar no MPP, porem e necessario sali-

ISBN 978-85-8001-069-5

M. Mahmouf. Experience results and technoeconomic feasibility of using photovoltaic generations instead of diesel motors for water pumping from rural desert wells in jordan. IEE Proceedings C, 137(6)391394, 1990.
K. Meah, S. Fletcher, and S. Ula. Solar photovoltaic water pumping for remote locations.
Renewable  Sustainable Energy Review, 12(2)
472487, 2006.
W. Xiao, W. G. Dunford, and A. Capel. A novel modeling method for photovoltaic cells. In
35th Annual IEEE Power Electronics Specialists Conference, volume 3, pages 19501956,
2004.
S. Yuvarajan and S. Xu. Photo-voltaic power
converter with a simple maximum-power-pointtracker. In Proceedings of the International
Symposium on Circuits and Systems, volume 1,
pages 16, 2003.

4806