Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM NOVO LIMITANTE INFERIOR PARA O VALOR SINGULAR ESTRUTURADO
OBLIQUO
Rodrigo G. S. Lemos, Alberto M. Simoes


Praca General Tiburcio, 80, Praia Vermelha
Instituto Militar de Engenharia
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails rgslemos@yahoo.com.br, simoes@ime.eb.br
Abstract The proposed approach builds on a non-smooth optimization algorithm to directly compute a
lower bound on the skew structured singular value . Thanks to the efficiency of the non-smooth algorithm, the
technique can be applied to solve problems that involve even a significant number of parametric uncertainties.
Another interesting feature of the proposed non-smooth approach is the little impact the dimension of repeated
scalar blocks in the overall structured uncertainty matrix have on the computational time. The technique can
be used to compute a lower bound on the structured singular value  as well. For some challenging applications,
like the one discussed in this work, the proposed technique can provide tighter lower bounds when compared
with the most popular techniques currently available.
Keywords

structured singular value skew  non-smooth optimization

Resumo E proposta uma nova tecnica baseada em otimizacao nao- para o calculo direto de
limitante inferior para o valor_singular_estruturado oblquo  (skewed-). Em virtude da eficiencia da tecnica
nao-, o algoritmo pode ser aplicado para resolver, ate mesmo, problemas que envolvam um significativo numero de incertezas parametricas. Outra caracterstica interessante da abordagem nao-
proposta e o pequeno impacto causado no tempo computacional pelo numero de repeticoes das incertezas escalares no bloco estruturado das incertezas. A tecnica tambem pode ser utilizada no calculo de limitante inferior
para o valor_singular_estruturado . Para algumas aplicacoes desafiadoras, como a discutida neste trabalho,
a tecnica proposta pode fornecer limitantes inferiores menos conservadores quando comparada com as tecnicas
mais populares atualmente disponveis.
Palavras-chave
.

1

valor_singular_estruturado

Introducao

O valor_singular_estruturado  e o valor singular
estruturado oblquo  sao duas valiosas ferramentas para a analise de robustez de sistemas_incertos.
Originalmente desenvolvido para analise de robustez em estabilidade,  tambem pode ser utilizado
para avaliacao da robustez em desempenho via Teorema Principal de Malha (Main Loop Theorem)
(Packard and Doyle, 1993). No entanto, alguns
problemas mais complexos de analise de robustez
so podem ser tratados atraves do caso mais geral
representado pela analise . Podem ser citados
como exemplos tpicos, a avaliacao do pior caso
de desempenho H , a maior incerteza permitida
(Fan and Tits, 1992) e obtencao da maior incerteza_parametrica aceitavel na presenca de dinamicas negligenciadas (Ferreres and Fromion, 1996),
todos apresentando grande relevancia do ponto de
vista da engenharia.
Uma abordagem possvel para a obtencao de
 consiste na resolucao iterativa de problemas
 (Skogestad and Postlethwaite, 2005). Infelizmente, o calculo de  nao e uma tarefa trivial e foi
provado que, em geral, trata-se de um problema
NP-difcil (Blondel and Tsitsiklis, 2000). Para o
caso de incertezas puramente reais ate mesmo o
calculo de um valor aproximado de  e um problema NP-difcil (Fu, 1997). Em virtude disso,

ISBN 978-85-8001-069-5

valor_singular_estruturado oblquo

otimizacao nao-

na pratica obtem-se uma estimativa do valor de 
a partir do calculo de limitantes superior e inferior. Em contraste com o calculo do limitante superior, que permite uma formulacao convexa (Fan
et al., 1991) (Young et al., 1992), o calculo do limitante inferior representa um problema bem mais
delicado. A obtencao de limitantes inferiores justos tem grande importancia, uma vez que que o
limitante superior pode ser conservador (Meinsma
et al., 1997), especialmente quando ha presenca de
incertezas parametricas repetidas.
No caso puramente complexo, o algoritmo baseado no metodo das potencia (PI, de power iteration) (Packard and Doyle, 1993) geralmente fornece bons limitantes inferiores com baixo tempo
computacional. O metodo foi estendido para o
caso em que ha presenca de incertezas mistas
em (Young and Doyle, 1997), mas infelizmente
nao fornece bons resultados para algumas classes de problemas, incluindo o caso puramente real
(Newlin and Glavaski, 1995). Algumas abordagens tem sido propostas na literatura com o objetivo de contornar as limitacoes do algoritmo PI
nos casos de incertezas puramente reais ou mistas. O algoritmo GBLB (gain-based lower bound)
(Seiler et al., 2010) fornece limitantes inferiores
melhores em alguns casos.
Programacao nao-linear foi utilizada em
(Hayes et al., 2001) (Bates and Mannchen, 2004)

1636

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para a obtencao de um limitante inferior para .
No entanto, quando se utiliza tecnicas de otimizacao  para se tratar um problema genuinamente nao-, nenhum certificado
formal de convergencia ou otimalidade pode ser
fornecido.
Poucos trabalhos tem sido propostos tratando
do calculo direto de um limitante inferior para .
Em (Holland et al., 2005), o algoritmo PI foi estendido para problemas . Estrategia similares
foram adotadas em (Ferreres and Fromion, 1996)
(Glavaski and Tierno, 1998). Infelizmente, todas
essas tecnicas enfrentam as mesmas dificuldades
de convergencia do algoritmo PI original.
Nesse trabalho, sera apresentada uma abordagem baseada em otimizacao nao- para
o calculo de um limitante inferior para . Para
isso, um problema de otimizacao nao-convexa,
nao- e com restricao sera resolvido
atraves de um eficiente algoritmo dotado de certificado de convergencia e otimalidade local. E mostrado que para algumas aplicacoes desafiadoras a
tecnica de otimizacao nao- fornece limitantes menos conservadores quando comparada
com as tecnicas atualmente disponveis.

2

Limitante inferior via otimizacao
nao-


r
c
    diag(1r Ik1 , . . . , m
I
, m
I
,
r kmr
r +1 kmr +1
C
. . . , 1c Ikmr +mc , C
1 , . . . , m C )
kmr +mc +i kmr +mc +i
 ir  R, ic  C, C
i C

Tipicamente, os escalares reais ir representam incertezas parametricas enquanto que os escalares
complexos ic e blocos cheios complexos C
i representam dinamicas nao-modeladas ou negligenciadas. O inteiros mr , mc e mC denotam o numero
de escalares reais repetidos, escalares complexos
repetidos e blocos complexos cheios, respectivamente.
Com as hipoteses acimas, o valor_singular_estruturado  pode ser finalmente definido como se
segue
1

,
(M )  min ()  det (I  M )  0


(2)
com (M )  0 se nao existe    tal que
det (I  M )  0.
Para a definicao do valor_singular_estruturado
oblquo , o bloco de incertezas  e dividido em
dois sub-blocos, f (bloco contendo as incertezas
com faixa de variacao fixa) e v (bloco contendo
as incertezas com faixa de variacao livre). Sejam,
entao, f e v com a mesma estrutura geral de
 (EQ. 1). A matriz de transferencia M e particionada de acordo com as dimensoes de f e v .
Como f sera limitado em norma, define-se uma
nova estrutura de bloco
Bf  f  f  (f )  1

Figura 1 Estrutura M  para analise 

Considere o sistema em malha_fechada representado na Figura 1. Nesse quadro de trabalho,
tradicionalmente utilizado na analise de robustez de sistemas_incertos, a matriz de transferencia M (s) tipicamente representa o sistema nominal internamente estavel. Ja a transferencia (s)
reune as perturbacoes que afetam o sistema, tais
como dinamicas nao-modeladas, incertezas parametricas ou ainda uma perturbacao fictcia como
no caso da analise de robustez em desempenho
via o Teorema Principal de Malha (Packard and
Doyle, 1993).
Seja M o valor de M (j) calculado em uma
dada frequencia , com o mesmo comentario valendo para . Sabe-se que a estrutura em blocos
das incertezas desempenha um papel fundamental
na representacao M   acima. Defina-se, entao,
uma estrutura em bloco geral utilizando a seguinte
notacao padrao

ISBN 978-85-8001-069-5

.
(1)

(3)

A partir dessas consideracoes, e possvel definir
uma nova estrutura geral para o bloco de incertezas que sera utilizado no calculo de 
c  c  diag(f , v )  f  Bf , v  v 
(4)
O valor_singular_estruturado oblquo (M ) e
definido como se segue

1
(M ) 
min (v )  det (I  c M )  0
c c

(5)
com (M )  0 se nao existe c  c tal que
det (I  c M )  0.
Agora, assuma momentaneamente que
(M ) 6 0 para um dado M . Considere, entao,
a seguinte estrategia para se calcular (M )
inspirada pela propria definicao dada pela EQ. 5.
Primeiramente, o programa de otimizacao com
restricao abaixo e resolvido
minimize

f f ,v v

sujeito a

(v )
(f )  1,
det (I  diag(f , v )M )  0 .
(6)

1637

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Note que a restricao de desigualdade existente
em (6) garante que f  Bf . Logo, se
(0f , 0v ) e uma solucao factvel para (6) minimizando (v ), entao pode-se facilmente calcu1
lar (M )  (0v ) . Se, porem, nenhuma solucao factvel e encontrada, entao estabelece-se
(M )  0.
Se por um lado a abordagem acima soa natural, por outro lado solucionar (6) representa uma
difcil tarefa. De fato, trata-se de um programa de
otimizacao com funcao objetivo nao-
e com uma restricao de igualdade que destroi sua
convexidade.
Na Secao 4, e apresentada uma tecnica de
otimizacao nao- que permite resolver
(6) eficientemente. O algoritmo nao-
e dotado de certificado de convergencia global e
de otimalidade local. Otimalidade local significa
que se 0 e uma solucao factvel para (6), entao
0 e um minimizador local de (). Consequente1
mente, (0 )
representa um limitante inferior
para (M ).
Uma vez que a abordagem proposta baseiase em uma tecnica de otimizacao local, a selecao do ponto inicial pode impactar o resultado,
eventualmente resultando em um limitante inferior mais conservador. Apesar dessa possvel limitacao, exemplos numericos como o apresentado na
Secao 5 confirmam o grande interesse pratico da
tecnica. De fato, em algumas aplicacoes desafiadoras a tecnica nao- proposta produz limitantes inferiores que sao menos conservadores do que os fornecidos pelas tecnicas atuais. Gracas a eficiencia da tecnica de otimizacao nao-, o metodo proposto pode
ser aplicado mesmo em problemas com um numero moderado de incertezas. A experiencia tambem tende a indicar que a inicializacao do algoritmo nao- nao e crtica e que ela pode
ser facilmente complementada por estrategias de
multiplos-comecos.
Estrategia similar pode ser utilizada para o
calculo de (M ), resolvendo-se o seguinte problema de otimizacao
minimize

()

subject to

det (I  M )  0 .



Seja a frequencia representada por
  0 +   ,

Resolvendo o programa (7) obtem-se um limitante
inferior para  para uma frequencia particular .
Todavia, o que os testes de robustez normalmente
requerem e o valor de pico de  ao longo de todo
o domnio de frequencia. Na pratica e estabelecida uma grade de frequencias dentro de uma faixa

  1, 1

(10)

com
0  ( + )2,

(11)

  (  )2.

(12)

e
A EQ. 8 pode entao ser reescrita por
M (j)  Cj(  )Ip  (A  j0 Ip )1 B + D,
(13)
Seja
A1 4A  j0 Ip .
(14)
Entao

(7)

Abordagem por espaco_de_estados

ISBN 978-85-8001-069-5

M (j)  C(jIp  A)1 B + D  Fu (M , Ip )
(8)
onde M e constante,


jA1
A1 B
M 
.
(9)
jCA1 CA1 B + D

M (j)

Note que o programa (7) representa um caso particular de (6) e, portanto, tambem pode ser resolvido pela tecnica nao- apresentada na
Secao 4.
3

previamente escolhida e, entao, o programa (7) e
resolvido para cada frequencia da grade. Infelizmente, essa abordagem possui uma limitacao bastante clara que e a possibilidade de perda de picos
de  se a grade nao for suficientemente densa.
A abordagem por espaco_de_estados permite
eliminar essa pesquisa frequencial. A ideia e representar a transferencia M (s) da estrutura M 
(FIG. 1) como uma LFT de uma matriz constante
em relacao a variavel frequencia. A frequencia
passa entao a ser enxergada como um parametro
incerto real, variando dentro de um intervalo previamente escolhido (  , ), e de algum modo
includa no bloco das incertezas.
Considere uma representacao por espaco de
estados para a funcao de transferencia nominal,
isto e, M (s)  C(sIp  A)1 B + D, com A 
Rpp . Fazendo s  j, M (j) pode ser representada pela seguinte transformacao linear fracional
(Sideris, 1992),



Cj(  )Ip  A1 1 B + D



Fu (M (0 ), (  )Ip ),

(15)

onde
jA1
1
jCA1
1


M (0 ) 


A1
1 B
.
CA1
1 B+D

(16)

Passando  para M (0 ) obtem-se
M (j)  Fu (M1 (0 ,  ),  Ip ),

(17)

onde
jA1
1 
jCA1
1 


M1 (0 ,  ) 


A1
1 B
.
CA1
1 B+D
(18)

1638

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Reescrevendo a transferencia nominal M (j)
com a expressao (17) e possvel incluir  Ip
no bloco das incertezas. Conforme ilustrado
pela FIG. 2, e definida uma perturbacao aumentada, aum  diag( Ip , ), de tal forma que
M1 (0 ,  ) passe a desempenhar o papel do sistema nominal.

Rm 7 R definida como
f ()  f () + (),

com   R+ . Note que () torna f () nao mesmo quando f () e gE () sao diferenciaveis. Mostra-se que sob as condicoes apropriadas um minimizador  da funcao f () sera
tambem um minimizador local de (19). Entao, ao
inves de se abordar o problema original (19) diretamente, o seguinte problema de minimizacao sem
restricao e resolvido
minimize
f ().
m
R

Figura 2 Teste  - espaco_de_estados
Com a manipulacao acima a analise  original e transformada em um problema  com
c  aum , f   Ip e v  . Note que
a abordagem por espaco_de_estados tambem pode
ser aplicada em problemas originalmente . Nesse
caso, o bloco de incertezas com faixa de variacao
fixa passa a ser dado por diag( Ip , f ).
4

Tecnica de otimizacao nao-

Considere o programa de otimizacao com restricao
(6) reescrito numa forma mais adequada
minimize
f () , (v ())
m
gI () , (f ())  1  0
1
()  Re det (I  c ()M )  0
gE
2
()  Im det (I  c ()M )  0 .
gE
(19)
com c ()  diag(f (), v ()). O vetor   Rm
de variaveis de decisao e formado pelas partes reais e imaginarias dos elementos nao-identicamente
nulos de . A ttulo de exemplo, suponha que
 compreenda um escalar real 1r e um escalar
complexo 1c , que podem ser repetidos ou nao
T
(k1  1, k2  1). Entao   1r Re 1c Im 1c 
neste caso. A P
dimensao de  e dada por m 
mC
mr + 2mc + 2 i1
kmr +mc +i  kmr +mc +i , com
mr , mc e mC definindo .
Uma tecnica de penalizacao exata e utilizada
para se encontrar um minimizador local para (19).
As condicoes de otimalidade envolvidas e o algoritmo de penalizacao nelas baseado foram propostos inicialmente por Polak (Polak, 1997) considerando uma classe mais simples de funcoes objetivo.
Seja
(20)

a funcao de violacao de restricao para (19). Considere, entao, a funcao de penalizacao exata f 

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

Abordagens de penalizacao exata como (21) e (22)
sao interessantes porque solucoes para o problema
original podem ser obtidas com uma unica execucao com um valor fixo para o parametro de penalizacao, evitando-se assim o mal-condicionamento
inerente das tecnicas de penalizacao classicas para
valores assimptoticos do parametro de penalizacao.
Considere   Rpq e deixe f () ser reescrita
como
f ()  max f (, Z) , h Z , () i ,
ZZpq

(23)

com Zpq , Z  Cpq  Z  uv H , u  Rp , v 
Rq , kuk  kvk  1.
Analogamente, seja
gI () 

max

W Zp2 q2

I (, W ) , h W , f () i  1.

(24)
Em seguida, deixe f () em (21) ser reescrita
por

R

sujeito a

()  max  gI ()+ , kgE ()k 

(21)

f ()  max  (, y),
yY

(25)

com y , (j , Z , W ), Y , 1, . . . , 6  Zp1 q1 
Zp2 q2 e

f (, Z),
if j  1,





(,
Z)
+

(,
W
),
if j  2,

f
I


1
f (, Z) + gE
(),
if j  3,
 (, y) ,
2

(,
Z)
+
g
(),
if j  4,

f
E


1


(,
Z)

g
(),
if j  5,

f
E


2
f (, Z)  gE
(),
if j  6.
(26)
Na sequencia, uma aproximacao quadratica
convexa de primeira-ordem para f () e introduzida


1
f (+h, ) , max  (, y) + h  (, y), hi + hT Qh ,
yY
2
(27)

com Q  0. A funcao de otimalidade para f ()
e definida por
 () , minm f ( + h, )  f ()
hR


1 T
 minm max  (, y)  f () + h  (, y), hi + h Qh
hR yY
2
(28)

1639

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e

h() , arg minm f ( + h, )  f ().
hR

(29)

Parameters Q  0,  > 1, 0 < ,  < 1.
1 Inicializacao. Selecione vetor de perturbacao . Selecione parametro de penalizacao
 > 0.
2 Teste de parada. Se  ()  0, i.e. 0 
f (), entao pare. Caso contrario, continue.
3 Calculo da direcao de descida. Resolva o
programa tangente (28)
 ()  minm max  (, y)  f ()
hR

A funcao de otimalidade  () apresenta algumas propriedades bem interessantes. Primeiramente,  ()  0 e uma condicao de otimalidade para o programa original (19) que pode ser
utilizada na pratica como condicao de parada. Segundo, uma vez que h() e uma direcao de descida
para f () em , ela pode ser usada em um algoritmo de descida. A proxima iteracao sera entao
 +   + h(), ou possivelmente  +   + h()
para um passo adequado   (0, 1) encontrado
por uma pesquisa linear de Armijo (Dennis and
Schnabel, 1996). A condicao de Armijo garante a
convergencia do algoritmo para um mnimo local
de (19).
Na pratica, o seguinte procedimento iterativo
e utilizado para se determinar um mnimo local
de f (). Suponha que a iteracao atual  e tal
que  () 6 0, o que implica que e possvel reduzir f () em uma vizinhanca de , ou seja, encontrar  + tal que f ( + ) < f (). Substituindo-se
 por  + , o procedimento e repetido. A menos
que  ( + )  0, e neste caso um ponto crtico foi
encontrado, e possvel novamente encontrar um
 ++ tal que f ( ++ ) < f ( + ), etc. A sequencia
,  + ,  ++ , . . . assim gerada converge para o mnimo local  procurado de (22).
A chamada funcao-teste para f () definida
por

t () ,  () +

1
()


(30)

e utilizada para se determinar adaptativamente
um valor finito satisfatorio para o parametro de
penalizacao .
O algoritmo de penalizacao exata para o programa (19) e sumarizado a seguir.

ISBN 978-85-8001-069-5

yY


1
+ h  (, y), hi + hT Qh
2
A solucao representa a direcao de pesquisa
h().
4 Funcao-teste. Calcule t () em (30)
t ()   () +

1
().


Se t ()  0 entao continue. Caso contrario,
faca    e volte para o passo 3.
5 Pesquisa linear. Encontre     ,   N,
satisfazendo a condicao de Armijo
f ( + h())  f ()  df (, h()) < 0.
6

Atualizacao. Faca    + h(). Volte para
o passo 2.

5

Exemplo numerico

Na presente secao, a tecnica para obtencao de limitantes inferiores de  e  via otimizacao nao com abordagem por espaco_de_estados e usada na analise de robustez em estabilidade do controlador de voo lateral projetado
para a aeronave flexvel de transporte apresentada
em (Ferreres, 1999). Os dados numericos para
esse problema estao disponveis na toolbox SMT
(Ferreres et al., 2004). As limitacoes encontradas pelas tecnicas que utilizam grade de frequencia
para detectar valores de pico de  e  tornam-se
evidentes nesse caso, devido a presenca de modos
flexveis. Note que algoritmos em tempo exponencial como o metodo de Dailey (Dailey, 1990) sao
inoperantes para aplicacoes com grande numero
de incertezas parametricas, como o presente. O
modelo flexvel apresenta 20 parametros incertos,
compreendendo 14 coeficientes aerodinamicos do
modelo de corpo rgido e as frequencias naturais
de 6 modos flexveis. O sistema nominal em malha
fechada M (s) da estrutura M  tem ordem 46. Os
fatores de ponderacao utilizados na representacao
das incertezas foram selecionados como 10.
Inicialmente, a margem_de_estabilidade e estimada via analise-.
A FIG. 3 mostra os diferentes limitantes
obtidos para  limitante superior (LS) (Fan
et al., 1991)(Young et al., 1992), limitante inferior

1640

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Limitantes de .

dado pelo algoritmo gain-based (LI GB) (Seiler
et al., 2010) e limitante inferior via otimizacao
nao- com abordagem por espaco de
estados (LI ND-EE). O algoritmo ND-EE detecta
o valor de pico de 4,475 para o limitante inferior
de  na frequencia crtica de 13,3587 rads. O
limitante superior e o limitante inferior obtidos
pelo algoritmo gain-based sao calculados para uma
grade de frequencias com 1000 pontos logaritmicamente espacados e indicam um valor de pico de
3,798 na frequencia de 13,4 rads. A limitacao das
tecnicas que utilizam grade de frequencias na presenca de modos flexveis fica evidente, tendo em
vista que, mesmo com a utilizacao de um grade
bastante densa, os valores de pico estimados por
LS e LI GB sao consideravelmente menores do que
o determinado pelo algoritmo ND-EE. Portanto,
o uso do valor de pico dado por LS para determinar a margem_de_estabilidade, que em muitos
caso implica em conservadorismo, seria na verdade
excessivamente otimista. O algoritmo GB gastou
cerca de 19 minutos no calculo de um limitante
inferior de  para uma grade com 1000 pontos,
enquanto que o algoritmo ND-EE com 10 pontos
iniciais e 10 intervalos de frequencia gastou cerca
de 70 minutos, entretanto, com resultados mais
precisos. As rotinas foram executadas no ambiente Matlab com um processador Core 2 Quad a
2.33 GHz e com 2Gb de RAM.
Considere agora o seguinte problema de analise com maior grau de complexidade. Assumindo
que os coeficientes aerodinamicos nao sofram variacao maior do que 2 em relacao aos seus valores
nominais, para qual faixa de valores das frequencias naturais dos modos flexveis o sistema em malha_fechada e estavel? Esse e um genuno problema de analise .
A FIG. 4 mostra o limitante superior (LS)
(Ferreres and Fromion, 1997) e o limitante inferior via algoritmo PI (LI PI) (Ferreres, 1999),
obtidos atraves de rotinas existentes na toolbox

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Limitantes de  restricao na faixa de
variacao dos coeficientes aerodinamicos do modelo
rgido.

SMT (Ferreres et al., 2004), e o limitante inferior via otimizacao nao- com abordagem por espaco_de_estados (LI ND-EE). Note que
nesse caso, a matriz de incertezas c da abordagem LI ND-EE compreende 20 escalares reais naorepetidos (coeficientes aerodinamicos e frequencias naturais) aumentado de 1 escalar real repetido
46 vezes (frequencia), ou seja, c  R6666 . Analisando a FIG. 4 e possvel observar que mesmo
com a dimensao elevada da matriz de incertezas, a
tecnica via otimizacao nao- ainda funciona adequadamente e que mesmo estabelecendo
um grade de frequencias com 1000 pontos, os valores de pico encontrados em LS e LI PI sao inferiores ao encontrado em LI ND-EE. Novamente,
o uso de LS para determinar a margem_de_estabilidade seria excessivamente otimista. Alem disso,
o algoritmo de PI nao apresenta bom desempenho, nao convergindo para um grande numero de
frequencias. O algoritmo ND-EE determina o valor de pico de 4,4677 para o limitante inferior de
 na frequencia crtica de 13,3580rads.
Uma comparacao cuidadosa entre as FIGs. 3
e 4 e muito instrutiva. Observe que os dois graficos sao muito semelhantes em altas frequencias.
Por exemplo, os valores de pico e as respectivas
frequencias crticas sao praticamente iguais. Contudo, os conteudos de baixa frequencia sao bastantes diferentes. Isso pode ser explicado pelo
fato de que, neste exemplo, cada tipo de incerteza
afeta de forma mais significativa regioes distintas
de frequencia coeficientes aerodinamicos em baixas frequencias e frequencias naturais dos modos
flexveis em frequencias mais altas. De fato, enquanto o pico na frequencia 0,9469 rads esta intimamente relacionado aos coeficientes aerodinamicos do modelo rgido, o pico na frequencia 13,3587
rads esta essencialmente relacionado com a incerteza em frequencias naturais dos modos flexveis.

1641

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Por exemplo, o pico em 0,9469 rads na FIG. 3
e praticamente inexistente na FIG. 4, porque na
analise- realizada a faixa de variacao dos coeficientes aerodinamicos foi restringida (2 de desvio)
de forma a mante-los longe da fronteira de estabilidade.
Para corroborar com a explicacao acima,
considere a situacao oposta assumindo que as
frequencias naturais dos modos flexveis nao sofram variacao maior do que 2, para qual faixa de
valores dos coeficientes aerodinamicos o sistema
em malha_fechada mantem-se estavel? Limitantes
de  obtidos para esse novo cenario sao mostrados
na FIG. 5.

 fornece bons resultados mesmo em
problemas que possuem matrizes de incertezas de
ordens elevadas.
Referencias
Bates, D. G. and Mannchen, T. (2004). Improved computation of mixed  bounds for flight
control law robustness analysis, Proceedings
of the Institution of Mechanical Engineers,
Part I Journal of Systems and Control Engineering 218(8) 609619.
Blondel, V. D. and Tsitsiklis, J. N. (2000). A
survey of computational complexity results in
systems and control, Automatica 36(9) 1249
 1274.
Dailey, R. L. (1990). A new algorithm for the real
structured singular value, American Control
Conference, 1990, pp. 3036 3040.
Dennis, Jr., J. E. and Schnabel, R. B. (1996). Numerical Methods for Unconstrained Optimization and Nonlinear Equations (Classics in
Applied Mathematics, 16), Soc for Industrial
 Applied Math.

Figura 5 Limitantes de  restricao na faixa de
variacao das frequencias naturais dos modos flexveis.
Mas uma vez, a tecnica de otimizacao nao com abordagem por espaco_de_estados tem bom desempenho, determinando um valor
de pico de 2,8978 na frequencia crtica de 0,9667
rads. Dessa vez, com uma grade de frequencias
com 1000 pontos logaritmicamente espacados, LS
parece coincidir com LI ND-EE, mas o algoritmo
PI novamente se mostra ineficiente. Como previsto, as FIGs. 3 e 5 sao muito semelhantes na
regiao de baixas frequencias. Por outro lado, os picos de alta frequencia praticamente desaparecem
na FIG. 5, ja que dessa vez foi a faixa de variacao
das frequencias naturais dos modos flexveis que
foi restringida.
6

Conclusoes

Foi apresentada uma tecnica baseada em otimizacao nao- para o calculo de limitante inferior para o valor_singular_estruturado
oblquo . Como demonstrado pelo exemplo numerico discutido, em certas aplicacoes a tecnica
proposta fornece resultados menos conservadores
quando comparada com as principais tecnicas disponveis atualmente. Alem disso, a tecnica nao-

ISBN 978-85-8001-069-5

Fan, M. K. H. and Tits, A. L. (1992). A measure of
worst-case H performance and of largest acceptable uncertainty, Systems  Control Letters 18(6) 409  421.
Fan, M., Tits, A. and Doyle, J. (1991). Robustness in the presence of mixed parametric uncertainty and unmodeled dynamics, Automatic Control, IEEE Transactions on 36(1) 25
38.
Ferreres, G. (1999). A Practical Approach to Robustness Analysis with Aeronautical Applications, Klumer Academic.
Ferreres, G., Biannic, J. and Magni, J. (2004).
A skew mu toolbox (SMT) for robustness
analysis, Computer Aided Control Systems
Design, 2004 IEEE International Symposium
on, pp. 309 314.
Ferreres, G. and Fromion, V. (1996). Robustness analysis using the  tool, Decision and
Control, 1996., Proceedings of the 35th IEEE,
Vol. 4, pp. 4566 4570 vol.4.
Ferreres, G. and Fromion, V. (1997). Computation of the robustness margin with the skewed
 tool, Systems  Control Letters 32(4) 193
 202.
Fu, M. (1997). The real structured singular value
is hardly approximable, Automatic Control,
IEEE Transactions on 42(9) 1286 1288.

1642

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Glavaski, S. and Tierno, J. (1998). Advances
in worst-case h performance computation,
Control Applications, 1998. Proceedings of
the 1998 IEEE International Conference on,
Vol. 1, pp. 668 673 vol.1.
Hayes, M. J., Bates, D. G. and Postlethwaite,
I. (2001). New tools for computing tight
bounds on the real structured singular value,
Journal of Guidance, Control, and Dynamics
24(6) 12041213.
Holland, R., Young, P. and Zhu, C. (2005). Development of a skew  lower bound, International Journal of Robust and Nonlinear Control
15(11) 495506.
Meinsma, G., Shrivastava, Y. and Fu, M. (1997).
A dual formulation of mixed  and on the losslessness of (D, G) scaling, Automatic Control, IEEE Transactions on 42(7) 1032 
1036.
Newlin, M. and Glavaski, S. (1995). Advances in
the computation of the  lower bound, American Control Conference, 1995. Proceedings
of the, Vol. 1, pp. 442 446 vol.1.
Packard, A. and Doyle, J. (1993). The complex structured singular value, Automatica
29 71109.
Polak, E. (1997). Optimization algorithms and
consistent approximations, Springer-Verlag
New York, Inc., New York, NY, USA.
Seiler, P., Packard, A. and Balas, G. J. (2010).
A gain-based lower bound algorithm for
real and mixed  problems, Automatica
46(3) 493  500.
Sideris, A. (1992). Elimination of frequency search from robustness tests, Automatic Control, IEEE Transactions on 37(10) 1635 
1640.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, John Wiley  Sons.
Young, P. and Doyle, J. (1997). A lower bound
for the mixed  problem, Automatic Control,
IEEE Transactions on 42(1) 123 128.
Young, P. M., Newlin, M. P. and Doyle, J. C.
(1992). Practical computation of the mixed
 problem, American Control Conference,
1992, pp. 2190 2194.

ISBN 978-85-8001-069-5

1643