XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TRANSFORMADA WAVELET APLICADA A ESTIMACAO DE FASORES
Kleber Melo e Silva


Universidade de Braslia, Faculdade de Tecnologia, Departamento de Engenharia Eletrica
Caixa Postal 4386, CEP 70919-970, Braslia, DF
Fone +55 61 3107-5577, Fax +55 61 3107-5590
Email klebermelo@unb.br

Abstract This paper presents a novel full cycle ortogonal digital filter design technique, which combines
the maximum overlap discrete wavelet transform and the least error square algorithm. The performance of the
designed filters was compared to the ones of the traditional filters used to estimate phasors. The obtained results
reveal that the proposed filters rejects all harmonics, presents better transient responses and may be faster than
the traditional full cycle algorithms in some situations.
Keywords

Phasor estimation, discrete wavelet transform.

Resumo Este artigo apresenta uma nova tecnica de projeto_de_filtros_digitais ortogonais de um ciclo, mediante a combinacao da transformada_wavelet redundante com o algoritmo dos mnimos_quadrados. O desempenho
dos filtros projetados e comparado ao de filtros tradicionalmente utilizados na estimacao_de_fasores. Os resultados obtidos indicam que os filtros projetados eliminam todas as harmonicas, apresentam melhores respostas
transitorias e ainda podem, em algumas situacoes, serem mais rapidos que os filtros tradicionais de um ciclo.
Palavras-chave

.

Introducao

O algoritmo dos mnimos_quadrados tambem
vem sendo tradicionalmente usado na estimacao
de fasores (Sachdev and Baribeu, 1979). O fato
dele poder ser aplicado a um numero de amostras diferente de um ou de meio ciclo permite sua
utilizacao em conjunto com estrategias de ajuste
do tamanho da janela de dados, resultando em
algoritmos mais rapidos, a despeito de erros obtidos na estimacao enquanto a janela tiver poucas
amostras (Sidhu et al., 2002).
Alternativamente, a transformada_wavelet
discreta (TWD) foi utilizada por Wong et al.
(2001) e Osman and Malik (2004) para a estimacao_de_fasores. A desvantagem destes algoritmos
esta no fato deles nao serem capazes de eliminar
harmonica alguma. Liang and Jeyasurya (2004)
propuseram um algoritmo de um ciclo baseado na
TWD redundante (TWDR). Esta transformada
possui caractersticas de filtragem mais apropriadas a estimacao_de_fasores, como a invariancia
aos deslocamentos circulares das amostras do sinal e a eliminacao de harmonicas. Os resultados
obtidos indicam que o algoritmo proposto e mais
rapido do que o de Fourier de um ciclo, mas ele
nao elimina a segunda harmonica.
Este artigo apresenta melhoramentos do algoritmo de Liang and Jeyasurya (2004), mediante a
utilizacao de uma nova tecnica de projeto_de_filtros_digitais ortogonais de um ciclo, que combina
a TWDR com o algoritmo dos mnimos_quadrados. Como resultado, os filtros utilizados por Liang and Jeyasurya (2004) sao um caso particular
da tecnica aqui apresentada. Alem disso, os resultados obtidos indicam que os filtros projetados
eliminam todas as harmonicas e ainda podem ser
mais rapidos do que os filtros de um ciclo tradicionalmente utilizados na estimacao_de_fasores.

No incio da decada de 70, diante da nova perspectiva de utilizacao de tecnicas de processamento
digital de sinais na area de sistemas eletricos de
potencia, surgem os primeiros algoritmos_de_estimacao_de_fasores, os quais foram inicialmente
voltados para a protecao_de_distancia de linhas de
transmissao (Mann and Morrison, 1971 McLaren
and Redfern, 1975 Sachdev and Baribeu, 1979).
Contudo, muito embora a estimacao_de_fasores tenha sido primeiramente destinada a protecao do
sistema, atualmente, ela e utilizada nas mais diversas aplicacoes, sobretudo com o advento dos
reles_digitais multifuncionais, ou intelligent_electronic_devices (IEDs), e dos medidores sncronos
de fasores, do ingles phasor measurement units
(PMUs) (Phadke and Thorp, 2008). Tais dispositivos viabilizam novas tecnicas de protecao, controle_e_monitoramento dos sistemas eletricos de
potencia, que culminam no aumento da confiabilidade e seguranca na sua operacao.
No que diz respeito aos algoritmos_de_estimacao_de_fasores, eles devem atender a requisitos
como banda de passagem em torno da frequencia
fundamental, rejeicao a componente DC de decaimento exponencial, atenuacao ou rejeicao das
harmonicas e boa resposta transitoria (Schweitzer
and Hou, 1993). A maioria dos que vem sendo
propostos na literatura sao modificacoes dos tradicionais algoritmos de Fourier de um e de meio
ciclo, no intuito de tornar a estimacao menos afetada pela componente DC de decaimento exponencial, haja visto que ela provoca oscilacoes nos
valores estimados das amplitudes e fases dos fasores em torno dos seus valores de regime_permanente (Guo et al., 2003 Kang et al., 2009).

1295

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

Caractersticas de Filtragem da
TWDR e da TWD

Apesar da TWDR ser apenas uma modificacao
da TWD, ha diferencas significativas entre essas
transformadas (Percival and Walden, 2000)
 Na TWDR nao ha decimacao das amostras
do sinal avaliado, o que e inerente a TWD.
 Na TWD o numero de amostras dever ser
uma potencia de dois, o que nao e necessario na TWDR.

(a)

 Ao contrario da TWD, a TWDR e invariante
aos deslocamentos circulares nas amostras.
De acordo com a analise multiresolucional, um
sinal pode ser aproximado em diferentes nveis de
resolucao. Por exemplo, seja um sinal discreto X,
cujas amostras sao calculadas como
xk  sin tk +

1
1
sin 3tk + sin 5tk ,
3
5

(1)
(b)

onde   2f , f e a frequencia fundamental e
tk  kt e o k-esimo intervalo de amostragem.
Nas Figs. 1(a) e 1(b) sao ilustrados um ciclo do
sinal original X e das suas versoes aproximadas Se2
da TWDR e S2 da TWD, ambas calculadas para
o segundo nvel de resolucao, utilizando a wavelet
mae Daubechies 8 e a taxa de amostragem de 16
amostrasciclo
f2 X
Se2  M

e

S2  M2 X,

Figura 1 Versoes aproximadas do sinal original
X (a) Se2 da TWDR e (b) S2 da TWD.

(2)

f2 e M2 matrizes de ordem 16  16, desendo M
terminadas a depender da wavelet mae e da taxa
de amostragem (Silva, 2009).
Observa-se na Fig. 1(a) que Se2 consiste apenas da componente de frequencia fundamental de
X, o que tambem e observado quando as amostras
originais sofrem um deslocamento circular. Por
outro lado, S2 ilustrado na Fig. 1(b) consiste da
componente de frequencia fundamental com algumas distorcoes, que podem ser maiores, a depender do deslocamento nas amostras de X.
Os resultados acima sao melhor interpretados
a partir da analise da resposta_em_frequencia das
f2 e M2 , ilustradas nas
linhas das matrizes M
f2 sao filFigs. 2. Observa-se que as linhas de M
tros passa-baixas digitais com ganho unitario para
a frequencia fundamental e zero para a terceira
harmonica em diante, o que explica o fato de Se2 ser
apenas a componente fundamental de X. Por outro lado, as linhas de M2 sao filtros passa-baixas
digitais que nao filtram completamente nem a terceira nem a quinta harmonica e tambem nao tem
ganho unitario para a frequencia fundamental, o
que explica as distorcoes em S2 .
Muito embora apenas o segundo nvel de refj dos
solucao tenha sido analisado, as matrizes M

(a)

(b)

Figura 2 Resposta em frequencia das linhas da
f2 da TWDR e (b) M2 da TWD.
matriz (a) M
demais nveis de resolucao da TWDR tambem podem filtrar algumas harmonicas. Assim, pode-se
constatar que a TWDR apresenta menos distorcoes na aproximacao de sinais do que a TWD, o
que justifica sua escolha como base para a tecnica
de projeto_de_filtros apresentada neste artigo.

1296

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

Tecnica de Projeto dos Filtros

A matriz G consiste da parte fundamental da
tecnica proposta por Silva (2009), a qual e calculada off-line. A primeira e segunda linha desta
matriz correspondem aos filtros ortogonais hc e
hs utilizados, respectivamente, para o calculo das
partes real e imaginaria dos fasores na frequencia fundamental. Observa-se na Eq. 6 que estes
sao filtros de um ciclo, ja que sao aplicados as N
amostras em um ciclo do sinal original X.
Como mencionado anteriormente, a TWDR
e capaz de eliminar harmonicas do sinal original
fj
X. Isso ocorre porque as linhas das matrizes M
sao filtros passa-baixas que possuem ganho zero
para algumas harmonicas. Assim, a ideia basica
da tecnica proposta por Silva (2009) e aplicar o
algoritmo dos mnimos_quadrados as amostras do
sinal aproximado Sej , incluindo no modelo de estimacao descrito na Eq. 3 apenas aquelas harmonicas que nao sao filtradas pelas linhas da matriz
fj da TWDR. Para tanto, nao e necessario conM
siderar todas as N amostras em um ciclo do sinal
Sej e sim apenas um numero que garanta que o
sistema de Eqs. 4 seja possvel e determinado.
Com base no exposto, fica evidente que a escolha de diferentes parametros de projeto, como
taxa de amostragem e wavelet mae, podem resultar em diferentes pares de filtros ortogonais. Um
exemplo disso sao os filtros utilizados por Liang
and Jeyasurya (2004), que podem ser obtidos escolhendo adequadamente os parametros de projeto.
Dessa forma, a escolha desses parametros deve ser
tal que resulte em filtros que, no contexto da estimacao_de_fasores, possuam boas respostas em
frequencia e no tempo.
A seguir, sao apresentados criterios para a escolha dos parametros de projeto dos filtros.

A tecnica de projeto_de_filtros aqui apresentada
foi proposta por Silva (2009). Para apresentar sua
formulacao matematica, considere N amostras em
um ciclo de um sinal senoidal X. A versao aproximada Sej deste sinal em um nvel de resolucao j
da TWDR pode ser calculada pela Eq. 2, sendo
fj uma matriz de ordem N  N , de modo que o
M
sinal Sej tambem possui N amostras, que podem
ser aproximadas pelo modelo
sej,k 

H
X

(Ych sen htk + Ysh cos htk ) + k (3)

h1

onde sej,k e a k-esima amostra do sinal Sej  H e
o numero total de harmonicas consideradas nesse
modelo Ych e Ysh sao, respectivamente, as partes
real e imaginaria da h-esima componente harmonica e k e o k-esimo erro de aproximacao.
Aplicando-se a Eq. 3 a M amostras consecutivas de Sej , sendo 2H 6 M 6 N , obtem-se o
sistema linear de equacoes
AY + E  B ,

(4)

onde A e uma matriz de ordem M 2H da forma
A

sen t1
 sen t2


..

.

cos t1
cos t2
..
.

sen tM cos tM



   sen Ht1 cos Ht1
   sen Ht2 cos Ht2
..
..
..
.
.
.
   sen HtM cos HtM

Y e um vetor com 2H variaveis

Y  Yc1 Ys1 Yc2 Ys2    YcH

YsH






T

,

B e um vetor com M amostras consecutivas do
sinal Sj 

T
B  sej,1 sej,2 sej,3    sej,M 1 sej,M

3.1

A princpio, qualquer taxa de amostragem pode
ser utilizada, desde que a mesma atenda o criterio
de Nyquist.

e E e um vetor com os M erros de aproximacao

T
E  1 2 3    M 1 M
.

3.2

A solucao da Eq. 4 que minimiza o erro
quadratico ET E e obtida utilizando-se a matriz
pseudo-inversa A+ (Phadke and Thorp, 2009)
Y  A+ B,

1 T
sendo A+  AT A
A .
A partir das Eqs. 2 e 5, obtem-se que
h
i
fj
X  GX ,
Y  A+ M
z M


M

Escolha da Wavelet Mae

Diferentes wavelets mae (Daubechies, Symlet, etc.
(Percival and Walden, 2000)) podem ser utilizadas, obtendo-se, em cada caso, um par de filtros
ortogonais hc e hs diferente. De fato, o que influencia sobremaneira e o numero de coeficientes
dos filtros wavelet e escala relacionados a wavelet
mae escolhida. Por exemplo, nao ha uma diferenca significativa entre as respostas em frequencia dos filtros projetados usando as wavelets Daubechies 8 e Symlet 8, mas ha uma grande diferenca
entre as dos projetados usando as Daubechies 8 e
4. Alem disso, verificou-se que quanto maior o
numero de coeficientes dos filtros wavelet e escala,
melhor sera a resposta_em_frequencia dos filtros hc
e hs , do ponto de vista da estimacao_de_fasores.

(5)

(6)

G

h
i
fj
sendo M

Escolha da Taxa de Amostragem

formada por M linhas consecutivas

fj , de modo que G seja uma matriz
da matriz M
de ordem 2H  N .

1297

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.3

fj
Escolha da Matriz M

4

Uma vez que a wavelet mae e a taxa de amosfj e escolhida
tragem sejam definidas, a matriz M
como sendo aquela relacionada ao ultimo nvel de
resolucao jmax que pode ser calculado com o numero total de amostras N em um ciclo do sinal
avaliado (Silva, 2009)

jmax  trunc log2



N 1
L1



A tecnica de projeto_de_filtros apresentada neste
artigo foi utilizada para a obtencao de dois pares
de filtros_digitais ortogonais de um ciclo, aqui denominados de F1 e F2. Os parametros de projeto desses filtros sao apresentados na Tab. 1.
Observa-se que a diferenca basica entre os parametros utilizados e apenas o numero M de linhas
fj . Todavia, isso e suficiente para
da matriz M
que esses filtros apresentem diferencas significativas em suas respostas em frequencia e no tempo,
conforme sera verificado na Secao 5.


+1

,

(7)

onde L e o numero de coeficientes diferentes de
zero dos filtros wavelet e escala da wavelet mae
escolhida e trunc  e um operador matematico
que retorna apenas a parte inteira de um numero
real. Por exemplo, considerando uma taxa de 16
amostrasciclo e a wavelet Daubechies 8, e possvel calcular dois nveis de resolucao da TWDR, de
f2 e a escolhida.
modo que a matriz M
3.4

Tabela 1 Parametros escolhidos para o projeto
dos pares de filtros ortogonais F1 e F2.
Parametro

Normalizacao do Ganho

O ganho da resposta_em_frequencia das linhas da
fj escolhida deve ser normalizado, a fim
matriz M
de que estas apresentem ganho unitario para a
frequencia fundamental.
3.5

Escolha das Harmonicas para o Modelo de
Estimacao

Conforme mencionado anteriormente, as linhas
fj filtram algumas harmonicas. Asdas matrizes M
sim, apenas aquelas harmonicas que nao sao filtrafj escolhida e que sao
das pelas linhas da matriz M
includas no modelo de estimacao descrito pela Eq.
3. Para identificar as harmonicas que sao filtradas,
e necessario analisar as respostas em frequencia
fj escolhida. Por exemplo,
das linhas da matriz M
observa-se da Fig. 2(a) que as linhas da matriz
f2 do exemplo descrito na Secao 2 filtram da
M
terceira harmonica em diante. Nesse caso, alem
da fundamental, apenas a segunda harmonica e
includa no modelo de estimacao da Eq. 3.
3.6

Filtros Propostos

Filtros Propostos
F1

F2

Taxa de
amostrasciclo

16

16

Wavelet mae

Daub8

Daub8

Nvel de resolucao
j da TWDR

2

2

Numero M de linhas
fj
da matriz M

14

12

Linhas da matriz
fj escolhidas
M

3 a 16

5 a 16

Harmonicas includas
na Eq. 3

1e2

1e2

5

Resultados Obtidos

Os pares de filtros ortogonais F1 e F2 tiveram seus
desempenhos comparados aos de Fourier de um e
de meio ciclo. Para tanto, o processo de estimacao
de fasores foi avaliado da seguinte forma
1. Simulou-se no ATP (Alternative Transient
Program) sinais de corrente referentes a
curto-circuitos em uma linha_de_transmissao
de 230 kV, utilizando um passo de calculo de
1,041667 s (16000 amostrasciclo).
2. Aplicou-se ao sinal simulado um filtro_digital equivalente a um analogico do tipo Butterworth passa-baixas de terceira ordem e
com frequencia de corte em 150 Hz, emulando
o efeito da filtragem analogica anti-aliasing.

fj
Escolha das M Linhas da Matriz M

A escolha das M linhas consecutivas da matriz
fj deve ser tal que resulte em filtros hc e hs
M
cujas as respostas em frequencia possuam ganho
zero para todas as harmonicas e ainda pequenos
lobulos laterais. Da Eq. 4, verifica-se que para o
sistema linear ser possvel e determinado, a condicao de que 2H 6 M 6 N deve ser satisfeita, o que
indica que M esta diretamente relacionado com o
numero H de harmonicas considerada no modelo
de estimacao da Eq. 3. De fato, quao maior o numero de harmonicas includas neste modelo, maior
fj que dedeve ser o numero de linhas da matriz M
vem ser escolhidas.

3. Reamostrou-se o sinal filtrado pelo filtro antialiasing a uma taxa de 16 amostrasciclo.
4. Aplicou-se o filtro_mmico_digital de Benmouyal (1995), a fim de filtrar a componente
DC de decaimento exponencial, presente no
sinais de corrente a partir do instante de aplicacao do curto-circuito.
5. Finalmente, estimou-se o fasor na frequencia
fundamental utilizando os filtros ortogonais.

1298

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A seguir, sao apresentados os resultados obtidos da comparacao do desempenho dos filtros
ortogonais propostos e de Fourier, no que diz respeito as suas respostas em frequencia e no tempo.
5.1

Analise da Resposta em Frequencia

A analise da resposta_em_frequencia dos filtros_digitais ortogonais utilizados na estimacao_de_fasores e importante para verificar o seu desempenho durante os regimes permanente de prefalta e de falta, evidenciando-se quais componentes de frequencia serao eliminadas ou atenuadas. Alem disso, a influencia da componente DC
de decaimento exponencial pode ser evidenciada
analisando-se os ganhos destas respostas para as
frequencias menores que a fundamental, de modo
que quao maior o ganho, mais os filtros serao
afetados por essa componente. (Schweitzer and
Hou, 1993). Contudo, o processo de estimacao
de fasores pode ser entendido como um processo
de filtragem constitudo de uma cascata de filtros,
devendo-se analisar entao a resposta_em_frequencia obtida pelo produto das respostas de todos os
filtros utilizados no processo.
Nas Figs. 3(a) e 3(b) sao ilustradas as respostas em frequencia dos filtros ortogonais propostos e de Fourier, multiplicadas pelas respostas
dos filtros anti-aliasing e mmico digital, que para
esse caso teve seus parametros ajustados para uma
constante de tempo de um ciclo. Observa-se que
os filtros propostos eliminam todas as harmonicas, assim como os de Fourier de um ciclo. Por
outro lado, os de Fourier de meio ciclo nao eliminam as harmonicas pares, devido ao tamanho de
sua janela de dados.
Analisando-se as respostas em frequencia dos
filtros para as frequencias abaixo da fundamental,
percebe-se que os filtros F1 sao um pouco mais
afetados do que os de Fourier de um ciclo, mas
sao menos afetados do que os de Fourier de meio
ciclo. Os filtros F2, por sua vez, sao mais afetados por essa componente do que os filtros F1.
Entretanto, como sera evidenciado na Secao 5.2,
isto pode ser contornado utilizando-se estrategias
eficientes de eliminacao da componente DC de decaimento exponencial (Silva, 2009).
5.2

(a)

(b)

Figura 3 Respostas em frequencia dos filtros (a)
hc e (b) hs , multiplicadas pelas respostas dos filtros mmico digital de um ciclo e do Butterworth
anti-aliasing.

(a)

Analise da Resposta no Tempo

A resposta no tempo dos filtros ortogonais utilizados na estimacao_de_fasores e importante para
analisar o seu desempenho durante a fase de transicao entre os regimes permanente de pre-falta e
de falta, podendo-se verificar caractersticas como
velocidade e exatidao na estimacao.
Varios sinais foram avaliados, sendo ilustrados dois deles nas Figs. 4(a) e 4(b), cujos valores
da constante de tempo de decaimento exponencial
da componente DC sao, respectivamente, 28,33 ms
(ou 1,7 ciclos) e 36,67 ms (ou 2,2 ciclos).

(b)

Figura 4 Exemplos de sinais de corrente avaliados, com diferentes valores da constante de tempo
de decaimento exponencial (a) 28,33 ms (ou 1,7
ciclos) e (b) 36,67 ms (ou 2,2 ciclos).

1299

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 5 Amplitude dos fasores estimados para
os sinais ilustrados (a) na Fig. 4(a) e (b) na Fig.
4(b), considerando-se que os parametros do filtro
mmico digital tenham sido ajustados para uma
constante de tempo igual de um ciclo.

Figura 6 Amplitude dos fasores estimados para
os sinais ilustrados (a) na Fig. 4(a) e (b) na Fig.
4(b), considerando-se que os parametros do filtro
mmico digital tenham sido ajustados para uma
constante de tempo igual a do sinal avaliado.

Nas Figs. 5(a) e 5(b), sao ilustradas, respectivamente, as amplitudes dos fasores estimados para os sinais de corrente ilustrados nas Figs.
4(a) e 4(b), para o caso do filtro_mmico_digital
ajustado para uma constante de tempo de um ciclo. Observa-se que mesmo utilizando este filtro, a
componente DC de decaimento exponencial ainda
teve influencia sobre a estimacao, o que pode ser
constatado pelas oscilacoes nas amplitudes dos fasores em torno do valor de regime_permanente de
falta. Verifica-se pelo overshoot e pelo tempo de
amortecimento dessas oscilacoes que os filtros de
Fourier de meio ciclo sao os mais afetados, seguidos dos filtros F2, F1 e de Fourier de um ciclo,
respectivamente.
Muito embora o filtro_mmico_digital seja uma
das estrategias mais tradicionais de eliminacao da
componente DC de decaimento exponencial, e conhecido da literatura que o seu desempenho e
muito dependente da escolha da sua constante de
tempo de projeto, o que se caracteriza como sua
limitacao. Contudo, se os seus parametros forem
ajustados para uma constante de tempo igual a do
sinal avaliado, a componente DC de decaimento
exponencial e completamente removida, de modo
que a estimacao nao seja mais afetada por ela,
conforme ilustrado nas Figs. 6(a) e 6(b), nas quais
nao se observa mais as oscilacoes em torno do valor de regime_permanente de falta. Assim, fica

evidente que a utilizacao de estrategias mais eficientes da eliminacao dessa componente resultam
na melhoria da estimacao do fasor (Silva, 2009).
A partir da analise das Figs. 6(a) e 6(b),
observa-se que os filtros F2, apesar de serem de
um ciclo, apresentam tempo de resposta na estimacao do fasor semelhante ao dos filtros de Fourier de meio ciclo. Alem disso, conforme discutido na Secao 5.1, os filtros F2 eliminam todas as
harmonicas, enquanto que os de Fourier de meio
ciclo eliminam apenas as pares. Assim, uma vez
que a componente DC de decaimento exponencial
seja eliminada, e possvel obter com os filtros F2
uma estimacao mais rapida do que a dos filtros de
Fourier de um ciclo e mais exata que a dos filtros
de Fourier de meio ciclo, caractersticas bastante
apropriada para reles de protecao. Os filtros F1,
por sua vez, tem resposta transitoria mais proxima da dos de Fourier de um ciclo, mas com uma
convergencia para o valor de regime_permanente
de falta mais suave e com menos oscilacoes, o que
tambem sao caractersticas apropriadas para reles de protecao, uma vez que lhes conferem maior
seguranca na atuacao.
6

Conclusoes

Este artigo apresentou uma nova tecnica de projeto_de_filtros_digitais ortogonais para a estimacao

1300

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dos fasores na frequencia fundamental do sistema,
mediante a combinacao da TWDR e do algoritmo
dos mnimos_quadrados.
Dois diferentes pares de filtros, aqui denominados de filtros F1 e F2, foram projetados e suas
respostas em frequencia e no tempo foram comparadas com as dos tradicionais filtros de Fourier de
um e de meio ciclo.
Os resultados obtidos indicam que os filtros
F2, apesar de serem de um ciclo, sao sempre mais
rapidos que os de Fourier de um ciclo. Na verdade,
eles possuem tempo de resposta na estimacao do
fasor semelhante ao dos filtros de Fourier de meio
ciclo, mas sao capazes de eliminar todas as harmonicas, enquanto que os de Fourier de meio ciclo so
eliminam as pares. Os filtros F1, por sua vez,
eliminam todas as harmonicas e apresentam resposta transitoria mais proxima da dos de Fourier
de um ciclo, mas com uma convergencia para o
valor de regime_permanente de falta mais suave e
com menos oscilacoes.
No que diz respeito a influencia da componente DC de decaimento exponencial, observa-se
que os filtros F1 e F2 sao mais afetados que os filtros de Fourier de um ciclo, mas sao menos do que
os de Fourier de meio ciclo. Entretanto, ilustrouse atraves de exemplos que, se estrategias eficientes de eliminacao dessa componente forem utilizadas em conjunto com os filtros ortogonais projetados, e possvel obter uma estimacao mais exata
do fasor.
Muito embora tenham sido apresentadas, a
ttulo de exemplo, as analises das respostas no
tempo dos filtros ortogonais para apenas dois casos, os resultados obtidos tambem foram observados para outros sinais de corrente simulados. Assim, se a velocidade na estimacao do fasor for o requisito desejado, os filtros F2 podem ser utilizados
ao inves dos filtros de Fourier de meio ciclo. Por
outro lado, se a seguranca na atuacao dos reles de
protecao, por exemplo, for o requisito desejado, os
filtros F1 podem ser utilizados em substituicao aos
filtros de Fourier de um ciclo. De fato, os resultados obtidos evidenciam a flexibilidade da tecnica
de projeto_de_filtros apresentada neste artigo, no
que concerne a obtencao de filtros com diferentes
respostas em frequencia e no tempo.

Kang, S.-H., Lee, D.-G., Nam, S.-R., Crossley, P. A. and Kang, Y.-C. (2009). Fourier
transform-based modified phasor estimation
method immune to the effect of the dc offsets, IEEE Transaction on Power Delivery
24(3) 11041111.
Liang, F. and Jeyasurya, B. (2004). Transmission
line distance protection using wavelet transform algorithm, IEEE Transaction on Power
Delivery 19(2) 545553.
Mann, B. J. and Morrison, I. F. (1971). Digital calculation of impedance for transmission
line protection, IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems PAS 90 270278.
McLaren, P. G. and Redfern, M. A. (1975). Forier
series techniques applied to distance protection, Proceedings on IEE 122 13011305.
Osman, A. and Malik, O. (2004). Protection of parallel transmission lines using wavelet transform, IEEE Transactions on Power Delivery
19(1) 4955.
Percival, D. B. and Walden, A. T. (2000). Wavelet Methods for Time Series Analysis, Cambridge University Press., New York.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2008). Synchronized Phasor Mearuments and their Applications, Springer, New York, USA.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2009). Computer Relaying for Power Systems, 2 edn, John
Wiley  Sons Inc, West Sussex, UK.
Sachdev, M. S. and Baribeu, M. A. (1979). A
new algortihm for digital impedance relays,
IEEE Transaction on Power Apparatus and
Systems PAS-98(6) 22322240.
Schweitzer, E. O. and Hou, D. (1993). Filtering
for protective relays, 19th Annual Western
Protective Relay Conference .
Sidhu, T. S., Ghotra, D. S. and Sachdev, M. S.
(2002). An adaptive distance relay and its
performance coparision with a fixed data
window distance relay, IEEE Transaction on
Power Delivery 17(3) 691697.

Referencias

Silva, K. M. (2009). Estimacao de Fasores Baseada na Transformada Wavelet para Uso
na Protecao de Distancia de Linhas de
Transmissao, PhD thesis, Universidade Federal de campina Grande, Disponvel em
httpwww.dominiopublico.gov.br.

Benmouyal, G. (1995). Removal of dc-offset in
current waveforms using digital mimic filtering, IEEE Transaction on Power Delivery
10(2) 621630.
Guo, Y., Kezunovic, M. and Chen, D. (2003). Simplified algorithms for removel of teh effect of
exponentially decaying dc-offset on the fourier algorithm, IEEE Transaction on Power
Delivery 18(3) 711717.

Wong, C.-K., tak Leong, I., san Lei, C., tao Wu,
J. and duo Han, Y. (2001). A novel algorithm for phasor calculation based on wavelet
analysis, IEEEPES Summer Meeting .

1301