Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DO TREINAMENTO DE OPERADORES DE SISTEMAS ELÉTRICOS ATRAVÉS DA EXECUÇÃO DA
TAREFA E APOIADA NO ESTUDO DO ERRO HUMANO

ADEMAR V. DA S. NETTO1,3, FLAVIO F. V. DE M. FERREIRA1, MARIA DE FATIMA Q. VIEIRA1,2
1

Programa de Pós-graduação em engenharia elétrica - COPELE, UFCG. Av. AprígioVeloso,882  Bodocongó.
Campina Grande, Paraíba  Brasil.

2

Centre for Excellence in Signal  Image Processing, Dept of Electronic  Electrical Engineering, University
of Strathclyde - Scotland, UK
3

Departamento de Engenharia Elétrica - DEE, Universidade Federal de Campina Grande. Av.
AprígioVeloso,882  Bodocongó. Campina Grande, Paraíba  Brasil.

E-mails ademar.netto, flavio.ferreira@ee.ufcg.edu.brfatima@dee.ufcg.edu.br

Abstract The quality of the operation of an industrial system is directly related to the quality of the training offered to its
operators. A careful evaluation of the training allows identifying gaps in the skills and knowledge acquired by the trainees. The
analysis of operator performance during task execution is the most effective way to evaluate the effectiveness of training, thus it
is the most commonly adopted by the industry. It also and enables the instructors to program follow-on activities more
effectively. This paper presents an assessment tool developed to support the evaluation of operator training in electrical system
substations. The evaluation consists in analyzing the actions performed and registered in a log file and is based on a classification
of the error which originated from a human error study in this field. The tool consists of a module that must be coupled to the
training environment, in order to collect data and provides resources to support the tutor identifying errors in the task context by
comparing the prescribed actions with the performed ones. This paper discusses the results achieved from coupling this tool to
the simulator SimuLIHM.
Keywords Training, assessment, electrical power systems operators, simulators, human error
Resumo A qualidade da operação de um sistema industrial está diretamente associada  qualidade do treinamento oferecido
aos seus operadores. Uma avaliação adequada do treinamento permite identificar lacunas nas habilidades e conhecimentos
adquiridos pelos operadores, sendo o acompanhamento de atividades práticas a forma mais eficaz e também aquela adotada nas
empresas. A análise do desempenho do operador torna mais eficaz a proposição de novos treinamentos. Neste trabalho é
apresentada uma ferramenta para apoiar a avaliação do treinamento_de_operadores de subestação de sistemas_elétricos, a partir da
análise do registro de suas ações e, com base em uma classificação do erro oriunda do estudo do erro humano. A ferramenta
consiste em um módulo que deve ser acoplado a ambientes supervisórios, para coleta de dados e que oferece recursos ao tutor
para identificar erros cometidos durante o treinamento. Este artigo discute os resultados obtidos do acoplamento da ferramenta ao
ambiente do simulador SimuLIHM.
Palavras-chave



Introdução

Um treinamento consiste na realização de atividades
que resultem na aquisição de conhecimentos,
habilidades e comportamentos necessários ao
desenvolvimento de atividades específicas, de acordo
com normas internas ou externas a uma organização.
Como citado em (Leite, et al, 2007), (Silva, et al.
2009) e (Donini e Souza 2002) os treinamentos
podem consistir de atividades teóricas e práticas,
apoiadas ou não por ferramentas computacionais.
O contexto abordado neste trabalho é o de
treinamento_de_operadores de sistemas_elétricos
(operadores de sistemas e de subestações, com
formação de engenheiro ou técnicoeletricista).
Nestes ambientes, o operador é responsável por
executar tarefas prescritas cujas ações são detalhadas
em documentos técnicos. Um exemplo de tarefa,
também denominada manobra, pode consistir na

ISBN 978-85-8001-069-5

de

sistemas

elétricos,

simuladores,

erro

humano

liberação de uma linha_de_transmissão para
manutenção.
Segundo Embrey, a análise da tarefa é
fundamental na análise do erro humano, com o
propósito de eliminá-lo (Embrey, 2000). Portanto,
neste trabalho propõe-se uma ferramenta para apoiar
o tutor na avaliação do treinamento_de_operadores de
sistemas_elétricos, oferecendo recursos para
visualizar e confrontar uma tarefa executada por um
operador em um treinamento com a tarefa
originalmente prescrita, facilitando avaliação do
treinamento. A ferramenta foi concebida para apoiar
o tutor durante um treinamento, na realização de
avaliações formativas, tornando a avaliação mais
eficaz ao identificar se os procedimentos realizados
estão de acordo com os requisitos estabelecidos NBR
ISO 10015 que se refere  gestão da qualidade para
diretrizes de treinamento (NBR ISO 10015 2001).
Este artigo é composto de cinco seções. A

44

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

segunda seção apresenta uma síntese do
levantamento realizado sobre ferramentas para
treinamento_de_operadores. A terceira seção
apresenta a ferramenta objeto do trabalho enquanto a
quarta seção apresenta o procedimento adotado na
validação da ferramenta. Finalmente, na seção cinco,
são discutidos os resultados, apresentadas as
considerações e propostas de continuidade.
2 Ferramentas para treinamento_de_operadores
O desenvolvimento da ferramenta foi precedido de
uma revisão bibliográfica que incluiu normativos de
empresas do setor_elétrico e artigos científicos
voltados para o treinamento e avaliação de
operadores. Foram também investigadas ferramentas
desenvolvidas para o mesmo propósito.
1.1 Avaliação de treinamento
Avaliar o impacto de um treinamento consiste
em obter informações sobre os efeitos que o
programa de treinamento causou sobre o
desempenho dos treinandos, durante a realização das
tarefas. Segue uma breve descrição dos métodos de
avaliação adotados no contexto de ensino e de
treinamento.
1. Avaliação Formativa consiste em avaliar o
desempenho de um aprendiz durante o processo de
ensinotreinamento, a partir da comparação entre
dados de referência sobre o aprendiz antes do
processo iniciado com dados obtidos ao longo do
treinamento.
2. Avaliação Somativa consiste na avaliação do
aprendizado e sintetiza o aprendizado dos alunos até
o momento da avaliação. Após um período de
estudotreinamento o alunoaprendiz é submetido a
uma avaliação que resulta em uma nota. A avaliação
objetiva sintetizar o aprendizado até aquele ponto
específico e pode ser usado como um diagnóstico
para identificar pontos fracos que devem ser
trabalhados.
Contrastando com a avaliação Somativa,
caracterizada como uma avaliação do aprendizado, a
avaliação Formativa é a avaliação para apoiar o
aprendizado. Este último tipo de avaliação é o mais
adequado aos propósitos deste trabalho uma vez que
permite a avaliação da eficácia dos recursos
empregados no processo de treinamento, além de
possibilitar avaliar o nível de aprendizado dos
treinandos após um modulo instrucional tomando
como base o seu desempenho.
Nesta revisão foram pesquisados os mecanismos
adotados na avaliação de treinamentos de operadores
de sistemas_elétricos. Dentre os trabalhos
pesquisados destacam-se aqueles de (Leite, et al,
2007) e (Ribeiro Júnior e Alves 2010) relativos s
empresas
CHESF
e
Eletrobrás
Furnas
respectivamente. Estes trabalhos citam dois
mecanismos de avaliação provas teóricas com
atribuição de nota e avaliação prática, que consiste
ISBN 978-85-8001-069-5

na observação, pelo tutor, do operador em atividade.
A atividade pode ser gravada em vídeo e
posteriormente apresentada aos operadores para que
sejam confrontados com os seus erros. Outra
modalidade consiste em realizar uma discussão com
os operadores logo após o treinamento, oferecendo
realimentação sobre sua atuação durante a realização
da tarefa.
No setor_elétrico internacional, a empresa
Quality Training Systems - QTS (Quality Training
Systems, 2011), consultora atuante nesta área nos
Estados Unidos da América, ao oferecer treinamento
no uso do SAGESimulop (Leite, et al, 2007), propôs
os métodos de avaliação Formativa e Somativa além
do uso de cartões de acompanhamento (tabelas com a
descrição das ações prescritas) para apoiar o tutor nas
avaliações. Nestes cartões são registradas as ações
realizadas e as observações sobre o operador em
treinamento. A abordagem utilizada pela QTS se
apóia no uso de ferramentas de treinamento a
exemplo de simuladores, porém não prevê a adoção
de ferramentas para auxiliar o tutor na avaliação.
Outro trabalho voltado para avaliação é o de
Neitzel, (Neitzel, 2005) que propõe um programa
para treinamento e, sugere como avaliar a tarefa e os
riscos. No entanto, como nos demais casos fica a
critério do avaliador quais informações são mais
adequadas  avaliação. Ele também sugere a
elaboração de um documento pelo tutor, com um
resumo das métricas que deseja avaliar durante o
treinamento, tais como importância da tarefa
dificuldade de desempenhá-la dificuldade de
aprendizado frequência na qual é desempenhada e o
tempo gasto para realizá-la. Estas métricas farão
parte do conjunto que será tratado na ferramenta aqui
apresentada.
Finalmente, foram pesquisadas empresas do
setor_elétrico e artigos científicos, para levantar um
conjunto de critérios a serem adotados na avaliação.
Dentre os critérios considerados relevantes para este
trabalho destacam-se
 uso adequado da fraseologia e termos
durante a comunicação verbal entre
operadores e centros de operação
 ações executadas pelo operador e a
sequência em que foram executadas
 tempo despendido na realização da tarefa,
na tomada de decisão, na identificação e
resolução de problemas
 conhecimento e uso adequado dos
normativos da empresa e dos equipamentos
de proteção
 conhecimento do funcionamento e da
localização dos objetos na instalação.
Por fim, foram pesquisadas ferramentas de
treinamento utilizadas no setor_elétrico nacional, a
exemplo do Simulop SAGEOTS (Leite, et al,
2007), STOSAGE (Costa et al, 2008) e
STriPPSAGE (Ribeiro Júnior e Alves 2010). Estas
ferramentas são utilizadas no treinamento prático dos
operadores, porém não oferecem suporte para

45

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

avaliação do treinamento. Por outro lado, as
ferramentas STPO (Bezerra, et al. 2007) e o
simulador interativo de uma central elétrica
(Nascimento, et al. 2008) oferecem recursos para
observar e registrar as ações do operador. No
entanto, em todas estas ferramentas a análise, a
qualificação do resultado (avaliação) do treinamento
e a mensuração do desempenho, são atribuições do
tutor para as quais não são oferecidos recursos
específicos.
1.2 Ferramentas de avaliação
Na literatura foram localizadas ferramentas de
treinamento, como ASTRO (Silva, et al. 2009) que
oferecem suporte  avaliação através de um
analisador de desempenho, o qual apóia o instrutor
do treinamento na análise e qualificação de uma
simulação realizada. Esta ferramenta gera
realimentação para o operador de modo que possa
auto-avaliar seu desempenho e aprimorá-lo, seja em
próximas etapas do treinamento, seja em sua rotina
profissional. No entanto, este suporte é limitado, já
que apresenta como resultado apenas as ações
consideradas inválidas.
Outra ferramenta semelhante em propósito
quela que será aqui apresentada é a ferramenta
desenvolvida por (Faria, et al, 2009) a qual utiliza
sistemas de tutores inteligentes para avaliar o
conhecimento dos operadores na identificação de
faltas e na restauração do sistema com base em
regras. Porém esta ferramenta não avalia o
desempenho do operador com base na tarefa
executada, mas na descrição textual fornecida pelo
operador sobre as atividades que faria para identificar
um problema. A partir da descrição elaborada pelo
operador, o sistema tutor inteligente avalia a
estratégia proposta, aponta falhas no raciocínio e
propõe novos cenários.
Outro trabalho baseado em tutores inteligentes é
o de Reis e Silva (Reis e Silva, 2005) que tem como
foco a manutenção de equipamentos. Porém no texto
não são fornecidos detalhes sobre o método de
avaliação, citando apenas que identifica as ações
corretas.
1.3 SimuLIHM
Uma vez que a ferramenta de apoio  avaliação
do treinamento será acoplada ao simulador, faz-se
necessário introduzir este ambiente de treinamento.
O SimuLIHM, simulador para treinamento de
operadores em sistemas_elétricos, foi desenvolvido
no Laboratório de Interface Homem-Máquina
(LIHM) na Universidade Federal de Campina
Grande. Este ambiente foi o resultado de vários
trabalhos da equipe e está descrito em (Torres Filho,
et al 2011). Seu propósito é apoiar o treinamento de
operadores na execução de manobras (como abertura
de disjuntores e seccionadoras) e na identificação de
falhasfaltas no ambiente de uma subestação. Sua
arquitetura é ilustrada na Figura 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sua arquitetura é composta de um servidor no
qual residem um sistema de gerenciamento de banco
de dado  SGBD (SQL Server, desenvolvido pela
Microsoft) e o motor_de_simulação, um módulo
servidor associado ao tutor e os módulos clientes
associados aos operadores em treinamento. A troca
de dados entre operadores e o servidor se dá através
do módulo tutor. O ambiente_virtual tridimensional
(3D) do operador disponibiliza dois modos de
interação com a planta simulada através da tela do
supervisório e através dos painéis de controle.
Neste ambiente o operador pode conectar-se ao
servidor, escolhendo a sessão e cenário no qual
realizará o treinamento e, visualizar o resultado do
seu treinamento (Figura 1).

Figura 1 - Escolher cenário de treinamento

O ambiente do tutor é composto de dois módulos
que permitem editar um treinamento (Silva Netto,
2010), acompanhar em tempo_real a execução de um
treinamento, observando as ações de um operador
inserir eventos em um treinamento em andamento
visualizar e analisar o histórico de ações, inserir
comentários e elaborar um parecer sobre o
aproveitamento dos treinandos.
A edição de um cenário de treinamento consiste
na descrição do estado inicial da instalação na qual
ocorrerá o treinamento da sequência de eventos que
ocorrerá durante a execução do cenário e na
descrição dos recursos que serão utilizados pelo
operador durante a execução do cenário de
treinamento e na criação de sessões durante as quais
os operadores irão se conectar.
Neste trabalho foram desenvolvidos dois
módulos para serem acoplados ao ambiente do
SimuLIHM, em destaque na Figura 1. Estes
módulos, que compõem a ferramenta de avaliação de
treinamento são descritos na próxima seção editor de
atividades e módulo para avaliação do treinamento.
3 Ferramenta para avaliação de treinamento
Esta ferramenta foi concebida para auxiliar o tutor na
avaliação da eficácia dos treinamentos e do
rendimento de seus participantes (operadores). Ela se
fundamenta no conjunto de critérios de avaliação
apresentados na seção 1.1. Seu princípio de
funcionamento consiste em analisar o histórico das
ações executadas pelo operador, durante um
treinamento e confrontá-las com a atividade
prescrita,
além
de

46

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2. Arquitetura do SimuLIHM

analisar metas alcançadas, estratégias adotadas e
parâmetros temporais tempo de execução da
tarefa, duração de cada ação. Por fim as
discrepâncias entre o prescrito e o realizado são
analisadas de acordo com uma classificação do
erro, oriunda do estudo do erro no contexto da
operação
de
sistemas
elétricos,
mais
especificamente, da operação de subestações.
Finalmente, os resultados da análise são expressos
na forma de um relatório, contendo um diagnostico
detalhado ou resumido, a critério do tutor.
Portanto, o ponto de partida para a avaliação
do treinamento consiste na lista de atividades
prescritas pelo tutor, o que levou  construção do
módulo de edição de atividades.
3.1 Módulo de edição de atividades
O módulo de edição de atividades oferece recursos
para que o tutor descreva as atividades que deverão
ser realizadas durante um treinamento. As
atividades, também denominadas tarefas, são
compostas de uma sequência de ações, que passam
a constituir a tarefa prescrita (ex. abrir disjuntor
comunicar-se com o centro de operações,...).Na
Figura 3 é ilustrada a interface do tutor com o
módulo editor de atividades. Como qualquer editor,
as opções disponíveis ao tutor são criar, editar,
copiar e excluir ações. As informações sobre as
atividades são armazenadas no banco_de_dados do
servidor.
Uma vez que as atividades farão parte de um
cenário de treinamento, antes de descrevê-las o
tutor deve criar ou abrir um cenário existente, ao
qual serão atribuídas as atividades prescritas. Em

ISBN 978-85-8001-069-5

geral as atividades prescritas fazem parte do
conjunto de documentos disponíveis ao operador
em sua rotina diária de trabalho.
Visando facilitar o trabalho e edição e evitar
erros na elaboração da lista de atividades, a
interface condiciona as opções dos campos aos
dados registrados no BD. Desta forma previne-se
que ações sejam atribuídas a objetos inexistentes,
ou a objetos aos quais não se aplicam. Na figura 2 é
exemplificado o uso do editor para incluir uma
ação que consiste na abertura do disjuntor DJ12J6.
O editor permite que o tutor especifique os
seguintes parâmetros relacionados a uma ação
(1) quem é o responsável pela sua execução
(observar que o treinamento pode ser realizado
simultaneamente por pares de operadores).
(2) tipo de objeto a ser atuadomanobrado
(3) identificador do objeto na instalação na qual
ocorrerá o treinamento
(4) ação que deve ser realizada
(5) nível de atuação que deve ser adotado
(6) como deve ser realizada a atuação
(7) duração da ação (atuação)
(8) nível de dificuldade na realização da ação Este
nível será levado em consideração no processo
de avaliação, pois a cada nível será atribuído
um peso diferente (fácil1, moderado2 e
difícil3).
(9) Estado final esperado do objeto, após a
atuação. O editor permite que o estado final do
objeto possa discordar entre o painel, o
supervisório e o campo, em função de onde a
ação tenha sido realizada.

47

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Módulo de avaliação
Este módulo apóia o tutor na avaliação da tarefa
realizada pelo operador durante um treinamento.
Dado que a avaliação se fundamenta na
comparação do prescrito como realizado, o tutor
deve identificar a sessão de treinamento a ser
avaliada para que seja recuperada pela ferramenta
no banco_de_dados.
A avaliação com base em critérios objetivos é
realizada pela ferramenta. O tratamento consiste
em filtrar os aspectos relevantes do histórico
(ações, mensagens, tempos e o estado final dos
objetos após a atuação). A análise também permite
identificar e classificar os tipos de erro cometidos
De acordo com estudos realizados no grupo de
pesquisa (Vieira, et al. 2004), (Scherer, et al. 2010),
o erro na operação de sistemas_elétricos foi
categorizado no nível da tarefa e no nível das ações
que compõem a tarefa. Assim reenergisar uma
subestação é uma tarefa e abrir disjuntor seria uma
das ações que a compõem.
Segundo os estudos citados, os tipos de erros
identificados durante a operação são
 Omissão da tarefaação
 Execução incompleta
 Repetição da tarefaação
 Acréscimo de uma tarefaação
 TarefaAção correta sobre o objeto errado
 TarefaAção errada sobre objeto correto
 Intervenção em tempo inapropriado
 Açãotarefa fora da sequência
 AçãoTarefa sem relação ou inapropriada
 Ação sem intenção.
Na sua versão atual, a ferramenta identifica os erros
no nível da ação, exceto os erros dos tipos ação
correta sobre objeto errado e ação sem intenção.
Esta análise é complementada por um sumário
com os tipos de erros cometidos e o número de
ocorrências para cada tipo. A partir dos pesos
associados o ao nível de dificuldade de cada ação, é
calculado um índice de aproveitamento do
operador durante o treinamento.
Os resultados podem ser visualizados tanto no
formato de relatório quanto no formato tabular. A
visualização tabular (Figura 4) exibe o registro
histórico com a sequência de ações realizadas pelo
operador. Na tabela constam também os erros
cometidos, que são destacados utilizando cores, de
acordo com o tipo de erro identificado. A tabela é
acompanhada da legenda de cores, como ilustrado
na figura. A ferramenta permite visualizar a
sequência de ações originalmente prescrita para
uma analise mais detalhada pelo tutor.
O relatório gerado pela ferramenta é dividido
em duas partes, um resumo com as ações
executadas seguido do detalhamento das ações e

ISBN 978-85-8001-069-5

dos tipos de erros associados. O relatório também
apresenta o índice de desempenho alcançado pelo
operador, a partir do calculo da media ponderada
considerada a gravidade dos erros cometidos (ver
equação (1)),
n



m

 PAC   PE
i 0

i

m n

i 0

 PT
i 1

i

* (100)

(1)

i

onde
 Média ponderada do desempenho
PACi Peso da Ação Correta
PAEi Peso do Erro
PTi Peso total das ações
n número de ações corretas
m número de ações erradas.
O relatório pode ser exportado no formato pdf
(Portable Document Format).
4 Casos de teste experimentas da ferramenta
Testes preliminares foram realizados com a
ferramenta, com base em um cenário de
treinamento e na simulação de um histórico de
treinamento no qual foram introduzidos todos os
tipos de erro considerados.
O cenário elaborado consistiu na identificação de
uma falta de corrente contínua no painel do
disjuntor 12J5. O operador deveria identificar a
falha e normalizar a operação. Foram simuladas
cinco sessões de treinamento, uma sem erros e, as
demais contendo um tipo de erro, cada
 Sessão 1 Todas as ações foram executadas
adequadamente, com tempos acima do esperado.
 Sessão 2 As ações foram executadas no tempo
adequado, porém foi omitida uma ação.
 Sessão 3 Algumas ações não foram executadas
no tempo adequado e, foi realizada uma ação
errada sobre o objeto correto.
 Sessão 4 As ações foram executadas
adequadamente, porém foi acrescentada uma ação
que não estava prevista.
 Sessão 5 As ações corretas foram executadas,
porém fora da sequência.
Após a avaliação da ferramenta foi constatada
a correção dos resultados fornecidos.
Na Figura 4 encontra-se ilustrado o resultado
da análise da sessão 4, com destaque para o erro de
acréscimo de uma ação.
Na Figura 6 é apresentado o relatório gerado
pela ferramenta, ilustrando que a tarefa realizada
consistiu de 30 ações, onde apenas uma destas foi
realizada com erro. Observa-se o calculo do índice
de aproveitamento de 88, que resultou do fato do
único erro cometido ser categorizado como grave.

48

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3. Editor de atividades

Figura 4. Ferramenta de avaliação

Figura 5. Tela para descrição de ação prescrita

Figura 6 Exemplo de um relatório gerado pela ferramenta

ISBN 978-85-8001-069-5

49

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No relatório está ilustrado a possibilidade
do tutor inserir anotações durante o treinamento
(ou a posterior), as quais podem ser repassadas
ao operador como uma realimentação sobre seu
desempenho. Finalmente após o resumo é
apresentada uma descrição detalhada dos erros,
das ações ocorridas e do tempo gasto na sessão
de treinamento (tarefa).
5 Considerações finais
Os resultados apresentados ainda são
experimentais, uma vez que a validação final
prevista consistirá na utilização do sistema em
um treinamento. O objetivo desta validação será
enriquecer o grau de confiança das informações
do sistema, para sua maior eficácia e eficiência.
Antecipa-se que em uma situação real, com
treinamentos freqentes de um grande número
de operadores, ela constituirá um apoio valioso
ao tutor que poderá se dedicar mais ao
acompanhamento e elaboração de treinamentos
utilizando o tempo economizado a partir de seu
uso e sendo guiado por diagnostico mais
detalhado que permitirá tornar os treinamentos
mais eficazes e eficientes.
Um diferencial desta ferramenta é a
possibilidade de ser acoplada a diferentes
ferramentas de simulação que disponibilizem o
histórico do treinamento armazenado em um
banco_de_dados demandando apenas a
adaptação do modulo de descrição da sequência
de ações ao novo contexto de aplicação.
Destaque-se que a análise do desempenho é
fundamentada em estudos do erro humano na
operação de sistemas_elétricos, que redundaram
na tipologia do erro adotada.
Dando continuidade, pretende-se estender o
algoritmo para tratar os tipos de erros ainda não
considerados ação sem intenção e ação correta
sobre um objeto erra, possibilitando identificar
os padrões e causas do erro na operação destes
sistemas.
Também está prevista a extensão da
ferramenta para considerar um conjunto mais
amplo de critérios de avaliação, a exemplo da
qualidade da comunicação entre operadores e os
centros de operação, uma vez que esta deve ser
padronizada para evitar ambigidades e erros de
operação.
Finalmente, outras funcionalidades estão
sendo consideradas tais como comparar o
rendimento entre grupos de operadores e
estabelecer padrões de rendimento esperado,
para estabelecer a capacidade de operar o
sistema real.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio
financeiro na forma de bolsa de pós-graduação
para o primeiro autor e aos engenheiros da
CHESF pelo apoio dado  equipe de projeto.
Referências Bibliográficas
Bezerra, H., Barroso, G. C., Sampaio, R. F.,
Leão, R. P. S., and Soares, J. M.. "Sistema
simulador para treinamento de proteção e
operação
de
sistemas
elétricos."
ICECE2007 Conferência Internacional em
Educação em Engenharia e Computação,
2007,
Anais
de
da
Conferência
Internacional em Educação em Engenharia
e Computação ed.
Costa, V. S. da, Bueno, E. e Bollini, J. C.. A
reestruturação da operação na companhia
de transmissão_de_energia_elétricapaulista 
CTEEP. X EDAO  Encontro para debates
de assuntos de operação , 2008.
Donini, W. A., e Souza, J. A. de. "Treinamento
dado pelo COS-CTEEP aos seus
operadores de sistema e de instalações para
atendimento em situação de blecaute." 3
SEPOCH - Simposio de especialistas em
Operação de Centrais hidrelétricas, 2002.
Embrey, D.. Task Analysis Techniques. Human
Reliability Associates LTDA, 2000.
Faria, L., Silva, A., Vale, Zita, Marques, A.
Training Control Centers Operators in
Incident Diagnosis and Power Restoration
Using Intelligent Tutoring Systems. IEEE
Transactions on Learning technologies
(Vol. 2, No 2), 2009, p.135-174.
Jensen K., Colored Petri Nets  Basic
concepts, analyses methods and practical
use  Vol 1. ed. Spring  Verlag, USA,
1992.
Leite, C. R. R., Oliveira, J. J. R. de, Oliveira, J.
G. de. "O uso de simuladores no
treinamento_de_operadores da CHESF como
ferramenta
para
disseminação
de
conhecimentos na operação do sistema
elétrico." II Seminário Internacional 
Reestruturação e regulação do setor de
energia_elétrica e gás_natural, 2007.
Nascimento, J. A. do, Barreto, L. H. S. C., and
Cavalcante Neto, T. N.. "Simulador
interativo de usinas termelétricas de ciclo
combinado para treinamento_de_operadores
e mantenedores". X EDAO  Encontro para
debates de assuntos de operação , 2008.
NBR ISO 10015. "Gestão da qualidade Diretrizes para treinamento." ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas,
2001.

50

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neitzel, D. K. Training Electrical Maintenance
Employees to be Qualified, Pulp and Paper
Industry Technical Conference, 2005. p.
209  220.
Quality Training Systems. Janeiro 10, 2012.
httpwww.qualitytrainingsystems.com.
Reis, L. B. e Silva, F. J.. Ambiente de
Simulação Virtual para Capacitação e
Treinamento na Manutenção de Disjuntores
de Subestações de Energia Elétrica. In
XVIII SNPTEE, 2005, Curitiba. XVIII
SNPTEE, 2005.
Ribeiro Júnior, E. M., and Alves, Â. A. S..
"Desenvolvimento
de
método
para
aperfeiçoamento de operadores através da
imersão em ambiente de simulação." XI
Encontro para debates de assuntos de
operação, 2010.
Scherer, D.  Vieira, M. F. Q.  Nascimento
Neto,
J.
A.
do.
Human
Error
Categorization An Extension to Classical
Proposals Applied to Electrical Systems
Operations. In Peter Forbrig Fabio
Paternó Annelise Mark Pejtersen. (Org.).
Human-Computer Interaction.  Springer
Boston, 2010, v. 332, p. 234-245.
Silva Netto, A. V. da  Scherer D, Nascimento
Neto, J. A.  Dos santos, A. M. M. 

ISBN 978-85-8001-069-5

Almeira, R. P.  Vieira, M. F. Q. .
Ferramenta para construção de cenários de
treinamento em redes_de_petri_colorida. In
XVIII Congresso Brasileiro de Automática
(CBA2010),
2010,
Bonito.
XVIII
Congresso Brasileiro de Automática, 2010.
Silva, V. N A.L. da, Linden, R., Ribeiro, G. F.,
Pereira, M. de F. L., Lannes, R S., and
Standke, C. R.. "Simuladores para
treinamento_de_operadores de sistemas e de
instalações do setor_elétrico." XIII ERIAC
Décimo
tercer
encuentro
Regional
Iberoamericano de Cigré, Maio 24 a 28,
2009.
Torres Filho, F.  da Costa, R. C. Vieira, M. F.
Q.. Ambiente para o treinamento de
operadores em painéis e supervisório
apoiado por um módulo tutor. In X
Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente, SBAI 2011, São João del-Rei
MG. Anais do X Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente, 2011.
Vieira, M. F. Q., Guerrero, C.V.S., Mercantini,
Jean Marc, Chouraqui, E., Pereira M. R. B.,
Modelling incident scenarios to enrich
User Interface Development In Human
Error, Safety, and Systems Development
ed. Kluwer Acad. Publ., 2004, p. 77-92

51