Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTABILIZAÇÃO DE UM PÊNDULO INVERTIDO USANDO CONTROLADOR H2 CONTÍNUO
ADRIANO FRUTUOSO, ANDRÉ LAMEIRA DOS SANTOS, DIEGO CÂMARA SALES
Laboratório de Automação Industrial e Robótica, Departamento de Eletrônica, Telecomunicações e
Computação, Universidade Federal do Amazonas
CEP 69077-000, Manaus, AM, BRASIL
E-mails adriano.frutuoso@gmail.com, andrehls@hotmail.com, diego@ifam.edu.br
Abstract The inverted pendulum is a system that presents unstable dynamic characteristics of a plant and has been used to investigate the performance of various control techniques. In this paper a design of an H 2 controller for stabilizing an inverted pendulum mounted on a linear mobile platform is presented. The modelling of the system is performed through Newtons laws. The
speed of the pendulum and the cart was estimated using a full observer states. In the synthesis of the H2 controller is adopted the
approach by Linear Matrix Inequalities. Finally, the results are shown through computer simulations and experimental tests to
evaluate the performance of the proposed controller and validate the control strategy adopted.
Keywords Inverted Pendulum, Mobile Platform, H2 Control, Linear Matrix Inequalities
Resumo  O pêndulo_invertido trata-se de um sistema que apresenta características dinâmicas instáveis e vem sendo uma planta
utilizada para investigar o desempenho de várias técnicas de controle. Neste artigo é apresentado um projeto de um controlador
H2 para estabilização de um pêndulo_invertido montado sobre uma plataforma_móvel linear. A modelagem do sistema é realizada
através das Leis de Newton. Para estimar as velocidades do pêndulo e do carrinho foi projetado um observador_de_estados completo. Na síntese do controlador H2, é adotada a abordagem por Inequações Matriciais Lineares. Por fim, são apresentados os resultados por meio de simulações computacionais e testes experimentais para avaliar o desempenho do controlador proposto e validar a estratégia de controle adotada.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O pêndulo_invertido é um típico exemplo de sistema intrinsicamente instável, onde o estudo e o
controle de sua dinâmica de movimento podem ser
utilizados em situações que envolvam a manutenção
do equilíbrio, tais como o andar de um robô e o controle dos propulsores de um foguete (Anderson,
1989).
Diversas estratégias baseadas em teorias de controle
clássicas, modernas e inteligentes já foram propostas
para solucionar o problema de equilibrar o pêndulo
invertido (Roshdy, 2012). Em (Anderson, 1989) é
aplicado o método de redes_neurais na aprendizagem
da dinâmica do pêndulo. Em (Pannil, 2008) é apresentado um controlador ótimo H2 discreto para estabilização do pêndulo. Em (Lee, 2009) é proposto um
algoritmo de controle denominado PSID (Proporcion
 Second  Proporcion  Integral - Differential) que
é uma modificação do algoritmo de controle PID
(Proporcional  Integral  Derivativo) tradicional.
Em (Roshdy, 2012), é realizado um controlador por
realimentação_de_estados com fator de separação de
polos.
A proposta deste trabalho é projetar e avaliar o desempenho de um controlador ótimo H2 contínuo cuja
síntese é realizada a partir da resolução de um problema de otimização convexo, apresentado sob a
forma de um conjunto de inequações_matriciais_lineares (LMIs). A solução do problema de otimização
reproduz a mesma solução quando se utiliza a abordagem por Riccati, desde que o sistema padrão em
malha_fechada, ilustrado na Figura 1, seja precisamente conhecido (Aguirre, 2007).

Figura 1 Sistema Padrão em malha_fechada

O sistema padrão em malha_fechada não apresentará
incertezas, sendo que a saída regulada será influenciada somente pelos sinais de controle e de perturbação. Assim, o objetivo do controlador é estabilizar o
sistema padrão e atenuar o efeito do sinal de perturbação na saída regulada, a partir da minimização da
norma H2 referente  relação entre a saída regulada e
o sinal de perturbação.
Também é abordada neste trabalho, a modelagem
matemática do pêndulo_invertido utilizado no teste
experimental da estratégia de controle proposta.
Além disso, foi projetado um observador_de_estados
para estimar os estados da planta que não puderam
ser mensurados.
Para avaliar o desempenho do controlador projetado
para o pêndulo_invertido, foram realizadas simulações computacionais e testes práticos. A simulação
computacional foi realizada com o auxílio do ambiente de simulação do Matlab denominado Simulink e
o desempenho do controlador proposto foi comparado com o desempenho do controlador LQR da Quanser Inc. Nos testes práticos, foram utilizados a plataforma_de_teste IP02 e o software QUARC, também
da Quanser.

4130

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

viscoso em relação ao eixo do pêndulo. Substituindo
(1) e (2) em (3)

2 Modelagem Matemática
A Figura 2 mostra o esquema de um pêndulo_invertido sobre uma plataforma_móvel, as coordenadas
adotadas e as forças atuantes no sistema.

( ) 

( ) 

( )


( )

( ) ( )


( )

( )

 


 (4)

Note que (4) é não_linear. Se for assumido que o
desvio de  é próximo de zero os termos(  ) e

podem ser desprezados (Ogata, 2003). Considerando
( )
e
( )
, a equação (4) se torna








(5)

A mesma análise pode ser feita para o carrinho a
partir do diagrama de corpo livre da Figura 4. Note
que as forças verticais foram desconsideradas visto
que o carrinho não se move na vertical.

Figura 2 Pêndulo Invertido sobre carrinho. Fc > 0 (para direita) e
 < 0 (sentido horário) (Adaptado de Silva, 2010)

As equações do movimento do pêndulo e do carrinho
foram obtidas utilizando as Leis de Newton. Para o
pêndulo, considere o diagrama de corpo livre ilustrado na Figura 3

Figura 4 Diagrama de corpo livre da plataforma_móvel

A força resultante aplicada no carrinho é
(

) 



( )

( )

( )



(6)

onde Beq é o coeficiente de amortecimento viscoso
visto pelo pinhão do motor acoplado ao carrinho, M
é massa total do carrinho (plataforma mais o motor) e
Fc é a força do motor aplicada ao carrinho. Linearizando a equação (6) obtém-se
(

) 





(7)

Substituindo (7) em (5) e vice-versa, encontram-se as
equações lineares do movimento do pêndulo (8) e da
plataforma_móvel (9)


(
)
(
(



)

(

(

)

(

)



)
)

( )

Figura 3 Diagrama de Corpo Livre do pêndulo

Aplicando a Segunda Lei de Newton para o conjunto
de forças que atuam no pêndulo obtém-se
( )


( )

( )


( )

( )
( )






(

(2)

( )

( )


)

)
(

(



)

(

)

(1)

)
)

( )

A força do motor aplicado ao carrinho, Fc, é dada por
(Quanser, 2006)

onde Mp é a massa do pêndulo, l é a distância do
eixo que une o pêndulo ao carrinho até o centro de
gravidade, H e V são forças que o carrinho exerce
sobre o pêndulo na horizontal e vertical, respectivamente, g é a constante gravitacional,  é ângulo do
pêndulo e xc é a posição do carrinho.
O torque resultante em torno do centro de gravidade
do pêndulo é


(
(



()

(10)

sendo Vm a tensão de armadura do motor.
3 Projeto do Controlador H2
Considere o modelo de espaço_de_estados abai-

(3)

xo

onde Ip é a inércia do pêndulo em torno do centro de
gravidade e Bp é o coeficiente de amortecimento

4131

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

( )

()

()

()

()

()

()

()

()

pólos do sistema realimentado, x(0) é a condição
inicial do sistema e  é o limitante para a norma do
sinal de controle u(t). O valor de K é dado por

(11)

(13)

Para o sistema modelado na Seção 2, o modelo por
espaço_de_estados é

(
(

)
(



(

)

(

(
)

)

(

)

)(

4 Simulação Computacional
Para uma avaliação prévia do desempenho do
controlador H2, foi realizada uma simulação com o
modelo_linear do pêndulo_invertido. Os valores dos
parâmetros do modelo foram

)
(

)
(

)
(

)
)



Tabela 1 Valores dos parâmetros utilizados na simulação do
pêndulo_invertido

(
(

)

(

)

(

)

(

)



)

Parâmetros

 
 












 



(






(12)

(

)

()





()





()

(14)

()

Valores
19,5
20
20




Conforme exposto na Seção 3, o ganho K é determinado resolvendo o problema de otimização dado por
(12). A resolução do problema é feita com o auxílio
do LMIlab, que é uma ferramenta de resolução de
LMIs disponível no Matlab. O valor de K encontrado
foi


)



x(0)


(



Parâmetros
r
q


)



Tabela 2 Valores dos parâmetros para síntese do controlador H2.


( )




Na síntese do controlador foram adotados os valores
da Tabela 2, sendo que tais valores foram escolhidos
com base em resultados de simulação para a resposta
dinâmica do sistema. Vale lembrar que os parâmetros
da Tabela 2 podem resultar em valores altos de K,
que por consequência resulta em sinal de controle
com maior excursão de amplitude, que pode vir a
ocasionar saturação do motor nos testes práticos.

()

( )





()

O projeto do controlador H2 deve satisfazer a quatro
requisitos
1. Estabilizar o sistema sujeito a duas situações
- sem perturbação externa
- uma vez estabilizado o sistema, é aplicada uma
perturbação externa w(t) de curta duração na extremidade do pêndulo.
2. Resposta dinâmica satisfatória
3. Erro de regime estacionário menor que 2 graus
para o pêndulo
4. Sinal de controle u(t) limitado em -20VDC e
20VDC.
O ganho de realimentação K que possa satisfazer os
requisitos acima é obtido resolvendo-se o seguinte
problema de otimização convexo (Aguirre, 2007)





Assim



s.a 

Valores



(15)

Pode-se ressaltar que no projeto_de_controladores que
envolvam realimentação_de_estados, pressupõe-se
que os estados da planta a ser controlada estejam
disponíveis. Como será abordado na Seção 5, o IP02
da Quanser dispõe somente de sensores de posição.
Desta forma, é necessário projetar um observador de



onde e são matrizes de Lyapunov definidas positivas, q e r são, respectivamente, o centro e o raio da
circunferência que delimita a região de alocação dos

4132

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estados para estimar a velocidade_angular do pêndulo
e a velocidade de deslocamento do carrinho.
Para o projeto do observador, considere a configuração proposta na Figura 5

Figura 7 Observador de estados

O resultado da simulação pode ser visualizado nas
Figuras 8, 9, e 10. Na Figura 8, percebe-se que o
controlador H2 projetado estabilizou o pêndulo_invertido na posição desejada, ou seja, na posição de 0.
Com relação  resposta transitória, tanto a posição do
pêndulo quanto a do carrinho (Figura 9) apresentaram tempos de acomodação pequenos (próximos de 2
segundos). Em relação ao comportamento do sistema
perante a um sinal de perturbação externo w(t) (Figura 11), o controlador proposto conseguiu estabilizar o
pêndulo na posição de equilíbrio. Nota-se que a variação da posição do pêndulo, provocada pela perturbação w(t), é maior para o controlador H 2 se comparado ao controlador LQR da Quanser. Entretanto, o
tempo de resposta do carrinho foi menor para o sistema estabilizado pelo controlador H2 proposto. Vale
ressaltar que a posição do pêndulo é influenciada
pelo movimento do carrinho, haja vista que, é o movimento controlado do carrinho que estabiliza o pêndulo na posição de equilíbrio. Desta forma, movimentos mais rápidos do carrinho, e por consequência
tempos de resposta menores, produzem variações
mais acentuadas na posição do pêndulo durante o
regime transitório.
Em relação ao sinal de controle u(t) (Figura 10), o
mesmo apresentou resposta semelhante tanto para o
controlador H2 quanto para o LQR.

Figura 5 Configuração proposta para o observador_de_estados

Deve-se obter o ganho L de tal forma que a dinâmica
do erro entre os estados estimados e reais da planta,
xe(t) e x(t) respectivamente, convirja para próximo de
zero. Além disso, deve ser rápida o bastante para não
interferir na dinâmica do controlador. Para tanto, os
autovalores de A-LCz devem ser negativos e pelo
menos 5 vezes o valor dos autovalores do sistema
realimentado (esse valor de 5 vezes foi escolhido de
forma arbitrária).
O valor de L foi calculado resolvendo-se a seguinte
equação matricial (Chen, 1999)
(16)
onde F contêm os autovalores desejados para a dinâmica do erro, T é a matriz de Lyapunov e L0 TL.
Para o pêndulo_invertido, adotou-se






 (17)

Utilizando a função lyap() do Matlab, obtém-se o
valor de T. Portanto, o valor de L calculado foi




(18)

Uma vez que foram encontrados os valores de K e L,
montou-se o circuito da Figura 6 no Simulink. O
observador_de_estados é mostrado na Figura 7.

Figura 8 Posição do pêndulo

Figura 6 Simulação do Sistema no Simulink

4133

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 9 Posição do carro
Figura 12 IP02

A leitura dos dados gerados pelos encoders bem
como o acionamento do servomotor DC é realizado
por intermédio de uma placa que dispõe de conversores AD (analógicodigital) e DA (digitalanalógico).
Essa placa se comunica com o PC através de uma
placa de aquisição_de_dados denominada Q4. O link
entre a placa de aquisição_de_dados e o Simulink é
feito pelo software QUARC. Com ele, é possível
controlar o IP02 diretamente no Simulink. As Figuras 13, 14 e 15 mostram o esquema de controle do
pêndulo_invertido, utilizando os blocos do QUARC
que possibilitam medir as posições de interesse e
acionar o servomotor do carrinho.

Figura 10 Sinal de controle u(t)

Figura 13 Visão global do sistema realimentado
Figura 11 Sinal de perturbação w(t)

5 Implementação Prática
Na verificação experimental do controlador H2
proposto, foi utilizado o IP02 da Quanser (Quanser,
2006). O IP02 é uma plataforma_móvel que executa
movimentos lineares através de uma cremalheira e
um pinhão, onde um servomotor DC transmite torque
a plataforma. No IP02 existem dois encoders rotativos incrementais, que servem para fazer as medições
das posições do carrinho e da haste. Com relação 
haste, a mesma é acoplada ao IP02 por meio de um
eixo perpendicular  direção do movimento da plataforma. Na Figura 12 é mostrado o IP02 juntamente
com a haste.
Figura 14 Pêndulo + IP02

4134

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para verificar se o sistema estava marginalmente
instável, aplicou-se na extremidade do pêndulo uma
força externa de baixa intensidade e de curta duração,
neste caso o procedimento foi realizado de maneira
empírica. O resultado disto foi uma variação súbita
da posição do pêndulo, como pode ser observado no
instante aproximado de 12 segundos na Figura 17. A
variação súbita da posição do pêndulo provocou um
aumento repentino na velocidade do carrinho como
resposta a perturbação gerada na posição do pêndulo,
conforme ilustrado na Figura 16 para o mesmo instante aproximado de tempo. Mesmo perante  aplicação de uma perturbação em forma de força aplicada
ao pêndulo, o controlador proposto conseguiu equilibrá-lo, como pode ser visualizado a partir do instante
aproximado de 15 segundos na Figura 17. Portanto,
esse resultado mostrava que o controlador proposto
para o pêndulo_invertido não só estabilizava o sistema como também conferia ao mesmo alguma robustez a perturbações de baixa intensidade e de curta
duração.
Outro resultado importante foi que o projeto do observador_de_estados apresentou um desempenho
satisfatório. Isto porque caso o observador não estimasse adequadamente as velocidades do pêndulo e
do carrinho, o controlador não estabilizaria o sistema.
Também se notou a partir da análise do gráfico da
posição do pêndulo, que o mesmo ficou dentro do
limite estabelecido na Seção III. Além disso, vale
ressaltar que o sinal de controle não ultrapassou 10
Volts no experimento prático.
A partir dos resultados apontados, pôde-se concluir
que o controlador H2 apresentou desempenho satisfatório no que diz respeito a não somente estabilizar,
como também conferir ao pêndulo_invertido algum
grau de robustez.

Figura 15 Interface do IP02

6 Resultados
Os gráficos das posições e velocidades da plataforma_móvel e do pêndulo obtidos com o controlador
de estabilização H2 são mostrados nas Figuras 16 e
17.
Com relação ao movimento da plataforma, notou-se
um comportamento oscilatório com picos próximos
de 5 a -5 centímetros, o que poderia ser um indicio
de que o sistema estava no limite de estabilidade.

7 Conclusão
Neste trabalho foi projetado um controlador H2
para estabilizar o pêndulo_invertido. Simulações
computacionais e testes práticos foram realizados
para avaliar o desempenho do controlador proposto.
Os resultados mostraram que o controlador H 2 apresentou desempenho satisfatório, atendendo a todos os
requisitos de projeto bem como conferiu ao sistema
algum grau de robustez perante perturbações de baixa intensidade e de curta duração. Entretanto a dinâmica da posição do carrinho poderia ser melhorada,
reduzindo a oscilação em torno da posição 0 centímetros. Desta forma como trabalhos futuros é sugerida a melhora do controle da posição do carrinho.

Figura 16 Posição e velocidade do carrinho

Figura 17 Posição e velocidade do pêndulo

4135

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A. (2007). Enciclopédia de Automática
Controle  Automação. Vol 1. Ed. Blucher.
Anderson, C. W. (1989). Learning to Control an
Inverted Pendulum Using Neural Networks.
IEEE Control Systems Magazine, Vol.9, No. 3
pp. 31- 37.
Chen, C. T. (1999). Linear System Theory and
Design. Oxford University Press.
Lee, S. S. and Lee J. M (2009). Robust control of the
inverted pendulum and mobile robot. IEEE
International Symposium on Assembly and
Manufacturing, pp. 398- 401.
Ogata, K. (2003). Engenharia de Controle Moderno.
4 ed. Person Prentice Hall.
Pannil, P. et al. (2008). Discrete optimal H2
controller for Inverted Pendulum System. pp.
1827-1832.
Quanser, I. (2006). IP01 and IP02 Linear Motion
Servo Plants  Product Information Sheet L1  1
 rev.B, Quanser Inc.
Roshdy, A. A et al. (2012). Stabilization of Real
Inverted Pendulum Using Pole Separation
Factor. MEMS International Conference on
Mechanical Engineering and Material Science.
Vol. 27, pp. 711-715.
Silva, E. M. e Antunes R. (2010). Controle de um
Pêndulo Invertido.

4136