XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UTILIZAÇÃO DO SIMULINK COMO FERRAMENTA DE SÍNTESE PARA MÉTODOS DE
DEMODULAÇÃO DA VARIAÇÃO DINÂMICA DA FASE DE SINAIS INTERFEROMÉTRICOS
ALINE E. TAKIY, LUIZ A. P. MARÇAL, RICARDO T. HIGUTI, CLÁUDIO KITANO
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira-FEIS, Universidade Estadual Paulista-UNESP
P. O. Box 31, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails alinetakiy@aluno.feis.unesp.br, lapmarcal@ig.com.br,
tokio@dee.feis.unesp.br, kitano@dee.feis.unesp.br
Abstract In this paper, dynamic simulations of homodyne interferometer systems are carried out in Simulink. Classical techniques of optical phase demodulation using spectral analysis were implemented, taking into account fading and white noise effects. These spectral methods were analyzed by comparison with experimental data obtained by using an electro optic modulator,
based on a lithium niobate Pockels cell. The simulated results agree well with the experimental data, with errors smaller than
0.2, proving the efficacy of the computational model developed in Simulink.
Keywords Simulink, interferometer, optical phase detection, Pockels cell.
Resumo Neste artigo, simulações dinâmicas de sistemas interferométricos homódinos são realizadas em Simulink. Técnicas de
demodulação de fase óptica através da análise do espectro do sinal fotodetectado foram implementadas, incorporando-se os efeitos de desvanecimento e ruído branco. Os resultados simulados foram comparados com dados experimentais obtidos usando um
modulador de intensidades ópticas, baseado numa célula Pockels de niobato de lítio. Os resultados simulados concordam com os
experimentais (erros inferiores a 0,2), evidenciando-se a eficácia do modelo computacional elaborado em ambiente Simulink.
Palavras-chave .

1

Introdução

I

Desenvolvida de forma mais acelerada a partir
da década de 1960, com a invenção do laser, a interferometria óptica é capaz de mensurar grandezas
físicas das mais variadas naturezas (Giallorenzi et al.,
1982), com sensibilidade extremamente elevada. No
Laboratório de Optoeletrônica da FEIS-UNESP,
técnicas interferométricas têm sido usadas em pesquisas que envolvem a detecção de deslocamentos
sub-micrométricos em atuadores piezoelétricos flextensionais (Marçal, et al., 2007).
Os interferômetros ópticos como, por exemplo,
os de Mach-Zehnder ou de Michelson, são sistemas
eficientes que convertem uma variação de fase óptica
induzida ao longo de um de seus ramos, numa variação de intensidade óptica de saída, que pode ser
determinada aplicando-se técnicas eletrônicas, analógicas eou digitais, de processamento_de_sinais. Esses
interferômetros são constituídos basicamente de uma
fonte laser, cuja luz é dividida por um divisor de
feixes em duas partes, uma se dirigindo para um
espelho de referência e outra incidindo sobre o espécime sob observação. A informação a respeito do
fenômeno sob teste deve ser inserida na fase da luz
do ramo sensor, constituindo-se, portanto, num tipo
de modulação PM (Phase Modulation). Quando
esses dois feixes são superpostos e se recombinam,
ocorre a formação de franjas de interferência sobre a
superfície de um anteparo ou fotodetector. Usandose, por exemplo, um fotodiodo PIN, promove-se a
transferência de informação, do domínio óptico para
o elétrico, resultando em um sinal detectado proporcional a (Deferrari, et al., 1967)

I0
1  V cos (t )   0  .
2

(1)

sendo I a intensidade óptica de saída do sistema, I0 a
intensidade óptica do laser,  (t ) a variação de fase
óptica que contém informações sobre a grandeza
física que se deseja medir, 0 a diferença de fase
estática entre os braços do interferômetro e V a visibilidade das franjas de interferência. Como a função
(1) é não_linear e periódica, técnicas adequadas devem ser aplicadas a fim de se obter uma relação
linear e livre de ambigidade angular entre o sinal
elétrico demodulado e o desvio de fase induzido no
ramo sensor do interferômetro.
A fase estática 0 em (1), em princípio, deveria
permanecer constante, porém, devido a vibrações
ambientais externas ao sistema, turbulências de ar e
alterações de temperatura e pressão no local do interferômetro, mesmo que aparentemente imperceptíveis, sofre derivas aleatórias, ocasionando variações
indesejáveis no sinal elétrico detectado. Este fenômeno, que torna não trivial o processo de demodulação do sinal, é denominado desvanecimento, e se
deve principalmente porque a interferometria é extremamente sensível, e não porque é ineficiente. Por
essa causa, uma grande variedade de métodos de
demodulação de fase tem sido proposta na literatura
como, por exemplo, a configuração heteródina
(Monchalin, 1986), a homódina ativa (Jackson et al.,
1980), a técnica pseudo-heteródina ou serrodyne
(Jackson et al., 1982), a heteródina sintética (Cole et
al., 1982), as técnicas que usam saídas em quadratura
de fase (Dandridge et al., 1982) e outras.

4957

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O Simulink é um software para modelagem, simulação e análise de sistemas_dinâmicos, e que proporciona grande flexibilidade na implementação e
teste de métodos de demodulação, devido  praticidade de visualização (interface_gráfica com o esquemático do sistema), modificação dos algoritmos,
alteração de parâmetros e obtenção de resultados
gráficos durante as simulações. Além disso, possui
uma biblioteca de controladores de dispositivos (drivers), incluindo placas de aquisição_de_dados, e outras interfaces de ES, e, permite a compilação do
algoritmo para processamento em placas de DSPs,
algo que se pretende explorar em trabalhos futuros
(com interferômetros homódinos e passivos). Este
trabalho objetiva evidenciar a utilidade do Simulink
para projeto, teste e avaliação de métodos de demodulação interferométrica de fase óptica. O software
possibilita reproduzir em computador o comportamento dinâmico de sinais interferométricos e testar
as mais variadas configurações de detecção_de_fase.
Efeitos indesejáveis como o desvanecimento e o
ruído eletrônico podem ser incorporados  análise.
Em particular, para os propósitos deste trabalho,
utilizou-se uma excitação do tipo senoidal da fase
óptica, com freqência angular conhecida, S , conforme  (t )  xsen S t , sendo x (rad) o índice de
modulação de fase que se deseja medir. Diante da
grande variedade de métodos disponíveis para demodular sinais PM dessa natureza, optou-se por abordar
algumas técnicas de detecção baseadas na análise das
componentes espectrais do sinal de saída (1). Especificamente, os métodos conhecidos como J1-J4 e J1-J6
(Sudarshanam  Srinivasan, 1989), (Sudarshanam 
Claus, 1993), possibilitam o cálculo direto do desvio
de fase óptica induzido no feixe de sinal, sem serem
afetados por variações da intensidade óptica da fonte,
na visibilidade de franjas e por variações aleatórias
da fase 0 . No entanto, estes métodos possuem limitações na faixa dinâmica, cujos limites mínimo e
máximo dependem do nível de ruído do sistema de
medição e do desvanecimento de sinal, provocado
pelo ambiente.
Poder-se-ia testar experimentalmente os métodos
citados através de dados interferométricos, como foi
realizado em (Marçal, 2008), para caracterizar atuadores piezoelétricos flextensionais. Contudo, esses
atuadores possuem estrutura complexa, e seus comportamentos só podem ser previstos através de FEM
(Finite Element Method). Por outro lado, um modulador de intensidades ópticas a base de célula Pockels, pode ter seu comportamento previsto analiticamente, através da teoria eletromagnética. Por isso,
neste trabalho, optou-se por validar as simulações em
Simulink por comparação dos resultados com este
tipo de modulador eletroóptico.

sólidos, constituindo-se num método de detecção
homódina passiva e que analisa apenas a distribuição
espectral do sinal fotodetectado. Trata-se de um
método linear, direto, auto-consistente (não necessita
de qualquer procedimento de calibração para se medir deslocamentos em unidades absolutas), isento de
ambigidades e que é imune ao fenômeno de desvanecimento. Por isso, torna-se bastante adequado para
ser simulado e implementado neste trabalho.
Primeiramente, se obtém a expansão em série de
Fourier do sinal interferométrico (1), para
 (t )  xsen S t , conforme (Abramowitz  Stegun
1972)


I (t ) 

I0
1  V cos0  J 0 ( x)  2 J 2n ( x)cos(2ns t )
2
n1





J

 V sin 0 2

(2)

2 n1 ( x) sin(2n  1)s t ,

n 1

nas quais Jn(x) são as funções de Bessel de primeira
espécie e ordem n (n  1, 2, 3,...). O índice de modulação x pode ser obtido a partir das amplitudes das
harmônicas, Vn, do sinal detectado (2)
V n  ( I 0  2).2V cos  0 J n ( x ) , para n par

(3a)

V n  ( I 0  2).2Vsen 0 J n ( x ) , para n ímpar

(3b)

O método J1-J4 faz uso da seguinte relação de recorrência, a fim de se medir x diretamente (Sudarshanam  Srinivasan, 1989)
x 2  24

J 2 ( x) J 3 ( x)
.
J 1 ( x)  J 3 (x) J 2 ( x)  J 4 (x)

(4)

Assim, a técnica J1-J4 utiliza apenas as quatro primeiras harmônicas do sinal (2), substituindo-se Jn por Vn
em (4), ou seja
x 2  24

V2V3
.
(V1  V3 ).(V2  V4 )

(5)

Neste texto, x representa o índice de modulação esperado, enquanto x é o índice estimado (ou o medido).
Observa-se que o método J1-J4 permite estimar x de
forma direta e independente de I 0 , V e 0 os quais
são cancelados na divisão entre o numerador e denominador de (5) e, portanto, é imune a variações de
potência do laser, da visibilidade e ao desvanecimento ocasionado por perturbações ambientais.
No entanto, os valores de V1 e V3 (ou, V2 e V4 )
não podem ser iguais  zero simultaneamente, pois
isso anularia o numerador e o denominador de (5)
gerando-se uma indeterminação. Portanto, não é
aconselhável se trabalhar nas condições 0  0 ou
 0   2 rad. Este tipo de evento em geral é raro,
porém, se acontecer, costuma-se desconsiderar este

2 Os métodos de detecção J1-J4 e J1-J6
O método J1-J4 foi proposto por Sudarshanam 
Srinivasan (1989) para mensurar microvibrações em

4958

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dado de medição aguarda-se algum instante, até que
0 varie naturalmente, e procede-se a outra medição.
Outro problema é que o método só é eficiente
para medir valores de x superiores a aproximadamente 0,175 rad. Para valores muito pequenos de índice
de modulação, as magnitudes de V2 e V4 tornam-se
pequenas em relação s de V1 e V3 , s vezes no
nível do ruído eletrônico, o que pode ocasionar erros
na medição (Sudarshanam  Claus, 1993). Segundo
Marçal (2008), em freqências usualmente utilizadas
no Laboratório de Optoeletrônica da FEIS-UNESP, a
fonte de ruído predominante é o ruído branco gaussiano. Ruídos como o shot e o térmico, presentes na
fotodetecção, são tipos de ruído branco (Carlson, et
al., 2002).
A influência do ruído nos cálculos do índice de
modulação de fase, usando-se os métodos espectrais,
conduz a um erro relativo percentual, calculado em
módulo como
xr  ( x  x)  100 ,

ria limitado apenas ao ponto singular x5,2 rad, podendo-se, novamente, desconsiderar este dado de
medição. Entretanto, por causa do ruído, gera-se uma
região em torno de x5,2 rad dentro da qual os erros
são intoleráveis. Por isso, o extremo superior da faixa
dinâmica de demodulação do método J1-J4 modificado estende-se somente até 5,1 rad (erro de 0,05 rad).
Na presença de ruído branco gaussiano, as componentes harmônicas em 3(a) e 3(b) devem ser alteradas para
V n ( x)  QJ x ( x)  K , para n par

(7a)

V n ( x)  PJ x ( x)  K , para n ímpar

(7b)

sendo
P  sen0
e Q  cos 0 . O termo
K  VRI I 0V é o fator de ruído e VRI é a tensão de
ruído na freqência fundamental. O valor de K pode
ser estimado a partir do espectro de magnitudes da
tensão fotodetectada (Sudarshanam  Claus, 1993).
A partir de (7a) e (7b), o índice de modulação_pode
ser estimado usando a técnica J1-J4 ou J1-J4 modificado, através de (5). Para as simulações apresentadas a
seguir, utilizou-se o fator de ruído K0,0004 para o
ruído branco (Marçal, 2008).
A fim de se aumentar mais a faixa dinâmica de
demodulação, Sudarshanam  Claus (1993) propuseram o método de J1-J6, que opera com as seis primeiras harmônicas do sinal fotodetectado. Na verdade, o aumento da faixa dinâmica é obtida  custa da
comutação entre os métodos J1-J6-neg, para melhorar
a sensibilidade na extremidade inferior, que se inicia
em 0,05 rad, e, J1-J6-pos, para aumentar o extremo
superior, atingindo-se 6 rad. Essencialmente, o método J1-J6-neg fundamenta-se na seguinte relação de
recorrência

(6)

sendo x  x  x , rad, o erro absoluto entre x e x.
O ruído conduz ao erro que limita a faixa dinâmica
do método, estabelecendo um limiar mínimo, definido como MDPS (Minimun Detectable Phase Shift),
correspondente a um erro percentual de 100, que
no caso do método J1-J4 é igual a 0,175 rad (Sudarshanam  Claus, 1993). O limiar máximo da faixa
dinâmica, normalmente, é estabelecido de forma
arbitrária dependendo da aplicação. É comum se usar
um erro de 0,05 rad no extremo superior da faixa
(Sudarshanam  Claus, 1993). Em geral, em analisadores de espectro ou em cálculos de FFT (Fast
Fourier Transform), dispõe-se apenas das magnitudes das componentes espectrais, ou seja, os módulos
de (3a) e (3b). Porém, para valores de x superiores a
aproximadamente 3,83 rad, as funções de Bessel
Jn(x) podem assumir valores negativos e, nesta situação, o uso das componentes do espectro de magnitudes do sinal fotodetectado em (5), pode causar erro
no cálculo dos valores do índice de modulação. Desta
forma, a faixa dinâmica de demodulação do método
J1-J4 estende-se somente entre 0,175 rad e 3,83 rad.
Objetivando solucionar o problema da reduzida
faixa dinâmica do método J1-J4, Jin et al. (1991)
propuseram o método J1-J4 modificado. Nesta técnica, considera-se o efeito de um valor inicial,  S ,
presente na fase dinâmica  (t ) , e aplica-se um
algoritmo capaz de corrigir os sinais algébricos das
componentes V1, ..., V4. Contudo, embora esses autores tenham garantido que o método operasse com
qualquer valor de x superior a 3,83 rad, isto não resulta verdadeiro, uma vez que não foi considerado na
análise o efeito do ruído eletrônico. Para x5,2 rad,
ocorre J 2 ( x)  0 e J1 ( x)  J 3 ( x) 0 simultaneamente (Abramowitz  Stegun 1972), ou seja, o numerador e o denominador de (4) tornam-se nulos, gerando-se uma indeterminação. Aparentemente, isto fica-

x2 

83J 3 ( x)  5 J 5 ( x ) J 2 ( x)  2 J 4 ( x)
,
 J 2 ( x)  J 6 ( x) J1 ( x)  J 5 ( x)

(8)

enquanto que o método J1-J6-pos, é baseado em
x2 

240 J 2 ( x)  J 4 ( x)

2 J1 ( x)  3J 3 ( x)  J 5 ( x)



 J 3 ( x)  J 5 ( x)
5 J 2 ( x)  8 J 4 ( x)  3 J 6 ( x)

(9)
.

Substituindo-se Jn por Vn, dados em (3a) e (3b), é
possível extrair x, de forma direta e independente de
I 0 , V e 0 , os quais são cancelados na divisão entre
o numerador e denominador da expressão resultante.
A inserção de ruído branco na análise pode ser
realizada substituindo-se Jn por Vn dados em (7a) e
(7b). Desta forma, Sudarshanam  Claus (1993)
demonstram que a faixa dinâmica do método J1-J6neg se estende entre aproximadamente 0,05 rad,
devido ao ruído eletrônico, e 3,5 rad, porque em x
3,6 rad ocorre uma indeterminação (Abramowitz 

4959

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Stegun 1972), pois J1(x)J5(x) acrescido do ruído.
Por outro lado, o método J1-J6-pos se estende entre
aproximadamente 0,2 rad e 6 rad, pois em x6,38 rad
surge uma indeterminação, porque J3(x)0, 2J1(x)
J5(x) e J2(x) J4(x), acrescido do ruído.

ção dos sinais algébricos das harmônicas é necessária
para medições de índices de modulação acima de
3,83 rad. Assim, o algoritmo de Jin et al. (1991) deve
ser implementado (com a determinação da fase inicial s). Um sinal de ruído aditivo, r(t), com distribuição gaussiana, média nula e desvio padrão  0,005
foi acrescentado ao sinal modulado (1), obtendo-se
na saída um sinal modulado ruidoso I(t)+r(t). No
entanto, ao contrário da análise realizada na Seção 2,
onde considerou-se ruído branco ilimitado em banda,
sendo que o fator de ruído K foi mantido constante
(K0,0004), nos resultados em Simulink, a distribuição de ruído é variável no tempo e, portanto, os resultados são mais próximos da prática. Para análise
dos resultados elaborou-se um subsistema para armazenamento destes em variáveis, o que permitiu a
apresentação de resultados gráficos.
As simulações foram realizadas para um sinal
modulador senoidal, de freqência fs500 Hz, atribuindo-se uma faixa de amostragem igual a 16 KHz, o
suficiente para se evitar aliasing (Oppenheim 
Schafer, 1999), e um quadro temporal de 512 amostras. Na análise de sinal fotodetectado e identificação
das harmônicas, aplica-se  amostra de sinal modulado em fase uma janela de Hanning, tal que sua periodicidade seja preservada, e um algoritmo de Transformada Discreta de Fourier é aplicado, como no
exemplo da Figura 2. A forma da janela e o seu comprimento devem ser escolhidos de modo a garantir
uma resolução espectral suficiente para a identificação das harmônicas e evitar interação entre as amplitudes de duas componentes de freqências próximas
(leakage).

3 Simulações dinâmicas com o Simulink
Os modelos implementados no Simulink permitem comparar e avaliar a eficiência de novos métodos de demodulação de fase em interferômetros homódinos, em simulações dinâmicas com ruído branco
(com distribuição de probabilidades gaussiana) e
0 (t ) variável, em (1). Uma vez validado o código
implementado, pode-se configurar os algoritmos para
operação_em_tempo_real usando, por exemplo, um
DSP, sendo o SimulinkMatlab uma das plataformas
de software que permite interfaceamento com placas
de DSPs, como as da família TMS320C67x, da Texas Instruments (Griffin  Connelly, 2004).
A implementação dos métodos espectrais clássicos discutidos na Seção 2, no ambiente Simulink,
encontra-se registrada na Figura 1. Este esquemático
é composto de diagramas contendo blocos funcionais
interligados, que fazem uso de uma ampla biblioteca
de processamento_digital_de_sinais, visto que se optou
por utilizar o processamento digital, com análise em
freqência usando o algoritmo de transformada de
Fourier discreta de curta duração (STFT  Short
Time Fourier Transform).

(a)
Figura1  Modelo implementado no Simulink para simulação dos
métodos espectrais clássicos.

Para facilitar a compreensão e análise do modelo
implementado, as várias etapas do processamento
foram associadas aos seguintes subsistemas Geração
do sinal modulado em fase (1) Análise de sinal e
identificação das harmônicas Cálculo da fase inicial
( s )  Cálculo das amplitudes e sinais algébricos das
harmônicas usando a fase  s  Cálculo de x usando
os métodos espectrais clássicos Mostradores gráficosArmazenamento em variáveis no Matlab. Portanto, o sinal modulado em fase (1), é gerado no próprio
ambiente de simulação, levando em consideração a
fase aleatória 0 (t ) , que provoca o desvanecimento.
Para estas simulações, definiu-se 0 (t ) como uma
função senoidal, com período igual a 20 s. A corre-

(b)
Figura 2  Efeito do uso de uma janela de Hanning para o sinal
modulado, gerado para x2,9 rad e V1. (a) Quadro temporal do
sinal. (b) Espectro de magnitude do sinal.

As simulações, usando os métodos espectrais
descritos na Seção 2, foram realizadas com x variável
(com incrementos regulares de 1 mrad), associandose os erros nos cálculos de x s limitações na faixa
dinâmica e também s restrições devido ao desvanecimento do sinal, provocado por 0 (t ) , potencializadas pelo nível de ruído no sistema, r(t). Os resultados
4960

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

gráficos para os métodos espectrais J1-J4 e J1-J4 modificado estão apresentados nas Figuras 3 e 4, respectivamente. Nestas figuras, tem-se em (a), o valor
estimado do índice de modulação (x) para uma variação linear do índice esperado (x), e, em (b), o erro
percentual no cálculo de x. Os resultados tornam
evidentes os grandes erros nos cálculos do índice
estimado x, quando x é pequeno, e nas imediações
das regiões de indeterminação, podendo chegar próximos a 100. Observam-se faixas dinâmicas entre
0,2 rad e 3,8 rad, para o método J1-J4 convencional,

e, entre 0,2 rad e 5 rad, para o método J1-J4 modificado, respectivamente, em compatibilidade com os
resultados de Sudarshanam  Claus (1993). Como
discutido na Seção 2, os pontos (dentro da faixa
dinâmica) que eventualmente ficam fora da reta,
ocorrem porque P  sen0 ou Q  cos 0 assumem
(inadvertidamente) valores nulos. Tais pontos devem
ser desconsiderados na análise final.
Na Figura 5, apresenta-se novamente o resultado
do método J1-J4 modificado, porém, limitado ao
trecho de variação de x dentro de sua respectiva faixa
dinâmica. A linearidade entre x e x é excelente, a
despeito do desvanecimento e da incidência do ruído
branco.
Nas Figuras 6 e 7 estão ilustrados os resultados
obtidos aplicando-se os métodos de J1-J6-neg e J1-J6pos, respectivamente. Na Figura 6 se informa que, na
presença de ruído branco, o método J1-J6-neg não
tem resposta satisfatória para índices de modulação
inferiores a 0,25 rad, ao contrário do que se afirmava
em (Sudarshanam  Claus 1993), que trabalhavam
com tensão de ruído do tipo 1f. Ainda, como o

(a)

(b)
Figura 5  Resultados obtidos usando-se o método J1-J4 modificado dentro de sua faixa dinâmica de operação.

Figura 3  Resposta do subsistema de cálculo de x pelo método J1J4. (a) Índice estimado x. (b) Erro porcentual xr.

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 6 - Resposta do subsistema de cálculo de x pelo método
J1-J6 neg. (a) Índice estimado x. (b) Erro xr na estimação de x.

Figura 4 - Resposta do subsistema para o método J1-J4 modificado. (a) Índice estimado x. (b) Erro xr na estimação de x.

4961

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

atravessa a lâmina de 4, saindo circularmente polarizada. A birrefringência no cristal refere-se ao fenômeno pelo qual dois feixes de luz com polarizações ortogonais (correspondentes aos raios ordinário
e extraordinário) se propagam sob diferentes velocidades e sofrem diferentes desvios de fase. Ao atravessar a célula Pockels, a luz incidente (superposição
dos raios ordinário e extraordinário) sofre rotação em
sua polarização, cuja quantidade depende da intensidade do campo elétrico aplicado. Esta luz emerge da
célula com polarização elíptica e, então, atravessa o
analisador, orientado a 900 do polarizador. Detectando-se a intensidade óptica com o auxílio de um fotodiodo PIN, obtém-se (Yariv  Yeh, 2002)

extremo da faixa dinâmica se estende somente até 3,6
rad, pode-se concluir que, na presença de ruído branco, o método não é eficiente, pois tem desempenho
inferior até mesmo em relação ao método J1-J4 convencional. Já o método J1-J6-pos se comporta bem
entre 0,2 rad e 6,2 rad, conforme ilustra a Figura 7,
ou seja, amplia o extremo superior da faixa dinâmica
relativamente ao método J1-J4 modificado.

I

I0
cos1  V . cos (t ) ,
2

(10)

sendo I0 a intensidade do laser e V1. A saída elétrica
de um fotodetector é proporcional a I(t). A modulação de fase total é (t )  0   (t ) , onde 0 é a
fase estática entre os raios ordinário e extraordinário
e (t) está relacionado com a tensão elétrica aplicada e que se deseja medir. A menos de um sinal algébrico (-), percebe-se a grande similaridade entre (10)
e (1). Uma expansão em série similar a (2) pode ser
empregada a (10), e, todos os métodos discutidos na
Seção 2 ainda podem ser aplicados.
Neste trabalho, opera-se com uma célula Pockels
transversal, composta por um cristal eletroóptico
colocado entre eletrodos planos, paralelos  direção
de propagação do feixe de laser. A propagação ocorre segundo a direção cristalográfica Y do LiNbO3,
possibilitando uma forma de se aplicar uma tensão
elétrica v(t ) na direção cristalográfica Z, perpendicular  direção de propagação da luz. Neste caso, Yariv
 Yeh (2002) demonstram que

(a)

(b)
Figura 7 - Resposta do subsistema de cálculo de x pelo método J1J6 pos. (a) Índice estimado x. (b) Erro xr na estimação de x.

4 A célula Pockels
O esquema de um modulador eletroóptico de intensidades é mostrado na Figura 8, tal como é regularmente utilizado em sistemas de comunicações
ópticas (Yariv  Yeh, 2002).

0 

2



(ne  no ) L

(11)

e
 (t ) 

L
 3
(ne r33  no3r13 ) v(t ) ,
d


(12)

sendo que  é o comprimento de onda do laser,
no2,286 e ne2,2 são os índices de refração percebido pelos raios ordinário e extraordinário, respectivamente, r139,6 pmV e r3330,9 pmV são coeficientes eletroópticos, L é o comprimento e d é a espessura do cristal.
Embora essa técnica polarimétrica seja eficiente,
na prática, também apresenta o problema do desvanecimento de I(t), especialmente se os efeitos de
birrefringência natural estiverem presentes derivas
na temperatura ambiente induzem flutuações aleatórias sobre o sinal fotodetectado. Com isso, a fase 0
pode oscilar aleatoriamente ao longo de grandes
desvios angulares e dentro de breves períodos de
tempo. No entanto, isto não será problema, pois os

Figura 8. Diagrama de um modulador eletroóptico de amplitude.

O efeito eletroóptico linear (ou Pockels) referese s variações nas propriedades ópticas (índice de
refração) de certos cristais, como o niobato de lítio
(LiNbO3), na presença de campos_elétricos externos.
O modulador eletroóptico é composto pelo cristal
eletroóptico, dois polarizadores (polarizador e analisador) e uma lâmina de quarto-de-onda (4). Um
feixe de luz linearmente polarizada (orientada a 450
do eixo do polarizador) emerge de uma fibra óptica e

4962

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

métodos discutidos na Seção 2 são imunes ao desvanecimento.
Quando a célula Pockels é excitada com sinais
senoidais, com amplitude Vpico e freqência angular
s, o desvio de fase (12) pode ser escrito na forma
 (t )  x sin(t )   s  , onde s é a fase inicial e x
é o índice de modulação (Yariv  Yeh, 2002)

x

 V pico

(13)

V

sendo V a tensão de meia-onda da célula Pockels

V 

0
n e3 r33  n o3 r13

d
.
L

Figura 10. Vista em detalhes da célula Pockels em LiNbO3.

(14)

Conhecendo-se s e V, pode-se determinar x, através dos métodos espectrais, e daí, medir a tensão
elétrica aplicada calculando-se Vpico através de (13).
5 Comparação com resultados experimentais
O sistema da Figura 8 foi implementado em Simulink, com tensões senoidais externas  célula Pockels
variando entre 0 e 100 VRMS aproximadamente, na
freqência de 60 Hz, e os resultados foram confrontados com experimentos O arranjo experimental está
mostrado na Figura 9, e foi implementado por Meneses (2009). Um feixe de laser de He-Ne (632.8
nm) foi usado como fonte óptica. Uma vista detalhada da célula Pockels encontra-se na Figura 10, na
qual se emprega um cristal de LiNbO3 com dimensões 5  50,025 1,1 mm3, nas direções X, Y e Z,
respectivamente. Assim, aplicando-se (14), se obtém
um valor teórico V 64,92 V. Um sinal senoidal
puro em 60 Hz foi gerado por uma fonte sintetizada
(California Instruments, 5001 i). A saída de um fotodiodo PIN (Siemens, BPX 65) foi amplificada e
digitalizada por um osciloscópio (Tektronix
TDS2022). O sinal adquirido foi transferido para um
computador e seu espectro foi calculado usando-se a
rotina FFT.
Os resultados são mostrados nas Figuras 11 a-c,
para os métodos J1-J4 modificado, J1-J6-neg e J1-J6pos, respectivamente (Meneses, 2009). Como se

(a)

(b)

(c)
Figura 11  Resultados experimentais e simulados. (a) Para
método J1-J4. (b) Para o J1-J6-neg. (c) Para o J1-J6-pos.

observa, existe uma ótima concordância, dentro das
respectivas faixas dinâmicas de operação, entre os
valores estimados em Simulink e os dados experimentais. Dentro de cada faixa os erros envolvidos

Figura 9. Arranjo experimental para testar os métodos espectrais
de demodulação.

4963

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

são inferiores a 0,2. A inclinação das retas nos três
gráficos resulta 77,7 mradVRMS, ou seja, 47,1
mradVpico. Ora,  tensão de meia-onda corresponde
um retardo de fase  rad, e assim, aplicando-se
x rad (13) mede-se V66,64 volts. Este valor é
apenas 2,6 diferente do valor teórico.

Griffin, B.  Connelly, M. J. (2004). Digital Signal
Processing of Interferometric Fiber Optic
Sensors, In IEEE LTIMC 2004  Lightwave
Technologies in Instrumentation  Measu
rement Conference, New York, USA, pp. 153156.
Jackson, D. A., Priest, R., Dandridge, A. and Tveten,
A. B. (1980). Elimination of drift in a singlemode optical fiber interferometer using a
piezoelectrically stretched coiled fiber. Applied
Optics, Vol. 19, No. 17, pp. 2926-2929.
Jackson, D. A., Kersey, A. D., Corke, M. and Jones,
J. D. C. (1982). Pseudoheterodyne detection
scheme for optical interferometers. Electronics
Letters, Vol. 18,No. 25, pp. 1081-1083.
Jin, W., Zhang, L. M., Uttamchandani, D. and
Culshaw D., B. (1991). Modified J1J4 method
for linear readout of dynamic phase changes in a
fiber-optic homodyne interferometer. Applied
Optics, Vol. 30, No. 31, pp. 4496-4499.
Marçal, L. A. P., Leão, J. V. F., Nader, G., Silva, E.
C. N., Higuti, R. T. and Kitano, C. (2007),
Analysis of Linearity and Frequency Response
of a New Piezoelectric Flextensional Actuator
Using a Homodyne Interferometer and the J1-J4
Method, IEEE Transactions on Instrumentation
and Measurement, Vol. 53, N0. 3, pp. 954-961.
Marçal, L. A. P. (2008). Novas técnicas de detecção
de fase óptica em interferômetros homódinos
aplicadas  caracterização de atuadores
piezoelétricos flextensionais. Tese (Doutorado
em engenharia elétrica)  Faculdade de
Engenharia de Ilha Solteira, Universidade
Estadual Paulista, Ilha Solteira, 264p.
Menezes, J. P. C. (2009). Análise teórica e
experimental de um método interferométrico de
detecção_de_fase óptica auto-consistente e com
elevada
faixa
dinâmica,
aplicado

caracterização de atuadores piezoelétricos
flextencionais. Dissertação (Mestrado em
engenharia elétrica)  Faculdade de Engenharia
de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista,
Ilha Solteira, 146p.
Monchalin, J. P. (1986). Optical detection of
ultrasound. IEEE Transactions on Ultrasonics,
Ferroelectrics, and Frequency Control, Vol.
UFFC-33, No. 5, pp. 485-499.
Oppenheinm, A. V.  Schafer, R. W. (1999),
Discrete-Time Signal Processing, second
edition. Prentice Hall, New Jersey, 870 p.
Sudarshanam, V. S.  Srinivasan, K. (1989). Linear
readout of dynamic phase change in a fiber-optic
homodyne interferometer. Optics Letters, Vol.
14, No. 2, pp. 140-142.
Sudarshanam, V. S.  Claus, R.O. (1993). Generic
J1...J4 method of optical phase detection accuracy and range enhancement. Journal of
Modern Optics, Vol. 40, No. 3, pp. 483-492.
Yariv, A.  Yeh, P. (2002). Optical waves in
crystals propagation and control of laser
radiation. Wiley-Interscience, New York, 608 p.

6 Conclusão
Os resultados gráficos resultantes das simulações
realizadas revelaram os mesmos valores de MDPS e
de extremos superiores de faixa dinâmica publicados
na literatura. Este resultado é encorajador, pois garante a confiabilidade do modelo interferométrico
implementado em Simulink, levando-se em conta a
não_linearidade do sistema, os efeitos do desvanecimento do sinal e dos ruídos eletrônicos. Assim, sugere-se que antes que quaisquer novas técnicas de demodulação interferométrica de fase óptica sejam
implementadas em laboratório, que sejam previamente testadas em ambiente Simulink, diante de
variações severas dos parâmetros I0, V, x, s, s e 0.
Nas próximas etapas desta pesquisa, pretende-se
vincular as configurações testadas em Simulink com
a implementação esperimental das técnicas de demodulação em interferometria homódina através de
DSPs.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e ao CNPq
(bolsa de A. E. Takyi) pelo apoio nesta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Abramowitz, H. e Stegun, I. A. (1972). Handbook of
mathematical functions. Dover Publications,
New York, 1046 p.
Carlson, A. B., Crilly, P. B. and Rutledge, J. C.
(2002). Communication Systems, ed. 4,
McGraw-Hill, Singapore, 864 p.
Cole, J. H. Denver, B. A. and Bucaro, J. A. (1982).
Syntetic- heterodyne interferometric demodulation. IEEE Journal of Quantum Electronics, New
York, Vol. QE-18, No. 4, pp. 694-697.
Dandridge, A., Tveten, A. B. and Giallorenzi, T. G.
(1982). Homodyne demodulation scheme for
fiber optic sensors using phase generated carrier.
IEEE Journal of Quantum Electronics, Vol. QE18, No. 10, pp. 1647-1653.
Deferrari, H. A., Derby, R. A. and Andrews, F. A.,
(1967). Vibrational Displacement and ModeShape Measurements by Laser Interferometry,
Journal of the Acoustical Society of America,
Vol. 42, No. 5, pp.982-990.
Giallorenzi T. G., Bucaro J. A., Dandridge A., Sigel
G. H., Jr., Cole J. H., Rakshleigh S. C. and Priest
R. G. (1982). Optical fiber sensor technology.
IEEE Journal of Quantum Electronics, Vol. QE18, No. 4, pp. 626-665.
4964