Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESAGREGACAO DO USO DO SISTEMA DE TRANSMISSAO UTILIZANDO
TEORIA DOS JOGOS
Gabriel A. do Nascimento, Osvaldo R. Saavedra, Yuri P. Molina


Av. dos Portugueses, 1966, Bacanga
Instituto de Energia Eletrica, Universidade Federal do Maranhao (UFMA)
Sao Lus, Maranhao, Brasil


Cidade Universitaria
Grupo de Sistemas de Potencia, Departamento de Engenharia Eletrica, CEAR  UFPB
Joao Pessoa, Paraba, Brasil
Emails gabriel.nascimento.eng@gmail.com, o.saavedra@ieee.org,
molina.rodriguez@gmail.com
Abstract This paper proposes a method for allocating the use of transmission network using cooperative
game theory, through the well-known method of Aumann-Shapley. The proposed method considers a mathematical model that describes the allocation and allows solving algebraically the integral associated with the
method of Aumann-Shapley. The algebraic formulation allows having gains in simplicity of implementation as
well as computation time, since the algorithm is only responsible for solving simple equations, composed of basic
mathematical operations. The usefulness of the method is to disaggregate, line by line, the participation of each
generator and load on the power flow that flows through them. This process, which precedes a method of cost
allocation for network use, allows users to identify each line of the system highlighting the negative allocations,
which are important indicators of locational injections that contribute to decongesting the network. Finally,
the method is compared with two other methods formulated in the literature, Zbus and Proportional Sharing
Principle (PS), to expose the improvements.
Keywords

Network usage allocation, games theory, power systems, Aumann-Shapley

Resumo Neste trabalho e proposto um metodo de alocacao do uso do sistema de transmissao de energia
eletrica utilizando teoria_dos_jogos cooperativos, por meio do ja consolidado Metodo de Aumann-Shapley. O
metodo proposto considera um modelo_matematico que descreve a alocacao e permite resolver algebricamente
a integral associada com o metodo de Aumann-Shapley. A formulacao algebrica permite que o metodo tenha
ganhos em simplicidade de implementacao bem como em tempo computacional, pois o algoritmo e responsavel
por resolver apenas equacoes simples, compostas por operacoes matematicas basicas. A utilidade do metodo esta
em desagregar, linha por linha, a participacao de cada gerador e carga no fluxo de potencia que circula por elas.
Esse processo, que precede um metodo de alocacao de custos pelo uso da rede, permite identificar os usuarios
de cada linha do sistema com destaque a alocacoes negativas, que sao importantes indicadores locacionais de
injecoes que contribuem para descongestionamento da rede. O metodo e validado e comparado com outros dois
reconhecidos metodos disponveis na literatura, o Zbus e o Princpio da Divisao Proporcional (PS), de maneira
a expor as melhorias promovidas.
Palavras-chave



Introducao

se do sistema de geracao na atual estrutura, onde
existe um forte incentivo a competicao), portanto,
deve ser regulamentado como tal (Perez-Arriaga
et al., 1995). Por razoes obvias, nao e factvel
nem economico construir sistemas de transmissao
independentes para cada par geracao-demanda.
Dessa maneira, se torna necessario desenvolver regras que permitam aos diversos agentes o acesso a
uma rede de transmissao de forma compartilhada.
A remuneracao dessa rede de transmissao e feita
mediante o pagamento de encargos de uso do sistema de transmissao pelo (Junqueira et al., 2007).
A utilizacao conjunta do sistema de transmissao por varios agentes e economicamente mais viavel e este deve ser devidamente remunerado de
forma a suprir seus custos de operacao, manutencao e expansao. Dessa forma, os agentes que
o compartilham devem remunera-lo pelo seu uso.
Sendo assim, e de suma importancia que haja uma
metodologia capaz de refletir o real uso do sistema
de transmissao pelos geradores e cargas a ele co-

A reestruturacao do setor eletrico envolve basicamente a separacao de servicos de eletricidade,
acesso aberto a rede de transmissao e abertura de
mercados_de_energia eletrica. A separacao de servicos de eletricidade refere-se a atribuicao de distintas funcoes da industria eletrica para as diferentes entidades corporativas (concessionarias). Isto
e, a separacao do setor eletrico em concessionarias
de geracao, transmissao e de distribuicao, que passaram a ser tratados como negocios diferentes, as
quais devem ser gerenciadas por empresas distintas. Essencialmente, essa reestruturacao substitui
uma estrutura de mercado que limita lucros, mas
nao e capaz de acabar com as ineficiencias, por
outra que premia eficiencia com lucro (Huneault
et al., 1999).
O sistema de transmissao fornece um servico
essencial para o sistema de potencia e tem a caracterstica de um monopolio natural (diferenciando-

1903

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nectados. Porem, infelizmente essa atribuicao de
responsabilidades nao e um processo simples, dado
que ainda nao existe um consenso sobre as premissas adotadas nesse processo de reparticao de
responsabilidades.
Existem diversos metodos propostos para resolver o problema da alocacao do uso e dos custos
pelo uso da rede, entretanto, as premissas escolhidas por cada um deles determinam suas vantagens e desvantagens. A seguir, e apresentada uma
breve descricao dos metodos mais conhecidos na
literatura tecnica.
O metodo Pro Rata (Ilic et al., 1998) e um
dos metodos mais classicos. Esse metodo e conhecido por sua simplicidade no entendimento e
na sua implementacao. Caracteriza-se por alocar
os custos pelo uso do sistema de transmissao proporcionalmente a potencia de cada gerador ou de
cada carga. Esse metodo requer uma atribuicao
previa da parcela desses custos que sera alocada a
cada categoria. Em geral, atribui-se 50 para os
geradores e 50 para as cargas. Entretanto, apesar da simplicidade, este metodo ignora a rede, ou
seja, ele nao considera a localizacao dos agentes.
Em (Bialek, 1996) e (Bialek, 1997) sao propostos metodos baseados em seguimento de fluxos para determinar as contribuicoes de geradores
e cargas para os fluxos nas linhas. Em geral, este
tipo de metodo utiliza os resultados do fluxo de
potencia resolvido aliados ao Princpio da Divisao Proporcional (PS). A proposta dos metodos
de alocacao baseados no PS e desenvolvida considerando a topologia da rede, similar ao problema
do transporte, em que a alocacao e feita baseada
na distribuicao dos fluxos na rede.
Existem, ainda, metodos baseados em Teoria
de Circuitos Eletricos utilizados para determinar
as contribuicoes de geradores e cargas para os fluxos nas linhas. Em (Conejo et al., 2007) e apresentado um metodo baseado na matriz de impedancias da rede, onde foi deduzida uma equacao
que relaciona o fluxo nas linhas com a corrente
complexa injetada nas barras do sistema.
Por fim, destacam-se os metodos baseados em
Teoria dos Jogos que, em sua maioria, utilizam
o metodo do Valor Shapley (Aumann and Shapley, 1974) para alocar os custos pelo uso do sistema de transmissao. Em (Tan and Lie, 2002) e
feita a alocacao de custos pelo uso da rede as cargas utilizando o metodo do Valor Shapley. Em
(Bhakar et al., 2010) e feita uma abordagem probabilstica para a alocacao_do_uso_da_rede, onde se
consideram as probabilidades de existencia de jogadores e coalizoes, utilizando os metodos de Valor
Shapley e Nucleolus. Em (Junqueira et al., 2007)
o problema da alocacao de custos e resolvido
utilizando-se o metodo de Aumann-Shapley, onde
se consideram os resultados provenientes de um
fluxo de potencia DC em um metodo de otimizacao para calcular a integral de Aumann-Shapley.

Em (Molina et al., 2013) tambem e resolvido o
problema de alocacao de custos utilizando o metodo de Aumann-Shapley usando uma formulacao
algebrica. Contudo, a alocacao e feita sem considerar os contrafluxos nas linhas, isto e, os agentes
que ajudam a reduzir o fluxo nas linhas_de_transmissao nao sao beneficiados por esse efeito.
O metodo proposto neste artigo e unico, porque identifica os agentes que ajudam a reduzir o
fluxo na linha. Portanto, considera-se que esses
agentes merecem um tratamento diferenciado, em
relacao aos demais.
As principais contribuicoes deste artigo sao
a) Identifica-se e quantifica-se a contribuicao individual de cada carga e gerador no uso de cada
linha do sistema de transmissao
b) A Implementacao do metodo de AumannShapley utilizando solucao analtica permite
reduzir o tempo computacional
c) Consideram-se as leis de circuitos e ao mesmo
tempo as caratersticas de coerencia economica
oriundos da teoria_dos_jogos
d) Permite identificar alocacoes negativas, que sao
importantes indicadores locacionais de injecoes
que contribuem para descongestionamento da
rede
e) A alocacao pelo uso da rede de transmissao
e atribuda aos geradores e cargas de maneira
independente, mesmo quando eles estao na
mesma barra.
2

Modelagem do Sistema

Nesta secao sao apresentados alguns conceitos de
teoria_de_circuitos eletricos utilizados para a elaboracao deste trabalho.
2.1

Modelagem de Linhas de Transmissao

Pode-se representar uma linha_de_transmissao por
meio do seu modelo pi equivalente (Monticelli,
1983), conforme Figura 1.

Figura 1 Modelo equivalente pi de uma linha de
transmissao
Calcula-se a corrente e a potencia complexa
que fluem na linha (k-m)
Ikm (Ek Em )ykm +jbsh
km Ek

1904

(1)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(2)


Skm Ek Ikm


Apos as modificacoes impostas pela modelagem do sistema, (7) sera reescrita

(3)


 
sh
Skm Vk2 ykm
Ek Em
ykm +Vk2 ykm




A partir da equacao (3), e necessario explicitar as partes real e imaginaria de Ek 
Ek Ek,r +jEk,i

(4)

Em Em,r +jEm,i

(5)




















2.2

Modelagem Matricial

Considere-se um sistema de potencia com ng geradores, nl cargas e nb barras  que podem conter
apenas geradores, apenas cargas ou ambos. A partir da equacao nodal de corrente para cada barra
da rede, obtem-se a sua representacao matricial
(Chu et al., 2004)




















I1
..
.
Ik
..
.
Inb





 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Y11

Y1k
..

..

.

Yk1

Y1nb
.

Ykk
..

Ynb1

Yknb
..

.

.

Yknb

Ynbnb





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

E1
..
.
Ek
..
.

2.3

k




















(8)

(SkC arg a )
2

Ek 

Yk1
..
.
Ynb1


..

Y1nb
..
.

.

Yknb
..
.



0
Ynbnb




 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 
 
 
 
 
 



E1
..
.
Ek
..
.
Enb





















(10)

Tratamento Independente de Geradores e
Cargas

3

A admitancia shunt na barra k e
YkC arg a 

0
Y11
..
.

Para o calculo do fluxo de potencia, geradores e
cargas coexistentes em uma barra sao subtrados
para encontrar um equivalente de forma a representar somente a injecao de potencia lquida nas
barras. Essa consideracao nao insere erros, uma
vez que atende a Lei das Correntes de Kirchhoff e
o resultado do fluxo de potencia e exato.
Entretanto, para analises de mercados, geradores e cargas sao agentes independentes que compartilham o mesmo sistema. Levando em consideracao o Princpio da Superposicao, verifica-se
que quando considerados atuando isoladamente,
as cargas recebem contribuicoes advindas de geradores presentes em outras barras, assim como os
geradores alimentam cargas presentes em outras
barras, mesmo que a injecao de potencia lquida
na barra seja nula (Nascimento et al., 2009).



Enb
(7)
A equacao (7) representa um ponto de operacao da rede. Conhecendo as tensoes e correntes
em todas as barras do sistema, podem-se modelar as fontes (geradores) como injecoes de corrente
equivalentes e os consumidores (cargas) como admitancias shunt equivalentes.
A injecao de corrente na barra k e
 Gerador 
Sk
IkGerador 
E

Inb


 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 



Resolvendo (10) verifica-se que o resultado e
identico aquele encontrado no caso base.
Os geradores podem ser modelados como admitancias equivalentes e as cargas como injecoes
de corrente, porem, os sinais devem ser trocados
(Molina et al., 2010). As equacoes sao analogas as
apresentadas nas linhas anteriores. O resultado e
identico ao caso-base.

(6)

Ek,i Em,r bkm Ek,i Em,i gkm

Ik
..
.



Carga
0
Onde Ynbnb
 Y11 + Ynb

Portanto, a potencia ativa no ramo (k-m) e
Pkm Vk2 gkm Ek,r Em,r gkm +Ek,r Em,i bkm

I1
..
.



Metodo Proposto

A metrica escolhida para medir do uso da rede foi
o fluxo de potencia ativa nas linhas no sentido do
fluxo dominante. Portanto, as equacoes de fluxo
de potencia ativa nas linhas sao remodeladas de
forma que se possa relacionar o fluxo de potencia
com as injecoes de corrente nodais.
Neste trabalho atribui-se que geradores contribuem com 50 do uso total do sistema de transmissao, restando 50 as cargas, conforme (Molina
et al., 2008).

(9)

Nas equacoes (8) e (9) sao utilizadas as grandezas especficas de cada gerador e carga. Isso se
deve ao fato de geradores e cargas serem tratados independentemente mesmo que coexistam em
uma determinada barra.
Uma vez encontrados os equivalentes de geracao e carga, a matriz Y e o vetor I devem ser
modificados sem alterar o caso-base. Nas barras
onde existem exclusivamente cargas, deve-se zerar sua posicao equivalente no vetor de injecao de
correntes nodais. Por outro lado, uma vez que as
cargas foram modeladas como admitancias shunt,
devem ser adicionadas a diagonal principal da matriz Y original, formando a nova matriz Ymod.

3.1

Equacoes de Fluxo de Potencia Ativa nas Linhas

Partindo de (6) e possvel relacionar os fluxos com
as injecoes de corrente nodais por meio do procedimento a seguir

1905

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A tensao complexa nas barras e dada pelo sistema matricial
EZI

Observando a equacao (17), verifica-se que
existe uma relacao direta entre os componentes reais e imaginarios injetados nas barras com o fluxo
de potencia ativa nas linhas_de_transmissao. Dessa
forma, aplicando (20) em (17) aparecerao duas derivadas uma com relacao ao componente real e
outra com relacao ao componente imaginario da
corrente injetada em uma dada barra.
Por facilidade de calculos e organizacao, podese subdividir o problema de forma a serem calculadas dez derivadas, uma vez que a equacao (20)
corresponde a somas e diferencas entre cinco termos e, via de regra, sua derivada e dada pela soma
das derivadas de cada um dos membros da equacao. Dessa forma, pode-se representar matematicamente o que foi dito neste paragrafo como segue.

(11)

Desenvolvendo (11), pelo princpio da superposicao a tensao complexa na barra k e dada por
Ek 

nb
P

Zki Ii

(12)

i1

Separando (12) em partes real e imaginaria,
tem-se
Ek 

nb
P

nb
P

(Rki Ii,r Xki Ii,i )+j

i1

(Rki Ii,i +Xki Ii,r )

(13)

i1

A partir de (13), pode-se dividir Ek em partes
real (Ek,r ) e imaginaria (Ek,i )
Ek,r 

nb
P

(Rki Ii,r Xki Ii,i )

(14)

(Rki Ii,i +Xki Ii,r )

(15)

3.3

Calculo das Derivadas da Funcao Pkm

i1

Ek,i 

Partindo da equacao (17) tem-se que

nb
P

i1

(1)

Pkm Vk2 gkm

Portanto, o modulo da tensao complexa na
barra k e dado por

(2)
Pkm Ek,r Em,r gkm
(3)
Pkm Ek,r Em,i bkm
(4)
Pkm Ek,i Em,r bkm
(5)
Pkm Ek,i Em,i gkm

v"
2 "
2
u
u P
nb
nb
P
(Rki Ii,r Xki Ii,i ) +
Vk t
(Rki Ii,i +Xki Ii,r )
i1

i1

(16)
O fluxo de potencia ativa na linha (k-m) e
obtido aplicando-se a equacao (6)
Pkm 
("
nb
P

2 "

nb
P

Portanto, resolvendo as derivadas, com relacao as partes real e imaginaria da corrente, tem-se
os seguintes resultados

2 )

(Rki Ii,r Xki Ii,i ) +
(Rki Ii,i +Xki Ii,r )
gkm
" i1
 " i1

nb
nb
P
P

(Rki Ii,r Xki Ii,i ) 
(Rmi Ii,r Xmi Ii,i ) gkm
"i1
 "i1

nb
nb
P
P
+
(Rki Ii,r Xki Ii,i ) 
(Rmi Ii,i +Xmi Ii,r ) bkm
"i1
 "i1

nb
nb
P
P

(Rki Ii,i +Xki Ii,r ) 
(Rmi Ii,r Xmi Ii,i ) bkm
i1

i1

Aplicacao do Metodo de Aumann-Shapley

A equacao (17) relaciona as injecoes de corrente
nas barras com os fluxos de potencia ativa nas
linhas do sistema.
Para a aplicacao do metodo de AumannShapley, considera-se que as injecoes de corrente
serao variadas de zero ao seu valor total para
encontrar suas respectivas responsabilidades pelo
uso das linhas_de_transmissao.
O custo unitario de Aumann-Shapley e dado
por
i 

R1

t0

c(t.b)
bi dt

3.4

(19)

0

D(Ii,r ,Ii,i )

Pkm
Ia

2.gkm .(Ek,r .Rka +Ek,i .Xka )

(22)

(1)
P
km
Ia,i

2.gkm .(Ek,r .Xka +Ek,i .Rka )

(23)

gkm .(Rka .Em,r Rma .Em,r )

(24)

(2)
P
km
Ia,i

gkm .(Xka .Em,r +Xma .Ek,r )

(25)

(3)
P
km
Ia,r

bkm .(Rka .Em,i +Xma .Ek,r )

(26)

(3)
P
km
Ia,i

bkm .(Xka .Em,i +Rma .Ek,r )

(27)

(4)
P
km
Ia,r

bkm .(Xka .Em,r +Rma .Ek,i )

(28)

(4)
P
km
Ia,i

bkm .(Rka .Em,r Xma .Ek,i )

(29)

(5)
P
km
Ia,r

gkm .(Xka .Em,i +Xma .Ek,i )

(30)

(5)
P
km
Ia,i

gkm .(Rka .Em,i +Rma .Ek,i )

(31)

Calculo das Integrais

Uma vez conhecidas as derivadas da funcao Pkm
com relacao as partes real e imaginaria da corrente
injetada em uma dada barra, deve-se calcular a integral desses resultados com relacao a um parametro t, o qual multiplica as correntes que compoem
D (definida na equacao (20)) de modo que a integracao faca a injecao de corrente nas barras variar
de zero a seu valor maximo, garantindo que todos

(18)

Por facilidade de entendimento e organizacao,
neste trabalho adotam-se as seguintes notacoes
R1
a  D(Ii,r .t,Ii,i .t)dt

(1)
P
km
Ia,r

(2)
P
km
Ia,r

(17)
3.2

(21)

(20)

1906

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os jogadores entrem no jogo por meio de parcelas
infinitesimais.
Calculando os custos unitarios relativos a
parte real da corrente nodal e apresentando-os de
maneira simplificada, apos de efetuadas as devidas
substituicoes, tem-se
Integrando (22)
R1
 (1)  D(Ii,r .t,Ii,i .t)dt
Ia,r

4.1

Aplicacao do Metodo em um Sistema de 4
Barras

Primeiramente sera feita uma analise isolada do
metodo utilizando o sistema de 4 barras proposto
em (Conejo et al., 2007).

(32)

0

 (1) gkm (Ek,r Rka +Ek,i Xka )
Ia,r

(33)

Integrando (24)
 (2) 
Ia,r

gkm
2

(Em,r Rka +Ek,r Rma )

(34)

Integrando (26)
 (3) 
Ia,r

bkm
2

(Em,i Rka +Ek,r Xma )

(35)

Integrando (28)
 (4) 
Ia,r

bkm
2

(Em,r Xka +Ek,i Rma )

(36)

(Em,i Xka +Ek,i Xma )

(37)

Figura 2 Diagrama unifilar do caso-base do sistema de 4 barras

(38)

4.1.1

Integrando (30)
 (5) 
Ia,r

gkm
2

Portanto
Ia,r  (1) + (2) + (3) + (4) + (5)
Ia,r

Ia,r

Ia,r

Ia,r

Ia,r

O custo unitario relativo a parcela real da corrente e
Ia,r gkm (Ek,r Rka +Ek,i Xka )

gkm
2

b
bkm
+ km
2 (Em,i Rka +Ek,r Xma ) 2
gkm
 2 (Em,i Xka +Ek,i Xma )

(Em,r Rka +Ek,r Rma )

(Em,r Xka +Ek,i Rma )

(39)
De maneira analoga, o custo unitario relativo
a parcela imaginaria e calculado e, portanto, e dado por
Ia,i gkm (Ek,i Rka Ek,r Xka )+

gkm
2

bkm
b
+ km
2 (Ek,r Rma Em,i Xka )+ 2
gkm
 2 (Ek,i Rma +Em,i Rka )

(Ek,r Xma +Em,r Xka )

(Ek,i Xma Em,r Rka )

BARRAS (MW)
Linhas
G1
G2
C3
C4
(2-1)
-5,15
35,13
19,07
10,91
(1-3)
53,09
43,03
60,02
36,11
(1-4)
41,29
23,55
24,67
40,17
(2-4)
36,55
58,48
44,07
50,95
(4-3)
12,16
19,32
35,80
-4,32
Total 137,94 179,51 183,63 133,82

Total
59,95
192,26
129,69
190,05
62,96


Uso Alocado aos Agentes
Na Tabela 1 verifica-se que o gerador 1 e a
carga 4 receberam alocacoes negativas.
O aumento da potencia de G1 reduz a potencia enviada por G2 a linha (1-2) para alimentar as
linhas (1-3) e (1-4). Por isso, quando G1 aumenta
sua potencia, o fluxo de potencia em (1-2) diminui. Esse e um sinal locacional, pois o aumento
da potencia gerada em 1 aumenta a capacidade de
transmissao disponvel em (1-2).
Incrementos na carga 4, reduziriam o fluxo na
linha (4-3). Por isso ha alocacao negativa a essa
carga.
O uso alocado a G1 e menor que o uso alocado
a G2, apesar de G1 gerar mais potencia ativa que
G2.
G1 tem apenas as linhas (1-3) e (1-4) como
principais sadas para suprir as cargas, enquanto

Utilizando as equacoes (39) e (40) pode-se calcular as responsabilidades individuais de cada agente
multiplicando os custos unitarios pelos montantes
de utilizacao individuais de cada agente, como segue
(a)
Pkm Ia,r Ia,r +Ia,i Ia,i
(41)
4

A seguir apresentam-se os resultados obtidos e
suas respectivas analises. A Tabela 1 apresenta
as contribuicoes de fluxo devido a cada gerador e
carga nas linhas do sistema.
Tabela 1 Resultados das Alocacoes para o CasoBase

(40)
3.5

Alocacoes para o Caso-Base

Apresentacao e Analise dos Resultados

O metodo proposto neste trabalho foi implementado utilizando o ambiente MATLAB R , versao
2009a. Alem disso, para resolver o problema do
fluxo de potencia, utilizou-se um algoritmo implementado em mesmo ambiente, de maneira a facilitar o intercambio de dados entre os codigos, mantendo a precisao dos valores retirados do fluxo de
potencia resolvido.

1907

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que G2 supre as cargas principalmente por (2-4)
e (2-1), alem de tambem suprir por (1-3) e (1-4).
A explicacao para essas observacoes esta nas
leis de circuitos eletricos, especificamente no princpio da superposicao, que esta implcito na equacao (12). Para as cargas, a explicacao e semelhante.
Na Figura 3 apresenta-se um estudo de sensibilidade do sistema. A potencia de G2 foi reduzida
para identificar seu impacto nas alocacoes do uso
da linha (1-2) a G1 e a G2.

Figura 4 Sistema de 4 barras modificado
potencias ativa e reativa iguais. Os resultados da
alocacao estao apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 Resultados das alocacoes para o sistema
de 4 barras modificado
Figura 3 Grafico da variacao do uso da rede por
parte de G1 e G2 com relacao a potencia de G2

BARRAS (MW)
Linhas
G1
G2
C3
C4
(1-3)
47,93
15,60
47,64
15,89
(1-4)
47,93
15,60
15,89
47,64
(2-3)
15,6
47,93
47,64
15,89
(2-4)
15,6
47,93
15,89
47,64
Total 137,94 179,51 183,63 133,82

Na Figura 3 verificam-se as curvas relativas
ao uso da linha (1-2) por G1 e G2, e o fluxo de
potencia ativa na linha (1-2). Observa-se que a
alocacao negativa e o uso total alocado a G1 sao
coerentes, pois, quando a potencia de G2 diminui,
o fluxo na linha (1-2) tambem diminui e G1 e
obrigado a aumentar sua geracao para fechar o
balanco de potencia, uma vez que a barra 1 e a
barra_de_referencia.
Sendo assim, partindo do caso-base e aumentando a potencia ativa de G1, observa-se que o
fluxo de potencia ativa na linha (1-2) diminui.
Quando G2 diminui sua potencia ativa ate
aproximadamente 153,7 MW, o fluxo de potencia
em (1-2) se inverte. A partir de entao G2 passa
a receber alocacao negativa, comportando-se de
forma semelhante a G1 no caso-base.
Portanto, observa-se que o metodo foi capaz
de identificar que G1 esta melhor localizado na
rede, para o ponto de operacao do caso-base. Por
isso o uso total alocado a G1, em MW, foi menor
que o uso alocado a G2.
4.1.2

Total
127,06
127,06
127,06
127,06


Verifica-se que o metodo tratou os agentes
com equidade. Como o fluxo dominante nas linhas
(1-3) e (1-4) e proveniente da barra 1, as alocacoes para essas linhas foram majoritariamente feitas para G1, ao passo que nas linhas (2-3) e (2-4)
G1 teve uma alocacao menor.
G2 teve os maiores valores alocados para as
linhas (2-3) e (2-4), dado que o fluxo dominante
dessas linhas parte da barra 2. Para as cargas
observa-se situacao semelhante.
4.2

Aplicacao do Metodo em um Sistema de 5
Barras

Para comparar o desempenho do metodo com os
avg
metodos PS e Zbus
escolheu-se o sistema_teste de
cinco barras proposto em (Santos and Saavedra,
2007). A seguir apresentam-se o diagrama unifilar
do sistema com os fluxos de potencia nas linhas

Modificacao no caso-base

Para evidenciar a questao da equidade na alocacao
do uso segundo o metodo proposto, modificou-se
o caso-base para o diagrama unifilar mostrado na
Figura 4, mantendo-se os mesmos valores de resistencia e reatancia das linhas. Os valores das
cargas foram mantidos e os geradores passaram a
ter a mesma potencia ativa gerada.
Os resultados do fluxo de potencia sao completamente simetricos. Os fluxos de potencia em
todas as linhas sao iguais, os geradores tem potencias ativa e reativa geradas iguais, e as cargas tem

4.2.1

Consideracoes Iniciais

avg
Para a comparacao com o metodo Zbus
,
considerou-se que o uso das linhas e igual aos seus
respectivos custos pelo uso. Pois o Zbus e um metodo concebido para alocacao de custos pelo uso.
Na implementacao do PS foi considerado que
os geradores sao responsaveis por 50 do uso total da transmissao, ao passo que as cargas sao responsaveis pelos 50 restantes, similar a (Molina
et al., 2008).

1908

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

das premissas da Teoria dos Jogos.
avg
Para C1, como o Zbus
faz a alocacao para
o equivalente da barra e em seguida reparte essa
alocacao entre G1 e C1 proporcionalmente as
suas respectivas potencias ativas, ela recebe uma
alocacao expressiva, mesmo trazendo um benefcio a rede, conforme mostrado pelo metodo de
Aumann-Shapley.
Esse resultado demonstra uma incoerencia do
avg
metodo Zbus
. Quando e feita a alocacao as barras,
o metodo considera que o G1 atende C1 completamente, sem necessidade de utilizar a rede. Em
seguida, passa a considerar que C1 de fato recebe
potencia advinda de outros geradores, pois divide
o uso alocado a barra entre G1 e C1.

4.2.4
Figura 5 Sistema-teste de 5 barras
4.2.2

Nas alocacoes a linha (3-2), verifica-se que o metodo proposto aloca valores negativos a algumas
barras. Os outros dois metodos nao o fazem.
O PS nao aloca valores negativos por literalmente seguir o fluxo dominante de potencia ativa
avg
nas linhas. O Zbus
nao o faz por considerar que
fluxos e contrafluxos numa linha usam a rede de
maneira similar e faz uma media aritmetica dos
seus modulos.
Entretanto, verifica-se que um aumento da
potencia de G3 reduziria o fluxo de potencia na
linha para alimentar C3. Por isso, o metodo proposto considera que esse gerador esta promovendo
um benefcio a rede, aliviando o carregamento da
linha.
Na barra 4 o metodo proposto aloca valor negativo a C4, pois ela reduz o carregamento da linha. Porem, o valor absoluto dessa alocacao e
baixo, pois o metodo proposto considera a magnitude da corrente injetada na barra em seu processo
de alocacao.
avg
O Zbus
aloca um valor positivo para C4.
Como tambem leva em conta a magnitude da injecao de corrente, o valor alocado a ela e baixo.

Resultados

avg
O Zbus
e o PS consideram a formacao de um equivalente na barra, por meio da subtracao entre gerador e carga. Entretanto, sob o ponto de vista
do PS, ou existe um gerador equivalente ou existe
avg
uma carga equivalente na barra. Para o Zbus
,
apos a alocacao para a barra, faz-se a divisao proporcional a potencia ativa de cada agente, considerando a responsabilidade de todos no uso da
rede.

4.2.3

Resultados para a linha (3-2)

Resultados para a linha (1-2)

A analise das alocacoes para a barra 3 indica uma
avg
grande diferenca entre o Zbus
e o metodo proposto. O metodo proposto considera que geradores e cargas participam de forma independente do
uso da rede. Por isso verifica-se a diferenca expressiva nos resultados para essa barra.
avg
Como o Zbus
considera o equivalente, a potencia total da barra e pequena. Por isso o valor
baixo alocado a barra 3.
Para o metodo proposto, mesmo C3 tendo
uma potencia ativa proxima a G3, a alocacao a C3
e mais que o dobro da alocacao a G3. Essa diferenca e dada em funcao das premissas do metodo,
que considera as leis eletricas aliadas a Teoria dos
Jogos.
avg
Para o Zbus
, G1 e C2 utilizam a linha (12) mais que os outros agentes, visto que, segundo
seus criterios, esses agentes estao eletricamente
mais proximos da linha.
O metodo proposto calcula resultados semeavg
lhantes ao Zbus
, pois tambem considera as leis de
circuitos. C1, que esta eletricamente proxima a
linha (1-2), recebeu alocacao reduzida, pois aumentos em sua carga reduzem o fluxo na linha,
desde que o valor da geracao na sua barra se mantenha igual. Essa percepcao de benefcio e oriunda

Tabela 3 Alocacoes para o sistema de 5 barras
Linha (1-2) (MW)
avg
Bar.
PS
Zbus
AS
1 C
0,00
8,48
0,38
1 G 56,96 42,67 40,39
2 C 56,96 40,99 32,46
2 G
0,00
0,00
0,00
3 C
0,00
0,60
11,88
3 G
0,00
0,56
4,91
4 C
0,00
2,65
5,57
4 G
0,00
7,23
11,66
5 C
0,00
10,73
6,68
5 G
0,00
0,00
0,000
Total 113,92 113,92 113,92

1909

Linha (3-2)
avg
PS Zbus
0,00 1,66
4,80 8,33
27,34 31,47
0,00 0,00
0,00 0,44
0,00 0,41
0,00 2,18
22,55 5,94
0,00 4,27
0,00 0,00
54,69 54,69

(MW)
AS
3,80
3,49
25,46
0,00
-3,77
11,46
-0,43
12,39
2,27
0,00
54,69

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Conclusoes

network cost allocation, IEEE Trans. Power
Syst 22(1) 342349.

Neste trabalho apresentou-se um metodo fundamentado na teoria_de_circuitos em combinacao
com a teoria_dos_jogos para resolver o problema da
alocacao_do_uso_da_rede de transmissao de energia
eletrica.
Os resultados obtidos corroboram a influencia dos componentes de corrente imaginaria e real
no processo de alocacao pelo uso da rede entre
os agentes e a necessidade de representar toda
geracao e carregar como agentes independentes,
mesmo quando estao no mesmo barramento.
O metodo de Aumann-Shapley e bastante
adequado para a aplicacao em situacoes onde se
deseja alocar benefcios de uma acao conjunta.
Dentro do setor eletrico, o metodo ja havia se mostrado bastante eficaz em outras situacoes. Na sua
aplicacao para o uso do sistema de transmissao
o desempenho do metodo mostrou-se dentro do
esperado, mantendo os criterios de justica e eficiencia economica repartindo com exatidao o uso
das linhas do sistema.
Na comparacao com outros metodos disponveis na literatura tecnica, o metodo proposto neste
trabalho mostrou que, alem de conter algumas das
caractersticas desejaveis propostas por esses metodos, ainda e capaz de identificar os agentes que
promovem benefcios ao sistema, fornecendo sinais locacionais para aliviar congestionamento de
linhas eou para aumentar a capacidade de transmissao disponvel.

Huneault, M., Galiana, F. and Gross, G. (1999).
A review of restructuring in the electricity
business, Proceedings of 13th Power Systems
Computation Conference, pp. 1931.
Ilic, M. D., Galiana, F. and Fink, L. (1998). Power
systems restructuring engineering and economics, Vol. 448, Springer.
Junqueira, M., Da Costa, L., Barroso, L. A., Oliveira, G. C., Thome, L. M. and Pereira, M. V.
(2007). An aumann-shapley approach to allocate transmission service cost among network
users in electricity markets, Power Systems,
IEEE Transactions on 22(4) 15321546.
Molina, Y. P., Prada, R. B. and Saavedra Mendez, O. (2008). On the partition of transmission losses among generators, Power Systems, IEEE Transactions on 23(4) 1883
1885.
Molina, Y. P., Prada, R. B. and Saavedra, O. R.
(2010). Complex losses allocation to generators and loads based on circuit theory
and aumann-shapley method, Power Systems, IEEE Transactions on 25(4) 1928
1936.
Molina, Y. P., Saavedra, O. R. and Amars, H.
(2013). Transmission network cost allocation based on circuit theory and the aumannshapley method.

Referencias

Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de carga em redes
de energia eletrica, E. Blucher.

Aumann, R. and Shapley, L. (1974). Values of
non-atomic games, Princeton Univ. Press,
Princeton, NJ.

Nascimento, G. A., Molina, Y. P., Alves, C. C. and
Saavedra, O. R. (2009). Um novo metodo
de alocacao de perdas complexas utilizando
seguimento de fluxos.

Bhakar, R., Sriram, V., Padhy, N. P. and Gupta,
H. O. (2010). Probabilistic game approaches
for network cost allocation, Power Systems,
IEEE Transactions on 25(1) 5158.
Bialek, J. (1996). Tracing the flow of electricity,
Generation, Transmission and Distribution,
IEE Proceedings-, Vol. 143, IET, pp. 313320.

Perez-Arriaga, I. J., Rubio, F. J., Puerta, J., Arceluz, J. and Marin, J. (1995). Marginal pricing
of transmission services An analysis of cost
recovery, Power Systems, IEEE Transactions
on 10(1) 546553.

Bialek, J. (1997). Topological generation and load
distribution factors for supplement charge allocation in transmission open access, Vol. 12,
IEEE, pp. 5260.

Santos, B. F. and Saavedra, O. R. (2007). A
methodology for allocation of transmission
losses in competitive environment, Proceedings of the IEEE Lausanne Power Tech .

Chu, W.-C., Chen, B.-K. and Liao, C.-H. (2004).
Allocating the costs of reactive power purchased in an ancillary service market by modified
y-bus matrix method, Power Systems, IEEE
Transactions on 19(1) 174179.

Tan, X. and Lie, T. (2002). Application of the
shapley value on transmission cost allocation
in the competitive power market environment, IEE Proceedings-Generation, Transmission and Distribution 149(1) 1520.

Conejo, A. J., Contreras, J., Lima, D. A. and
Padilha-Feltrin, A. (2007). Zbus transmission

1910