XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIACAO DO SISTEMA DE VETO PARA O EXPERIMENTO NEUTRINOS
ANGRA
Augusto Santiago Cerqueira, Igor Abritta Costa, Antonio Fernandes Junior, David
de Melo Souza, Rafael Antunes Nobrega, Joao Carlos Costa dos Anjos, Gabriel Luis
Azzi, Herman Pessoa Lima Junior, Otto Rocha, Cesar Manuel Castromonte Flores,
Rogerio Machado, Pietro Chimenti, Paulo Cesar Machado de Abreu Farias, Iuri
Muniz Pepe, Eduardo F. de Simas Filho, Dion Barbosa dos Santos Ribeiro , Germano
Pinto Guedes, Luis Fernando Gomez Gonzalezk, Ernesto Kemp , Lucas Mendes Santos

, Gustavo do Amaral Valdiviesso , Stefan Wagner 




Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora-MG, Brasil

Centro Brasileiro de Pesquisas Fsicas
Rio de Janeiro-RJ, Brasil






Universidade Federal da Bahia
Salvador-BA, Brasil

Universidade Estadual de Feira de Santana
Feira de Santana-BA, Brasil
k

Universidade Estadual de Campinas
Campinas-SP, Brasil





Universidade Federal do ABC
Santo Andre-SP, Brasil

Universidade Estadual de Alfenas
Alfenas-MG, Brasil

Pontifcia Universidade Catolica do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro-RJ, Brasil

Emails augusto.s.cerqueira@gmail.com, igorabritta@gmail.com,
antonio.junior@engenharia.ufjf.br, david.melo@engenharia.ufjf.br, ranobr@gmail.com,
janjos@on.br, gabriel@cbpf.br, hlima@cbpf.br, rochafiscomp@gmail.com , cesarc@cbpf.br,
romachad@cbpf.br, pietro.chimenti@ufabc.edu.br, paulo.farias@ufba.br,
lapo.if@gmail.com, eduardosimas@gmail.com , ribeirodion@gmail.com,
germano.uefs@gmail.com, lfgomez@gmail.com, kemp@ifi.unicamp.br, lmendes@fnal.gov,
gustavo.valdiviesso@gmail.com, swagner@cbpf.br
Abstract The Neutrinos Angra (-Angra) Experiment aims to construct an antineutrinos detection device
capable of monitoring the Angra dos Reis nuclear reactor activity. Nuclear reactors are intense sources of
antineutrinos, and the thermal power released in the fission process is directly related to the flow rate of these
particles. The system proposed in this collaboration considers a detector operating on the surface, next to a
nuclear reactor. This condition exposes the detector to a high rate of background noise events, mainly generated
by cosmic rays. Therefore, the veto system has a fundamental role in the experiment viability and should be
evaluated carefully by our Collaboration. This paper presents the first results related to the characterization and
evaluation of the Neutrinos Angra Detectors Veto System.
Keywords

Veto System, Neutrino detectors, Nuclear reactor, Monitoring device.

Resumo O Experimento Neutrinos Angra (-Angra) tem como objetivo a construcao de um dispositivo para
deteccao de antineutrinos (e ) capaz de monitorar a atividade do reator_nuclear de Angra dos Reis. Reatores
nucleares sao uma fonte intensa de antineutrinos, e a energia termica liberada no processo de fissao e diretamente
relacionada a taxa de fluxo dessas partculas. O sistema proposto por nossa Colaboracao considera um detector
operando na superfcie, ao lado de um reator_nuclear. Essa condicao faz com que o detector fique exposto a uma
grande taxa de eventos de rudo de fundo, gerados principalmente por raios_cosmicos. Portanto, o sistema de
veto tem um papel fundamental na viabilidade do Experimento e deve portanto ser avaliado criteriosamente por
nossa Colaboracao. Propomos neste trabalho apresentar os primeiros resultados de caracterizacao e avaliacao do
sistema_de_veto do detector Neutrinos Angra.
Palavras-chave

11

Sistema de veto, Detector de Neutrinos, Reator nuclear, Dispositivo de monitoramento.

2825

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1

Introducao

O objetivo do Experimento Neutrinos Angra (Angra) e desenvolver um detector de superfcie
compacto capaz de identificar as interacoes das
partculas de antineutrinos provenientes da operacao de um reator_nuclear (Anjos et al., 2015).
Medindo o fluxo de antineutrinos ( e ) e possvel monitorar a atividade do reator e estimar a
energia termica produzida em seu nucleo. Outra
intencao da Colaboracao Neutrinos Angra e estudar a possibilidade de medir a variacao do espectro de energia dos neutrinos durante a queima do
combustvel nuclear, o que pode ser usado para
inferir a composicao do combustvel do reator.
Umas das particularidades desse detector e o
fato de ser um detector de superfcie, visto que, comumente detectores de neutrinos sao subterraneos
objetivando uma menor sensibilidade aos rudos
oriundos de raios_cosmicos, como Goesgen (Zacek
et al., 1986), Bugey (Achkar et al., 1995), Chooz
(Apollonio et al., 1998), KamLAND (Eguchi et al.,
2003) e Palo Verde (Boehm et al., 2001). Um dos
desafios em se trabalhar com um detector de superfcie recai sobre o sistema_de_veto, que deve ser
altamente eficiente para que os eventos raros de
neutrinos possam ser detectados em meio a uma
enorme taxa de rudo de fundo.
A assinatura da partcula  e e dada pelas caractersticas de interacao das partculas secundarias (n + e+ ) o positron gera um primeiro sinal e
em seguida a interacao do neutron gera um segundo sinal que acontece com um intervalo de
poucos microssegundos do primeiro. A relacao
temporal entre os sinais pode ser usada para identificar os eventos de antineutrinos.
Esse trabalho apresenta os primeiros resultados experimentais referentes as caractersticas do
sistema_de_veto do detector Neutrinos Angra a
partir da analise de medidas feitas com os vetos
superior, inferior e central do experimento realizadas no Centro Brasileiro de Pesquisas Fsicas
(CBPF) no Rio de Janeiro.
2
2.1

O Detector -Angra

Descricao do Detector

O detector -Angra sera instalado ao lado da cupula do reator_nuclear Angra II, e foi projetado
com 4 subsistemas principais 1) o detector central, equipado com 32 PMTs (do ingles, Photomultiplier Tube) 2) o detector externo, que e uma
camada adicional que fica em torno das paredes do
detector central, equipado com 4 PMTs 3) Shielding lateral, que fica em torno do detector externo
e 4) Duas tampas posicionados abaixo e acima dos
detectores, cada um equipado com 4 PMTs. Enquanto que a tarefa de detectar as partculas resultantes do decaimento beta inverso fica a cargo do
detector central, os outros dois subsistemas tem a

11

funcao de filtrar os raios_cosmicos e os rudos externos de baixa energia, como radioatividade natural, funcionando portanto como sistema_de_veto.
Tanto as tampas, quanto os detectores interno e
externos sao preenchidos com agua, tornando a
radiacao de Cherenkov (Malone, 2014) o processo
principal de medida para as 44 PMTs, sendo todas
do mesmo modelo (Hamamatsu R5912).
As dimensoes do detector inteiro sao 2, 75m 
2, 10m  2, 42m e do tanque do detector alvo sao
1, 50m  1, 05m  1, 39m. A massa do detector
alvo provera uma taxa de interacao de neutrinos
na ordem de 5.103 eventos por dia, considerando
uma distancia de 30m do centro do reator e 4GW
de energia termica. Na Figura 1 encontra-se um
esquematico do detector -Angra.

Figura 1 Esquematico do detector -Angra. (1) Vetos superior e inferior, equipados com 4 PMTs
cada. (2) - Shielding lateral. (3) - Veto Central,
equipado com 4 PMTs. (4) - Tanque central (Detector Alvo), equipado com 32 PMTs, metade na
parte superior e metade na inferior.
As tampas inferior e o superior, com dimensoes 2, 75m  2, 10m  0, 25m, foram projetados identicamente, diferenciando-se somente pelo
acrescimo de um gradeamento de policarbonato
existente na tampa inferior, objetivando um reforco estrutural.

2.2

Sntese da eletronica

O sistema de leitura do detector -Angra, mostrado na Figura 2, em resumo, consiste em 44
PMTs (12 Veto e 32 Alvo), imersas em agua e
energizadas por um sistema de Alta Tensao configurado para garantir um ganho de 107 eletrons
por fotoeletrons para as PMTs Cada canal do detector e processado individualmente pelo circuito
de front-end  o sinal analogico proveniente do circuito Amplificador-Modulador e entregue ao modulo de aquisicao (NDAQ) para ser digitalizado,
processado e mantido em buffer enquanto aguarda
o sinal de decisao do primeiro nvel de filtragem
(L1TS) Caso o evento seja aprovado, o NDAQ
envia esse dado para o segundo nvel de filtragem
(L2TS), onde uma decisao mais criteriosa e mais
demorada podera ser efetuada.

2826

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Esquematico do sistema de leitura do
detector.

Figura 4 Esquematico das posicoes dos cintiladores para aquisicao dos dados de raios_cosmicos no
sistema_de_veto inferior e superior.

3 Sistema de medidas para a
caracterizacao do sistema_de_veto
O esquematico da leitura e sistema de filtragem
aplicado nas medidas desse artigo e mostrado na
Figura 3. Os cabos das 4 PMTs dos vetos foram
conectadas as entradas da front-end, os sinais de
sada da front-end sao enviados ao modulo NDAQ,
onde sao digitalizados e enviados a um computador local. Duas pas cintiladoras de medidas com
40cm x 40cm e 1cm de espessura foram posicionadas uma em cima e outra abaixo do veto, com
aproximadamente 50cm de distancia vertical entre elas (para as tampas), no intuito de produzir
a informacao de filtragem para os eventos de raios
cosmicos. Esses sinais foram enviados a um discriminador e a uma porta logica configurada para
fornecer a coincidencia entre os dois cintiladores.
O modulo NDAQ foi configurado para digitalizar
e armazenar 100 amostras do sinal de entrada a
uma taxa de 125 MHz.

Figura 3 Esquematico do sistema de leitura usado
para aquisicao de raios_cosmicos.
Como os vetos superior e inferior sao simetricos, as medidas foram feitas em 3 posicoes de
uma metade do detector, como mostrado na Figura 4, sendo que a posicao 3 encontra-se no meio
do detector e as posicoes 1 e 2 sao simetricas. A
posicao 1 esta a 48 cm da maior lateral do veto,
e a 43 cm da menor lateral, em relacao ao centro
do cintilador. As posicoes podem variar em ate
5cm.
As medicoes para o veto central foram feitas
em 3 posicoes. Como mostra a figura 5, para posicao 1 foram utilizadas as pas cintiladoras 1 e 2
ja para posicao 2 foram utilizadas as pas 1 e 3 e
a posicao 3 utilizou as pas 4 e 2.

11

Figura 5 Esquematico das posicoes dos cintiladores para aquisicao dos dados de raios_cosmicos no
sistema_de_veto central.
4

Resultados da aquisicao de medidas de
raios_cosmicos

A aquisicao dos eventos e coordenada pela coincidencia dos sinais gerados pelas pas cintiladoras,
que compoem o sistema de filtragem. O objetivo do sistema de filtragem e selecionar os eventos que interagem com as duas pas, como mostra
a figura 3. Porem, existem eventos que podem
falsear o sistema de filtragem, que serao tratados
nesse trabalho como contaminacao (formada principalmente por sinais de corrente de escuro). Esse
efeito, adiciona um vies negativo no calculo de eficiencia.
A coluna de raios_cosmicos na Tabela 1 mostra que o sistema de filtragem usado nas medidas
dos vetos inferior e superior funciona a uma taxa
acima de 4 mil eventos por 5 minutos enquanto
que para o veto central esse sistema trabalha a
uma taxa de 103 vezes por 5 minutos. Essa diferenca ocorre devido a distancia entre as pas ser
maior nos testes do veto central, como mostra a
figura 5.
Tabela 1 Taxa de Eventos
Detector

Raios Cosmicos
 5 min

Taxa de
Contaminacao ()

Veto Superior

4537

0,375

Veto Inferior

4028

0,323

Veto Central

103

5,825

Erro
+0,225
-0,156
+0,229
-0,151
+6,423
-3,658

Como caracterizado em (Costa et al., 2014), o
pico do pulso produzido por uma fotomultiplicadora e linearmente proporcional a quantidade de
fotons que interagiram com ela. Ao analisar o sis-

2827

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tema de filtragem na posicao 1 do veto inferior,
como mostra a figura 4, espera-se que a PMT 1
possua a maior energia e a PMT 3 possua menor
energia. O padrao para a distribuicao de picos
dos eventos de sinal na posicao 1 apresentado na
figura 6 foi verificado em todas as medidas. Este
caso, representativo, informa-nos que a PMT 1
possui mais eventos com maiores valores de picos,
seguida pela distribuicao da PMT4. Por ultimo
percebemos que as distribuicoes que possuem menos energia sao as da PMT 2 e 3. A figura 7

Figura 8 Eficiencia de cada PMT na posicao 1.
perspectiva da figura 7, obedecendo o mesmo padrao de energia verificado. Nessa figura e possvel
perceber a sensibilidade da eficiencia em relacao
a posicao da pa cintiladora. De acordo com a figura 4, as eficiencia das posicoes 1 e 2 deveriam
ser as mesmas, entretanto, na execucao pratica
das medidas pode ter ocorrido um desvio na posicao das pas cintiladores, de ate 5 cm. A figura 10

Figura 6 Distribuicao de Pico dos eventos de sinal
na Posicao 1 das pas cintiladoras para as 4 PMTs.
mostra a distribuicao de cada posicao de acordo
com a PMT. Se relacionarmos a PMT 1 com as
posicoes mostradas na figura 4, a distribuicao de
pico das posicoes 1 e 2 devem indicar os maiores
valores e a posicao 3 deve apresentar os menores
valores.
Figura 9 Eficiencia em cada posicao para PMT1.

Figura 7 Distribuicao de Pico dos eventos na
PMT1 para as 3 posicoes das pas cintiladoras.
Foi avaliada a eficiencia dos vetos em relacao
aos eventos selecionados pelo sistema de filtragem,
com os limiares de deteccao variando de 0 a 127
ADC. A figura 8 mostra a eficiencia das quatro
PMTs do veto inferior, na posicao 1. Essa figura esta relacionada a figura 6, ou seja, as PMTs
que possuem maiores valores de pico sao detectadas por limiares mais altos, definindo em ordem decrescente as energias e eficiencias como
PMT1>PMT4>PMT2>PMT3. A figura 9 mostra que ao analisarmos a PMT 1 do veto inferior,
as posicoes 1 e 2 possuem os maiores valores de eficiencia e a posicao 3 apresenta os piores ndices.
Esses resultados mostram a eficiencia na mesma

11

representa o comportamento do veto inferior com
quatro possveis configuracoes, onde cada uma delas representa um requisito mnimo de PMTs disparadas. Devemos analisar essa figura de 3 ADC
em diante, visto que o rudo de fundo esta compreendido de 0 ate 1 na sada do conversor AD.
Percebemos que o requisito de 1 PMT permanece proximo a 100 ate  20ADC, ja o requisito 2 PMTs esta em  98 ate 5 ADC. A seguir

Figura 10 Eficiencia verificando o numero de
PMTs disparadas.
temos as tabelas que contemplam a avaliacao de
todo o sistema_de_veto, adotando um limiar de 3

2828

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ADC. Nessa etapa e importante salientar que as
porcentagens relativas a deteccao dos eventos esta
referenciada no sistema de filtragem. Foi visto na
tabela 1 que existe uma contaminacao no sistema
de filtragem que deve ser considerada ao analisarmos as eficiencias das tabelas.
A tabela 2 mostra a eficiencia individual de
cada PMT de acordo com a posicao das pas cintiladoras, no veto superior. Nota-se que as maiores
eficiencias se encontram na linha da PMT 1, nas
colunas das posicoes 1 e 2. Esse fato se da pela
maior proximidade entre a pa cintiladora e PMT
ocorrer nessa ocasiao. Analogamente os piores nveis de eficiencia se encontram na linha da PMT 3,
nas posicoes 1 e 2. A coluna da posicao 3 mostra
um maior equilbrio entre as eficiencias, tendendo
para um maior valor nas PMTs 2 e 4, devido a
posicao central das pas cintiladoras e a geometria
retangular do veto.
Tabela 2 Veto Superior
PMT
1
2
3
4

Eficiencia() das PMTs por posicao
Posicao
1
2
3
0,11
99, 65  0,14
99, 60  0,11
90, 73  0,56
0,15
0,59
67, 27  0,92
98, 67  0,22
93, 69  0,47
0,93
0,24
0,49
0,98
0,96
45, 21  0,98
36, 99  0,95
83, 17  0,73
0,75
0,44
0,91
94, 40  0,47
68, 71  0,92
97, 19  0,32
0,34

Os testes realizados no veto inferior estao
quantificados na tabela 3. Apesar dos resultados
indicarem o mesmo padrao do veto superior, e possvel perceber que as eficiencias do veto inferior
estao maiores. Este fato originou estudos, ora em
curso, visando responder o porque de tais diferencas. Procede-se a analise dos ganhos,a uma avaliacao da integridade e de possvel diferencas no
volume de agua dos vetos, e, por fim, a avaliacao
do efeito causado pela camada de policarbonato
do veto inferior.
Tabela 3 Veto Inferior

PMT
1
2
3
4

Eficiencia() das PMTs por posicao
Posicao
1
2
3
0,12
99, 55  0,15
99, 52  0,13
96, 46  0,35
0,16
0,38
80, 11  0,78
95, 83  0,38
99, 35  0,15
0,78
0,41
0,18
0,97
0,96
58, 48  0,97
60, 21  0,97
97, 22  0,31
0,34
0,43
0,84
94, 67  0,46
75, 51  0,86
99, 21  0,16
0,19

A tabela 4 mostra os testes feitos para o veto
central. Como mostra a figura 5, as PMTs do veto
central se encontram na parte superior da estrutura e a posicao 1 utiliza uma pa no centro do
veto, na parte superior, e outra a 10 cm do chao
na lateral que possui a PMT 2. Na tabela 4, a
coluna da posicao 1 mostra que a PMT 2 possui
a melhor eficiencia, enquanto que a PMT 4, na
direcao oposta, a pior eficiencia. Na posicao 2 a
pa que se encontra a 10 cm do chao e colocada na
lateral que possui a PMT 3, e essa alteracao pode
ser vista na coluna da posicao 2, onde a PMT 3
possui maior eficiencia em contraste com PMT1,

11

na direcao oposta. A posicao 3 e feita com a pa
superior proxima a lateral que possui a PMT4,
e a outra pa a 10 cm do chao, perto da lateral
da PMT2. Nesse teste as partculas se encontram
abaixo do nvel das PMTs, embora as eficiencia se
apresentem mais equalizadas, o maximo de eficiencia chega a 92,26 na PMT4.
Tabela 4 Veto Central

PMT
1
2
3
4

Eficiencia() das PMTs por posicao
Posicao
1
2
3
65, 01  1,32
19, 91  0,80
77, 61  1,14
1,34
0,78
1,17
96, 36  0,50
79, 65  0,79
89, 67  0,82
0,56
0,80
0,87
89, 97  0,82
96, 41  0,36
87, 24  0,90
0,87
0,38
0,94
1,09
0,80
17, 87  1,05
78, 44  0,82
92, 26  0,72
0,77

As tabelas 5, 6 e 7 mostram, de fato, como
seria a associacao do disparo das 4 PMTs, dos
seus respectivos vetos, na deteccao de uma determinada partcula, utilizando o mesmo limiar na
sada do conversor AD utilizado nas tabelas anteriores, cujo valor foi 3.
Na tabela 5, os testes sao feitos no veto superior. Em todas as tres posicoes, com o requisito
mnimo de 1 PMT disparada, as eficiencias estao
acima dos 99 de patamar indicados pela colaboracao. Com o requisito mnimo de 2 PMTs,
apenas a posicao 1 nao obteve tal patamar. Porem, devemos considerar que os erros envolvendo
a eficiencia e a contaminacao do sistema de filtragem deixam em aberto essa suposicao. Acima
de 3 PMTs disparadas a eficiencia comeca a ser
degradada.
Tabela 5 Veto Superior
Eficiencia() pelo Numero de PMTs disparadas
Posicao
N o PMTs
1
2
3
1
99, 72  0,09
99, 65  0,11
99, 49  0,13
0,12
0,14
0,16
2
98, 34  0,24
99, 25  0,16
99, 27  0,16
0,27
0,19
0,19
78, 04  0,81
78, 45  0,80
95, 96  0,38
3
0,82
0,82
0,40
0,91
0,88
4
30, 44  0,90
26, 63  0,87
70, 06  0,90
0,91

A tabela 6 mostra em sua primeira linha que
com o disparo de apenas 1 PMT, as 3 Posicoes possuem eficiencia maior do que 99. Na segunda linha, somente a posicao 3 ultrapassa esse patamar,
porem ao analisar o valor da contaminacao, e provavel que todos os valores ultrapassem os 99.
Como visto na tabela 5, a eficiencia do veto inferior comeca a se degradar com o requisito mnimo
de 3 PMTs disparadas. Entretanto, devido ao veto
inferior geralmente apresentar melhores eficiencias
individualmente por PMT em relacao a veto superior, essa degradacao se apresenta menor.
A tabela 7 mostra que o nvel da eficiencia do
veto central atingiu nveis menores do que os vetos inferior e superior, com o requisito mnimo de
1 PMT. Esse fato pode ser explicado pela tabela 1,
que mostra como a taxa de contaminacao das medidas do veto central e mais expressiva. Caso a
contaminacao seja considerada, as eficiencias da

2829

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 6 Veto Inferior

Eficiencia() pelo Numero de PMTs disparadas
Posicao
1
2
3
0,09
1
99, 74  0,12
99, 67  0,10
99, 73  0,09
0,13
0,12
0,19
0,19
2
98, 96  0,22
98, 97  0,22
99, 62  0,11
0,14
3
87, 82  0,63
87, 38  0,64
99, 35  0,15
0,66
0,67
0,18
0,98
0,98
4
46, 28  0,98
45, 04  0,98
93, 54  0,47
0,50

N o PMTs

primeira linha da tabela 7 podem ultrapassar os
99 e os da segunda linha os 98.
Tabela 7 Veto Central

Eficiencia() pelo Numero de PMTs disparadas
Posicao
N o PMTs
1
2
3
1
97, 20  0,44
97, 45  0,30
94, 22  0,62
0,50
0,33
0,67
2
94, 18  0,63
93, 78  0,47
93, 01  0,68
0,69
0,49
0,73
1,33
0,91
3
64, 27  1,35
68, 40  0,92
89, 67  0,82
0,87
4
13, 57  0,98
14, 78  0,71
69, 90  1,25
0,94
0,69
1,28

5

Conclusoes

Os testes realizados mostraram uma alta performance (99) na deteccao de partculas cosmicas
pelo sistema_de_veto do experimento Angra Neutrinos. De acordo com o artigo (Anjos et al., 2015)
uma eficiencia acima de 99 viabilizaria o funcionamento do experimento Angra-Neutrinos.
Analisando os resultados percebemos que
existe uma pequena queda de eficiencia (1) no
veto inferior e superior quando utilizamos o requisito mnimo de 2 PMTs, em relacao a 1 PMT, na
deteccao de partculas. No veto central essa queda
e mais acentuada (4), o que poderia indicar futuras configuracoes diferentes entre os vetos.
Foi observado o impacto da contaminacao do
sistema de filtragem nas eficiencias de todos os
vetos, apontando para uma justificativa na queda
de eficiencia global.
Ressalta-se que a analise aqui apresentada foi
feita observando os vetos individualmente, entretanto existe a possibilidade de usar uma combinacao de mais de um veto simultaneamente com o
intuito de aumentar a eficiencia final do sistema.
Alem da satisfatoria avaliacao do sistema de
veto do experimento, foi possvel observar as sensibilidade do sistema em relacao a posicao das
pas cintiladoras, abrindo a possibilidade de novos
estudos, buscando uma melhor caracterizacao do
sistema_de_veto.
Agradecimentos

Referencias
Achkar, B., Aleksan, R., Avenier, M., Bagieu, G.,
Bouchez, J., Brissot, R., Cavaignac, J.-F.,
Collot, J., Cousinou, M., Cussonneau, J.-P.
et al. (1995). Search for neutrino oscillations at 15, 40 and 95 meters from a nuclear
power reactor at bugey, Nuclear Physics B
434(3) 503532.
Anjos, J., Abrahao, T., Alvarenga, T., Andrade,
L., Azzi, G., Cerqueira, A., Chimenti, P.,
Costa, J., Dornelas, T., Farias, P. et al.
(2015). Using neutrinos to monitor nuclear
reactors the angra neutrino experiment, simulation and detector status, Nuclear and
Particle Physics Proceedings 267 108115.
Apollonio, M., Baldini, A., Bemporad, C., Caffau,
E., Cei, F., Declais, Y., De Kerret, H., Dieterle, B., Etenko, A., George, J. et al. (1998).
Initial results from the chooz long baseline
reactor neutrino oscillation experiment, Physics Letters B 420(3) 397404.
Boehm, F., Busenitz, J., Cook, B., Gratta, G.,
Henrikson, H., Kornis, J., Lawrence, D., Lee,
K., McKinny, K., Miller, L. et al. (2001).
Final results from the palo verde neutrino
oscillation experiment, Physical Review D
64(11) 112001.
Costa, J. A., Dornelas, T. I., Nobrega, R. A. and
Cerqueira, A. S. (2014). Front-end electronics
of the neutrinos angra project, Instrumentation and Measurement Technology Conference (I2MTC) Proceedings, 2014 IEEE International, IEEE, pp. 15011505.
Eguchi, K., Enomoto, S., Furuno, K., Goldman,
J., Hanada, H., Ikeda, H., Ikeda, K., Inoue,
K., Ishihara, K., Itoh, W. et al. (2003). First
results from kamland evidence for reactor
antineutrino disappearance, Physical Review
Letters 90(2) 021802.
Malone, K. (2014). The high altitude water cherenkov observatory, Bulletin of the American
Physical Society 59.
Zacek, G., Feilitzsch, F. v., Mossbauer, R., Oberauer, L., Zacek, V, Boehm, F., Fisher, P.,
Gimlett, J., Hahn, A., Henrikson, H. et al.
(1986). Neutrino-oscillation experiments at
the gosgen nuclear power reactor, Physical
Review D 34(9) 2621.

Este trabalho foi apoiado por varias agencias de
fomento, atraves de uma serie de projetos de financiamento. A Colaboracao Angra reconhece
o apoio do MCTI, CNPq, FINEP e as seguintes
agencias de pesquisa estaduais FAPESP, FAPEMIG e FAPERJ.

11

2830