Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

LOCALIZACAO DE FALTAS BASEADA EM ONDAS VIAJANTES E
APROXIMACOES TIPICAS DA VELOCIDADE DE PROPAGACAO
Felipe V. Lopes, Leonardo U. Iurinic, Washington L. A. Neves,
Damasio Fernandes Jr., Arturo S. Bretas


Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
Av. Aprgio Veloso, 882, Bodocongo, 58.429-900, Campina Grande, Paraba, Brasil


Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Av. Osvaldo Aranha 103, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil
Emails felipe.lopes@ee.ufcg.edu.br, uiurinic@ece.ufrgs.com.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br, abretas@ece.ufrgs.br
Abstract The propagation velocity of fault-induced electromagnetic waves is a crucial variable for the majority of one-, two- and multi-terminal traveling wave-based fault locators. Although the propagation velocity
depends on the system parameters and on the fault features, most of traveling wave-based fault locators use
approximated values of such quantity. In this paper, the influence of these approximations on the accuracy of
traveling wave-based fault locators is evaluated, including the analysis of the influence of the dominant frequencies of fault-induced transients on the propagation velocity of electromagnetic waves. To perform the proposed
analysis, several simulations of faults in 230 kV transmission lines 150 km, 402 km and 900 km long were carried
out using the Alternative Transients Program (ATP). The obtained results revealed that the propagation velocities present little variations in lines with typical lengths, so that the use of approximated values is suitable for
real-time applications and for cases in which the line parameters are not known.
Fault locators, transmission lines, traveling waves, propagation velocity.

Keywords

Resumo A velocidade de propagacao de ondas eletromagneticas induzidas por faltas e uma variavel crucial
para a maioria dos localizadores_de_faltas de um, dois ou mais terminais baseados na teoria das ondas_viajantes.
Embora a velocidade de propagacao dependa dos parametros do sistema e das caractersticas da falta, a maioria
dos localizadores_de_faltas baseados na teoria das ondas_viajantes usam valores aproximados desta grandeza.
Neste trabalho, a influencia dessas aproximacoes sobre a precisao dos localizadores_de_faltas baseados na teoria
das ondas_viajantes e avaliada, incluindo a analise da influencia das frequencias dominantes dos transitorios
induzidos por faltas sobre a velocidade de propagacao das ondas eletromagneticas. Para realizar a analise ora
proposta, foram simulados varios casos de faltas em linhas_de_transmissao de 230 kV com 150 km, 402 km e
900 km de extensao usando o Alternative Transients Program (ATP). Os resultados obtidos revelaram que as
velocidades_de_propagacao apresentam pequenas variacoes para linhas com comprimentos tpicos, de forma que
o uso de valores aproximados e adequado para aplicacoes em tempo_real e para casos nos quais os parametros
das linhas nao sao conhecidos.
Palavras-chave

.

Introducao

Existem varios tipos de metodos voltados
para a localizacao_de_faltas em SEPs (Saha et al.,
2010), dentre os quais tem se destacado os baseados na analise de componentes fundamentais e
na teoria das ondas_viajantes (OVs). Os metodos
baseados na analise de componentes fundamentais
sao os mais difundidos por serem mais simples e
baratos (Phadke and Thorp, 2009). No entanto,
com os ultimos avancos da tecnologia digital, os
metodos baseados na teoria das OVs tem se popularizado (Gale et al., 1993), de forma que, atualmente, ja se encontram disponveis em alguns
reles_digitais e Registradores Digitais de Perturbacoes (RDPs) (Zimath et al., 2010).
Os metodos baseados na teoria das OVs sao
imunes a uma serie de fontes de erro tpicas dos
metodos classicos baseados na analise de componentes fundamentais (Moutinho et al., 2010). Isso
se deve ao fato destas tecnicas dependerem apenas de variaveis como a velocidade de propagacao
das ondas_viajantes na LT monitorada o instante
de chegada das OVs induzidas pela falta aos terminais monitorados e o comprimento da LT (no

Os sistemas_eletricos_de_potencia (SEPs) tem crescido significantemente em tamanho e complexidade nas ultimas decadas, aumentando o numero e
extensao das linhas_de_transmissao (LTs) em operacao (Saha et al., 2010). Consequentemente, a
manutencao dos ndices de continuidade de servico dos SEPs tem sido motivo de preocupacao
constante por parte das concessionarias de energia eletrica, o que tem motivado varias pesquisas
na area de localizacao_de_faltas.
Os curtos-circuitos, conhecidos popularmente
como faltas, sao um dos tipos de disturbio mais
preocupantes para as concessionarias, pois suas
caractersticas e ponto de ocorrencia sao difceis
de prever. Por isso, os dispositivos localizadores
de faltas tem desempenhado um papel de grande
importancia nos SEPs, visto que, apos curtoscircuitos, sao capazes de estimar com boa precisao o local do disturbio, minimizando, portanto, o
tempo de restabelecimento dos SEPs (Phadke and
Thorp, 2009).

1887

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

caso de metodos de dois ou mais terminais). Em
geral, as velocidades_de_propagacao sao aproximadas por valores proximos ao da velocidade da luz
(Gale et al., 1993), mesmo sabendo-se que estas
sao funcao dos parametros da LT e das frequencias caractersticas dos transitorios induzidos pela
falta (Jian et al., 1998). Neste contexto, sabese que, muito embora varios trabalhos disponveis
na literatura venham atestando a validade dessas
aproximacoes, o uso de valores aproximados para
a velocidade de propagacao das OVs em algoritmos de localizacao_de_faltas tem sido cada vez mais
questionado pela comunidade cientfica.
Neste trabalho, e realizada uma analise sobre a influencia de aproximacoes da velocidade de
propagacao das OVs sobre procedimentos de localizacao_de_faltas. Para tanto, foram realizadas
no ATP diversas simulacoes de falta em LTs de
230 kV com comprimentos de 150 km, 402 km e
900 km. Em cada caso, realizou-se a estimacao do
ponto de falta atraves de metodos de dois terminais baseados na teoria das OVs considerando velocidades aproximadas tipicamente utilizadas em
localizadores reais e considerando velocidades de
propagacao obtidas a partir de aproximacoes mais
elaboradas que consideram os parametros da LT
e as frequencias dominantes dos transitorios de
falta. Dos resultados obtidos, foi constatado que
o uso de velocidades_de_propagacao aproximadas
pode diminuir um pouco a precisao das estimativas do ponto de falta, mas nao compromete a
confiabilidade dos algoritmos baseados na teoria
das OVs, sendo portanto adequado para procedimentos em tempo_real ou quando os parametros
da LT nao sao conhecidos.
2

Figura 1 Diagrama de reflexoes para uma falta
em um dado ponto f de uma LT.
Ja os localizadores_de_faltas de dois terminal
calculam a estimativa do local do defeito a partir da identificacao dos instantes de incidencia dos
primeiros transitorios induzidos pelo disturbio nas
extremidades da LT (t11 e t21 ), usando
  (t21  t11 )v
de 
.
(2)
2
De (1) e (2) percebe-se que a velocidade de
propagacao das OVs se encontra presente no equacionamento dos metodos de um e dois terminais.
Estas velocidades sao funcao dos parametros da
LT onde as ondas se propagam, e estes parametros
sao variaveis na frequencia. Assim, as velocidades
de propagacao sao calculadas usando (Phadke and
Thorp, 2009)

hp
i ,
(3)
v() 
Im
Z()Y ()
onde  e a frequencia angular para a qual a velocidade e calculada e Z() e Y () sao a impedancia
serie e admitancia em derivacao por unidade de
comprimento da LT, respectivamente, que variam
na frequencia.
Embora o ideal fosse calcular v para uma dada
frequencia dominante c considerando os valores
de Z(c ) e Y (c ), sabe-se que a identificacao da
frequencia c nao e pratica comum em campo. Assim, mesmo conhecendo a estrutura das torres de
transmissao, os parametros da LT sao geralmente
aproximados por seus valores na frequencia fundamental, dificultando a aplicacao de (3) em sua
forma mais precisa. Para contornar tal problema,
quatro aproximacoes para v passaram a ser tipicamente utilizadas, sendo obtidas da seguinte forma

Localizacao de Faltas Baseada na
Teoria das Ondas Viajantes

Para possibilitar uma melhor compreensao dos
conceitos basicos dos metodos de localizacao de
faltas baseados na teoria das OVs, apresenta-se
na Fig. 1 o diagrama de reflexoes das ondas eletromagneticas induzidas por uma falta no ponto f
de uma LT de comprimento  monitorada em dois
terminais (Barras 1 e 2).
Segundo Gale et al. (1993), estando o ponto f
a uma distancia d da Barra 1, os localizadores de
um terminal calculam a estimativa da distancia de
falta de a partir da identificacao, na extremidade
monitorada da LT, dos instantes de incidencia dos
primeiros transitorios induzidos pelo disturbio e
do instante de chegada das primeiras ondas refletidas no ponto de falta (t11 e t12 ), usando
(t12  t11 )v
de 
,
2

1. Usa-se (3) considerando apenas parametros
na frequencia fundamental do SEP, originando a velocidade que chamaremos de
vf und .
2. Usa-se (3) considerando os parametros da
LT na frequencia fundamental, porem, realizando a identificacao da frequencia dominante c dos transitorios. Para este caso, fazse   c em (3), sendo a velocidade resultante denominada de vf req .

(1)

onde de e a localizacao estimada do ponto de falta
e v e a velocidade de propagacao das OVs.

1888

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados obtidos sao apresentados na
Fig. 4. Percebe-se que, de fato, as frequencias
dominantes diferem mais para faltas proximas as
barras monitoradas, de forma que, nestes casos,
as velocidades_de_propagacao das OVs que se deslocam nos sentidos das barras 1 e 2 da LT podem apresentar maiores diferencas entre seus valores. Para ilustrar tal problematica, apresenta-se
na Fig. 5 a relacao entre as velocidades vperdas0
e vf req calculadas para a LT avaliada usando (3) e
(4), respectivamente, em uma faixa de frequencia
entre 0 e 1,5 kHz.

3. Na terceira aproximacao, considera-se que a
LT onde as OVs se propagam possui perdas
desprezveis. Desta forma, por meio de (3),
pode-se obter a velocidade que chamaremos
de vperdas0 , a qual e dada por
1
vperdas0  
,
LC

(4)

onde L e C sao a indutancia serie e capacitancia em derivacao por unidade de
comprimento, respectivamente, calculadas na
frequencia fundamental.
4. As velocidades_de_propagacao sao determinadas empiricamente com valores proximos ao
da velocidade da luz c ( 3105 kms). O valor de 0, 98c e um dos mais utilizados (Zimath
et al., 2010 Costa and Souza, 2011). Este
tipo de aproximacao se torna util principalmente quando os parametros da LT nao sao
conhecidos.


S1

Ponto
de Falta

d

ZS2

Barra 1

S2

Barra 2

Figura 2 SEP de 230 kV60 Hz avaliado.
Tabela 1 Parametros das LTs modeladas (60 Hz).

Diante da incerteza da validade dessas aproximacoes, varios trabalhos tem sido desenvolvidos
com o intuito de eliminar v dos equacionamentos
utilizados em procedimentos de localizacao_de_faltas baseados na teoria das OVs, como, por exemplo, nas solucoes apresentadas em Gilany et al.
(2007) e Feng et al. (2008). Ja em Xia et al.
(2004) propoe-se uma metodologia para ajuste de
v a partir da medicao on-line do tempo de propagacao das OVs na LT. Porem, o uso das tecnicas classicas de um e dois terminais considerando
velocidades_de_propagacao aproximadas ainda e
predominante, fazendo necessarias analises sobre
os erros provenientes destas aproximacoes.

Resistencia

Reatancia

Susceptancia

(km)

(km)

(0km)

Zero

0,246349

1,33113

1,80723

Positiva

0,0937011

0,677849

2,42979

Sequencia

Tabela 2 Parametros dos equivalentes utilizados.
Equivalente

Dados

Velocidade de Propagacao Versus
Frequencias Dominantes das OVs

S1

S2

Tensao (p.u.)

1, 036 0

0, 996 17

Impedancia ()

11, 0 + j39, 6

20, 0 + j75, 40

35
Altura (m)

3

ZS1

Da literatura, sabe-se que quao mais proximas forem as faltas dos pontos de medicao, maiores serao
as frequencias presentes nos transitorios induzidos
(Saha et al., 2010). Para evidenciar a variacao
das frequencias dominantes das OVs em funcao do
ponto de falta, foram simulados no ATP curtoscircuitos francos do tipo AT no SEP de 230 kV60
Hz ilustrado na Fig. 2, cujos parametros em 60
Hz sao listados nas Tabelas 1 e 2. A estrutura da
torre da LT modelada e ilustrada na Fig. 3.
Nesta avaliacao, a LT foi modelada a parametros distribudos dependentes da frequencia
usando o modelo proposto em Marti (1982), considerando   150 km. A distancia d de falta foi
variada de 15 km a 135 km com passos de 15 km
e, em cada caso, as frequencias dominantes dos
transitorios nas barras 1 e 2 foram identificadas
utilizado o algoritmo proposto em Iurinic et al.
(2013), o qual sera descrito nas proximas secoes.

Condutores de Fase Grosbeak MCM
Cabos Para-raios EHS 38

30
25

(-6,727,1)

(6,727,1)

20
15
-15

(-10,517,4)

(017,4)

-10

-5
0
5
Distância Horizontal (m)

(10,517,4)
10

15

Figura 3 Estrutura da torre da LT modelada.
Frequência Dominante (Hz)

6000
5000

Barra 1
Barra 2

4000
3000
2000
1000
0
0

50
100
Distância d de falta (km)

150

Figura 4 Frequencias dominantes para faltas na
LT avaliada.

1889

Velocidade de propagação ( c)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
0,99
0,98


falta por unidade d . Da Fig. 6, percebe-se que
as frequencias esperadas para os transitorios diminuem com o aumento do comprimento da LT, o
que pode ocasionar variacoes relevantes nas velocidades_de_propagacao das OVs, conforme ilustrado
na Fig. 5. Portanto, a avaliacao das aproximacoes tipicamente utilizadas para as velocidades de
propagacao se faz necessaria tanto para valida-las
quanto para quantificar a influencia destas sobre
procedimentos de localizacao_de_faltas.

0,985
0,98

0,97

Maiores
desvios para baixas
frequências dominantes

0,975
0,97
0

0,96
vperdas
0,95
0

50

100

150

200

250

300

vfreq

0

500

1000

1500

Frequência (Hz)

Figura 5 Velocidade de propagacao das OVs em
funcao da frequencia dominante.
LT 150 km

LT 402 km

4

LT 900 km

Frequência Dominante (Hz)

6000

4.1

1000

5000

Simulacoes no ATP

800

As analises propostas foram realizadas considerando o mesmo SEP ilustrado na Fig. 2, sendo
a LT modelada a parametros distribudos dependentes da frequencia. Visando avaliar casos nos
quais as frequencias tpicas dos transitorios de
falta na LT sejam proximas da frequencia fundamental do SEP, foram simuladas faltas considerando LTs com comprimentos  iguais a 150 km,
402 km e 900 km. Em cada analise foram simuladas faltas monofasicas francas do tipo AT (com
angulo de incidencia de 90 ), visto que consistem
no tipo mais comum em SEPs (Saha et al., 2010).
Cada simulacao foi realizada usando um passo
de integracao igual a 1 s. Os sinais gerados utilizando esse passo representaram as tensoes e correntes analogicas do SEP. Para simular os conversores analogico-digital (AD) dos Intelligent
Electronic Devices (IEDs) onde supostamente as
rotinas do sistema localizador_de_faltas sao executadas, em cada simulacao, os sinais analogicos foram digitalizados (subamostrados) usando uma
frequencia de amostragem de 330 kHz.
Neste trabalho, o foco esta na analise da relacao entre as frequencias dominantes dos transitorios de falta e as velocidades_de_propagacao,
bem como na quantificacao dos erros provenientes das aproximacoes tpicas utilizadas. Assim,
visando realizar analises confiaveis das componentes de alta frequencia induzidas pelas faltas,
foram considerados filtros anti-aliasing e transformadores para instrumentos ideais, evitando-se,
portanto, a atenuacao dos transitorios presentes
nos sinais monitorados. Na literatura, podem ser
encontrados trabalhos nos quais e avaliado o impacto desses dispositivos sobre metodos de localizacao_de_faltas baseados na teoria das OVs (Lopes
et al., 2013). Ainda assim, em trabalhos futuros,
pretende-se analisar a influencia dos sistemas de
aquisicao_de_dados sobre o procedimento de identificacao das frequencias dominantes dos transitorios, destacando o seu impacto sobre a estimacao
das velocidades_de_propagacao das OVs e sobre
metodos de localizacao baseados em componentes
de alta frequencia.

600

4000

400
200

3000

0
0,78

2000

0,8

0,82

0,84

0,86

0,88

0,9

1000
0
0

Simulacoes Computacionais e
Algoritmos Implementados

0,2

0,4
0,6
Distância d de falta (p.u.)

0,8

1

Figura 6 Frequencias dominantes para faltas nas
LTs de 150 km, 402 km e 900 km.
A frequencia mnima para faltas em LTs pode
ser estimada a partir do tempo de transito  das
OVs de uma extremidade a outra. Assim, as
frequencias caractersticas dos transitorios variam
c
c
tipicamente entre 4
e 2
, a depender dos valores das impedancias dos equivalentes conectados
aos terminais da LT (Salgado and Carneiro, 2003).
Para a LT de 150 km avaliada, por exemplo,
as impedancias dos equivalentes sao consideradas relativamente altas, de forma que a menor
frequencia esperada para os transitorios de falta
c
 300000
e fdom  4
4150  500 Hz. Neste caso,
as variacoes nas velocidades_de_propagacao nao
sao significativas e, portanto, vperdas0  vf req .
Porem, no caso de LTs mais longas, a frequencia
mnima esperada pode atingir valores proximos as
das harmonicas de segunda e terceira ordem, tornando necessaria a avaliacao das variacoes de v em
casos de faltas proximas aos terminais das LTs.
Para possibilitar um melhor entendimento do
comportamento das velocidades_de_propagacao em
LTs mais longas, apresenta-se na Fig. 6 a variacao das frequencias dominantes medidas na Barra
1 para faltas ao longo de LTs de 150 km, 402 km e
900 km1 , cujos parametros sao os mesmos apresentados nas Tabelas 1 e 2. As faltas foram aplicadas
de 10 a 90 da extensao de cada LT, sendo o
eixo horizontal expresso em termos de distancia de
1 Embora este comprimento nao seja comum, existem
LTs reais em operacao no Brasil com comprimentos desta
ordem, a exemplo da LT de 900 km que interliga as subestacoes em Foz do Iguacu-PR e Tijuco Preto-SP.

1890

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.2

Sistema Localizador de Faltas Implementado

4.3

Para as analises ora propostas, foram implementados dois metodos de localizacao_de_faltas de dois
terminais baseados na teoria das OVs. O primeiro
e descrito em Gale et al. (1993) e seu equacionamento esta representado em (2). Ja o segundo e
descrito em Jian et al. (1998), atraves do qual a
estimativa de da localizacao da falta e calculada
usando
  v1  (t21  t11 )v1 v2
de 
,
v1 + v2

Conforme mencionado anteriormente, neste trabalho, a idenficacao das frequencias dominantes
dos transitorios nos casos simulados foi realizada
por meio do algoritmo proposto em Iurinic et al.
(2013), o qual tem sido utilizado com sucesso na
localizacao_de_faltas por meio da analise de componentes de alta frequencia. Em resumo, a tecnica
segue os seguintes procedimentos 1) Deteccao do
instante inicial da falta e gravacao dos sinais trifasicos no perodo de falta 2) Aplicacao da transformada de Clarke para decomposicao das tensoes
trifasicas em componentes 0,  e  3) Analise das
tensoes  e  por meio da transformada discreta
de Fourier (TDF) 4) Identificacao das frequencias
dominantes nos terminais da LT.
Para minimizar a carga_computacional associada ao algoritmo, considerou-se, no processo de
estimacao das frequencias dominantes, uma taxa
de amostragem de 1024 amostrasciclo ( 61, 44
kHz), sendo gravados apenas dois ciclos fundamentais das tensoes do SEP no perodo de falta.
Maiores detalhes sobre o algoritmo podem ser encontrados em Iurinic et al. (2013).

(5)

onde v1 e v2 sao as velocidades das OVs que se
propagam na direcao das barras 1 e 2, respectivamente (ver Fig. 1).
Observa-se que (5) difere um pouco da formulacao classica apresentada em (2), embora convirja para (2) quando v1  v2 . De fato, (5) utiliza
duas velocidades_de_propagacao distintas v1 e v2 ,
as quais, neste trabalho, sao calculadas por meio
de (3) considerando as frequencias dominantes estimadas nos terminais da LT. Alem disso, em (5),
assim como na formulacao classica demonstrada
em (2), necessita-se da estimacao dos instantes t11
e t21 referentes ao momento em que as primeiras
OVs induzidas pela falta incidem nas barras 1 e
2, respectivamente (ver Fig. 1), sendo necessario
portanto, implementar um detector de OVs.
A estimacao dos instantes t11 e t21 foi realizada por meio do metodo de deteccao de transitorios proposto em Santoso et al. (1996), o qual se
baseia na analise do quadrado dos coeficientes wavelet de detalhe wd (ou seja, de wd2 ) de primeira escala obtidos a partir da transformada_wavelet_discreta (TWD) (Percival and Walden, 2000). Adicionalmente, com o objetivo de tornar o metodo
mais robusto a rudos eletricos, implementou-se o
esquema de filtragem descrito em Santoso et al.
(1997), atraves do qual as amostras de wd2 com
valor abaixo de um dado limiar  sao descartadas,
sendo  calculado por
  (1  u)  max(wd2 ) ,

Estimacao das Frequencias Dominantes

5

Resultados e Analises

As analises foram realizadas com o objetivo de
comparar o desempenho dos metodos de localizacao_de_faltas implementados quando consideradas
as aproximacoes tpicas das velocidades_de_propagacao das OVs descritas na Secao 2. O procedimento de deteccao de transitorios foi o mesmo em
todos os casos, colocando as avaliacoes sob mesma
condicao em relacao a possveis erros na identificacao dos instantes t11 e t21 . Por fim, em cada caso,
as localizacoes das faltas foram estimadas considerando diferentes aproximacoes das velocidades
de propagacao das OVs.
Inicialmente, foram consideradas as aproximacoes baseadas nos parametros da LT, ou seja,
vf und , vf req e vperdas0 . Em seguida, foram avaliadas aproximacoes determinadas empiricamente
de forma independente dos parametros da LT,
sendo consideradas as velocidades v0,97c  0, 97c,
v0,98c  0, 98c, v0,99c  0, 99c e v1c  c. Para as
velocidades vf und , vperdas0 , v0,97c , v0,98c , v0,99c e
v1c , utilizou-se (2) para estimar o ponto de falta.
Ja para a velocidade vf req , utilizou-se (5) para
estimar a localizacao do disturbio, calculando-se
as velocidades_de_propagacao nos trechos entre a
falta e os terminais da LT por meio de (3).
Os resultados obtidos quando consideradas
aproximacoes baseadas nos parametros da LT sao
ilustrados na Fig. 7 em termos de erro absoluto das localizacoes estimadas para cada ponto
de falta simulado. Ja na Fig. 8 sao apresentados os resultados obtidos quando consideradas as
velocidades v0,97c , v0,98c , v0,99c e v1c .

(6)

onde u (0  u  1) e o fator de sensibilidade
imposto para deteccao. Neste trabalho, u  0, 9.
Vale destacar que a TWD utilizada em Santoso et al. (1996) requer um procedimento de subamostragem, o qual ocasiona a reducao do numero de amostras do sinal sob analise pela metade. Tal reducao e prejudicial para a localizacao
de faltas baseada na teoria das OVs e, portanto, a
deteccao de transitorios foi realizada considerando
os coeficientes wavelet de detalhe wd2 obtidos atraves da transformada_wavelet_discreta redundante
(TWDR) (Percival and Walden, 2000), a qual nao
realiza a reducao do numero de amostras do sinal
avaliado. Todas as rotinas foram implementadas
no ambiente Matlab usando uma wavelet mae da
famlia Daubechies 4 (db4).

1891

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
4

2
vfreq

v fund

vperdas

0

Erro Absoluto (km)

Erro Absoluto (km)

v fund
1,5
1
0,5
0
0

50
100
Distância d de falta (km)

v

perdas0

3
2
1
0
0

150

vfreq

50

100

150
200
250
300
Distância d de falta (km)

(a)

350

400

(b)
8

Erro Absoluto (km)

v fund

vfreq

v

perdas0

6
4
2
0
0

100

200

300 400 500 600
Distância d de falta (km)

700

800

900

(c)

Figura 7 Erros das localizacoes estimadas quando usadas aproximacoes das velocidades_de_propagacao
que consideram os parametros da linha (a) LT de 150 km (b) LT de 402 km (c) LT de 900 km.
6

2,5
v0,99c

v0,98c

v0,97c

Erro Absoluto (km)

Erro Absoluto (km)

v1c
2
1,5
1
0,5
0
0

50
100
Distância d de falta (km)

150

v1c

5

v0,99c

v0,98c

v0,97c

4
3
2
1
0
0

50

100

150
200
250
300
Distância d de falta (km)

(a)

350

400

(b)

Erro Absoluto (km)

12
v1c

10

v0,99c

v0,98c

v0,97c

8
6
4
2
0
0

100

200

300 400 500 600
Distância d de falta (km)

700

800

900

(c)

Figura 8 Erros das localizacoes estimadas quando usadas aproximacoes das velocidades_de_propagacao
que nao consideram os parametros da linha (a) LT de 150 km (b) LT de 402 km (c) LT de 900 km.
Dos resultados apresentados na Fig.
7,
percebe-se que os erros sao menores quando consideradas as velocidades vf req e vperdas0 . De
fato, ao utilizar a velocidade vf und , os erros aumentam um pouco, fato este esperado, visto que
a velocidade de propagacao para a frequencia fundamental difere de forma mais significativa das
velocidades_de_propagacao para altas frequencias

(ver Fig. 5). Deve-se destacar ainda que, embora o uso de vf req reduza os erros em relacao
aos casos nos quais vf und e utilizada, a identificacao das frequencias dominantes nao promove
grandes reducoes nos erros, os quais foram da ordem de alguns poucos quilometros para a LT de
900 km. Alem disso, observa-se que os desempenhos dos metodos de localizacao_de_faltas basea-

1892

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos na teoria das OVs sao praticamente os mesmos
quando utilizadas as velocidades vf req e vperdas0 ,
independentemente do comprimento da LT. Assim, para aplicacoes nas quais a analise espectral
dos transitorios nao pode ser realizada, o uso de
vperdas0 se mostra bastante adequado.
Considerando agora os resultados apresentados na Fig. 8, percebe-se que o desempenho do
metodo de localizacao de falta varia pouco para
disturbios na regiao central das linhas. Nesses casos, o perodo entre os instantes de incidencia das
OVs nos terminais monitorados, representado em
(2) por t21  t11 , tende a zero, minimizando a influencia das velocidades_de_propagacao consideradas. No entanto, para faltas proximas aos terminais da LT, os erros para cada uma das aproximacoes avaliadas diferem de forma mais evidente.
Para a LT de 150 km, por exemplo, observa-se que
o uso de v0,97c , v0,98c , v0,99c e v1c resulta em localizacoes com erros muito proximos entre si, mesmo
em casos de faltas proximas aos terminais da LT.
Porem, para as LTs de 402 km e 900 km, os melhores desempenhos sao obtidos quando utilizadas
velocidades mais elevadas, como v1c e v0,99c .
E importante frisar que este comportamento
varia dependendo dos parametros da LT sob analise. Para o sistema analisado, vperdas0  0, 98c,
fazendo com que os melhores resultados sejam
obtidos quando consideradas velocidades maiores
que v0,98c . No entanto, para outras LTs com
parametros diferentes dos utilizados neste trabalho, os resultados poderiam ser outros. Ainda assim, pode-se concluir que os erros provenientes das
aproximacoes usadas na representacao de v cresce
com o aumento do comprimento da LT, constatacao esta que serve como ponto de partida para
estudos futuros.
Na Tabela 3 sao apresentadas as medias dos
erros absolutos obtidos para todas as LTs avaliadas. Percebe-se que, de uma forma geral, os menores erros medios foram obtidos usando v1c e v0,99c ,
seguidos de vf req , vperdas0 e v0,98c . Isso se deve
ao fato das velocidades aproximadas vf und , vf req
e vperdas0 considerarem os parametros da LT na
frequencia fundamental, resultando em velocida-

des menores que as obtidas se fossem considerados
os parametros da LT calculados para as frequencias dominantes dos transitorios. Por isso, v1c e
v0,99c resultaram nos menores erros.
Deve-se destacar que, embora nao requeiram
os parametros da LT, v1c e v0,99c podem nao ser
as melhores aproximacoes para outros SEPs, de
forma que vf req e vperdas0 sao as aproximacoes
mais confiaveis quando se tem conhecimento dos
parametros da LT. Ainda neste contexto, sabese que o calculo de vf req requer a identificacao
das frequencias dominantes, procedimento este
que nem sempre e possvel. Portanto, de uma
forma geral, conclui-se que vperdas0 e a aproximacao mais confiavel dentre as tipicamente utilizadas quando os parametros das LTs sao conhecidos. Por outro lado, caso estes dados nao se
encontrem disponveis, as velocidades v1c , v0,99c
ou mesmo v0,98c podem ser boas escolhas.
6

Neste trabalho foi realizada uma avaliacao de
aproximacoes tpicas das velocidades_de_propagacao de ondas_viajantes utilizadas em procedimentos de localizacao_de_faltas. Foram analisadas aproximacoes determinadas empiricamente, as
quais sao bastante utilizadas em localizadores de
faltas disponveis no mercado baseados na teoria
das OVs, e aproximacoes que utilizam os parametros da LT monitorada na frequencia fundamental. Neste ultimo caso, foi tambem avaliada uma
aproximacao que leva em consideracao a frequencia dominante dos transitorios de falta.
O ATP foi utilizado para simular faltas em
LTs de 230 kV60 Hz com comprimentos de 150
km, 402 km e 900 km. Em cada simulacao foram
identificadas as frequencias dominantes dos transitorios e, em seguida, foram estimados os pontos
de falta por meio de algoritmos_de_dois_terminais
baseados na teoria das OVs considerando os diferentes valores aproximados das velocidades de
propagacao das ondas eletromagneticas.
Dos resultados obtidos, percebeu-se que os erros provenientes do uso de velocidades_de_propagacao aproximadas crescem com o comprimento
das linhas. Alem disso, observou-se que o uso de
velocidades_de_propagacao calculadas a partir das
frequencias dominantes dos transitorios resulta em
melhorias no desempenho dos localizadores_de_faltas, mas que estas nao sao significativas a ponto
de justificar a inclusao da analise espectral dos
sinais no procedimento de localizacao do defeito.
Adicionalmente, conclui-se que a velocidade calculada para a frequencia fundamental nao e a melhor
aproximacao, embora nao comprometa a confiabilidade dos metodos baseados em OVs. Por fim,
observou-se que, em casos nos quais os parametros da LT sao conhecidos, a velocidade calculada
considerando a LT como sem perdas e uma boa

Tabela 3 Erro absoluto medio das localizacoes
estimadas.
Velocidade

Erros Medios (km)

Utilizada

LT 150 km

LT 402 km

LT 900 km

vf und

0,80

1,87

4,20

vf req

0,73

1,54

3,56

vperdas0

0,73

1,52

3,41

v1c

0,50

0,49

0,40

v0,99c

0,63

0,98

2,20

v0,98c

0,80

1,87

4,20

v0,97c

1,13

2,76

6,19

Conclusoes

1893

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Lopes, F., Fernandes Jr., D. and Neves, W.
(2013). Influencia dos transformadores_de_potencial_capacitivos e filtros anti-aliasing sobre algoritmos de localizacao_de_faltas baseados em componentes transitorias, Conferencia Brasileira sobre Qualidade da Energia
Eletrica, Araxa-MG.

aproximacao, pois e confiavel mesmo quando calculada utilizando os parametros L e C da linha
para a frequencia fundamental.
A partir da analise dos erros absolutos medios
obtidos, concluiu-se que, em casos nos quais os parametro da linha monitorada nao sao conhecidos,
o uso velocidades entre 98 e 100 da velocidade
da luz e indicado. De fato, estas velocidades estao dentro de uma faixa tpica das velocidades de
propagacao das OVs em linhas_de_transmissao e
nao comprometem a confiabilidade dos metodos
de localizacao_de_faltas, sendo adequados tambem
para sistemas nos quais existem incertezas quanto
a precisao dos parametros da linha monitorada.

Marti, J. (1982). Accuarte modelling of frequencydependent transmission lines in electromagnetic transient simulations, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS101(1) 147157.
Moutinho, J., Filho, J., Matos, R., Dutra, C.,
Tuma, E. and Costa, S. (2010). Localizacao
de faltas em linhas_de_transmissao de energia
eletrica atraves de ondas_viajantes Aplicacao no sistema eletrico tramo oeste do Para,
Seminario Tecnico de Protecao e Controle .

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
e a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal
de Nvel Superior (CAPES) pelo apoio financeiro.

Percival, D. B. and Walden, A. T. (2000). Wavelet Methods for Time Series Analysis, Cambridge University Press, New York, USA.

Referencias

Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2009). Computer
Relaying for Power Systems, 2nd edn, John
Wiley  Sons Inc, New York, USA.

Costa, F. B. and Souza, B. A. (2011). Faultinduced transient analysis for real-time fault
detection and location in transmission lines,
International Conference on Power Systems
Transients .

Saha, M. M., Izykowski, J. and Rosolowski, E.
(2010). Fault Location on Power Networks,
Power Systems, Ed. Springer, London.

Feng, Z., Jun, L., Li, Z. and Zhihao, Y. (2008).
A new fault location method avoiding wave
speed and based on traveling waves for ehv
transmission line, Electric Utility Deregulation and Restructuring and Power Technologies, 2008. DRPT 2008. Third International
Conference on, pp. 1753 1757.

Salgado, F. S. and Carneiro, S. (2003). Detection
of fault induced transients in e.h.v. transmission lines for the development of a fault
locator system, International Conference on
Power Systems Transients .
Santoso, S., Powers, E. and Grady, W. (1997).
Power quality disturbance data compression using wavelet transform methods, IEEE
Transactions on Power Delivery 12(3) 1250
1257.

Gale, P., Crossley, P., Bingyin, X., Yaozhong, G.,
Cory, B. and Barker, J. (1993). Fault location based on travelling waves, Fifth International Conference on Developments in Power
System Protection, pp. 54 59.

Santoso, S., Powers, E., Grady, W. and Hofmann,
P. (1996). Power quality assessment via wavelet transform analysis, Power Delivery, IEEE
Transactions on 11(2) 924 930.

Gilany, M., Ibrahim, D. and Eldin, E. (2007).
Traveling-wave-based fault-location scheme
for multiend-aged underground cable system, IEEE Transactions on Power Delivery
22(1) 8289.

Xia, Y., Yin, X., Wang, Z., Yang, J. and Zhang, X.
(2004). A novel fault location scheme using
voltage traveling-wave of CVTs, 39th International Universities Power Engineering
Conference (UPEC2004), Vol. 2, pp. 768
772 vol. 1.

Iurinic, L., Ferraz, R., Guimaraes, E. and Bretas,
A. (2013). Transmission lines fault location
based on high-frequency components technique a general formulation for estimation of
the dominant frequency, International Conference on Power Systems Transients .

Zimath, S. L., Ramos, M. A. F. and Filho, J. E. S.
(2010). Comparison of impedance and travelling wave fault location using real faults,
2010 IEEE PES Transmission and Distribution Conference and Exposition, pp. 1 5.

Jian, Q., Xiangxun, C. and Jianchao, Z. (1998).
Travelling wave fault location of transmission line using wavelet transform, International Conference on Power System Technology,
Vol. 1, pp. 533 537 vol.1.

1894