ACIONAMENTO DA MÁQUINA A RELUTÂNCIA VARIÁVEL COMO MOTORGERADOR UTILIZANDO DSP
SILVEIRA, A. W. F. V., ANDRADE, D. A., FLEURY, A., GOMES, L. C., BISSOCHI, C. A., DIAS, R. J.
Laboratório de Acionamentos Elétricos, FEELT, Universidade Federal de Uberlândia
Av. João Naves de vila, N 2121, Bloco 3N, Uberlândia-MG
E-mails gutofleury@gmail.com,darizon@ufu.br

Abstract  This paper deals with the switched reluctance motorgenerator drive. An alternative half-bridge electronic converter topology is used to attain motor operation mode. To change from motor operational mode to generation mode the electronic converter
structure is strategically modified through a relay switch, allowing the flux of power go to the load. Simulation and experimental results obtained from a 6x4 switched reluctance machine prototype operating as a motorgenerator are presented. They show the behavior of the electrical machine during the transition between both operational modes. The DSP based control is successfully tested. Results presented here sustain the applicability of the switched reluctance machine as a motorgenerator solution for general application.
Keywords  Switched reluctance motorgenerator, half-bridge converter, digital signal processor.
Resumo  Este artigo trata do acionamento da máquina_a_relutância_variável operando como motorgerador. Um conversor_eletrônico de meia ponte (half-bridge) com alterações foi utilizado para permitir os dois modos de operação. Durante a comutação de motor para gerador, ou vice-versa, o circuito de desmagnetização é modificado com a utilização de um relé de potência. Isso permite que
durante a operação motora a energia armazenada nas bobinas das fases seja devolvida para o link cc na etapa de desmagnetização,
porém, durante a operação de geração, o caminho é desviado para a carga resistiva. Resultados de simulação de uma máquina 6x4,
trifásica são apresentados e discutidos. Experimentalmente, o sistema foi montado utilizando DSP e os resultados são mostrados neste
trabalho, dando sustento a aplicabilidade da máquina_a_relutância_variável como motorgerador para aplicações industriais diversas.
Palavras-chave  .

1

Visando desenvolver a tecnologia dos motoresgeradores algumas máquinas_elétricas têm sido
exploradas através de experimentos. Em (Cai, 2004),
um estudo comparativo entre as principais máquinas
candidatas  aplicações como motorgerador é apresentado. Neste estudo a máquina_a_relutância_variável (MRV) se mostrou uma forte candidata pelas
suas características construtivas, que permitem, a
mesma, operar em altas velocidades (de Andrade,
2007), com uma ampla faixa de variação de velocidade e com um controle simples, quando comparada
 máquina_de_indução. Além disso, é uma máquina
robusta e sua confecção é simples e barata.
O trabalho apresentado em (Fleury, 2008), mostrou que a MRV, projetada para este estudo, operando como gerador, apresenta a maior potência entregue a carga com a máquina operando a 1300 rpm, e
que após atingir este pico, o valor da potência entregue a carga, diminuiu lentamente com o aumento da
velocidade. Esta característica é importante para
aplicações automotivas já que o motor a combustão
opera em regime de velocidade variável, oscilando
entre 600 rpm a 6000 rpm (110).
Dentro deste contexto, este artigo apresenta um
estudo de uma MRV com seis pólos no estator e quatro no rotor (6x4), sendo acionada por um conversor
de meia ponte acrescido de um relé para modificação
do circuito de desmagnetização. O controle do motorgerador_a_relutância_variável (MGRV) foi simulado utilizando o software MATLABSIMULINK e
testado experimentalmente utilizando uma plataforma DSP. Os resultados obtidos serão apresentados e
discutidos no decorrer do artigo.

Introdução

A crescente necessidade de otimizar processos, tornando-os mais econômicos, tem levado ao desenvolvimento de acionamentos eletrônicos para máquinas
elétricas capazes de controlá-las como motorgerador.
Na indústria automobilística o motor de partida
e o alternador podem ser substituídos por uma única
máquina elétrica, o que economizaria materiais e
reduziria o peso e o custo do sistema (Fahimi, 2004).
Essas vantagens também se aplicam  industria aeronáutica, onde também são usadas máquinas_elétricas para partir turbinas e gerar eletricidade (MacMinn, 1989). Além de permitirem economia no processo de fabricação, o desenvolvimento de motoresgeradores para aplicação automotiva permitem a
implementação de novas tecnologias que visam 
redução da poluição emitida pelos veículos, tais como (Fahimi, 2004), (Kassakian, 1996), (Miller,
1999)
 Desligar o motor a combustão toda vês que
o veículo estiver parado em sinaleiros ou
congestionamentos, partindo o mesmo
quando for acelerado.
 Desenvolvimento de veículos híbridos leves.
 Aumentar a capacidade de geração, suprindo a crescente demanda por potência elétrica dos veículos mais modernos.

4898

2

MotorGerador a Relutância Variável

igualdade é a força_contra-eletromotriz e, que isoladamente pode ser escrita como
dL
(2)
e  i
d
onde ddt é a velocidade_angular do rotor.
O conjugado mecânico produzido pela MGRV,
desconsiderando as perdas para efeito de análise,
pode ser expresso por (3).
1 dL
(3)
T ( , i )  i 2
2 d
Algumas conclusões podem ser feitas a partir da
equação acima O conjugado mecânico produzido
pela máquina é independente do sinal da corrente
que circula na fase, então a corrente aplicada na fase
pode ser unidirecional. Para se obter o conjugado é
necessário o conhecimento da corrente e da variação
da indutância em relação  posição do rotor dLd.
Para realização da modelagem_matemática usada
no programa de simulação, o conjugado mecânico
produzido pela máquina foi calculado levando em
consideração as perdas por atrito viscoso D e momento de inércia J, conforme apresentado pela equação (4).
d
(4)
T  Temag  J
 D
dt
Considerando três fases com indutâncias e correntes instantâneas diferentes, o conjugado eletromagnético é dado por
1  dL
dL
dL 
(5)
Temag   ia2 a + ib2 b + ic2 c 
2  d
d
d 
A equação de velocidade do rotor (6) completa a
descrição dinâmica da máquina.
d
(6)

dt
O modelo_matemático do MGRV, considerando
as três fases, é apresentado por (7).

A máquina a relutância possui enrolamentos das
fases nas saliências do estator. A ausência de enrolamento nas saliências do rotor permite que altas
velocidades sejam alcançadas (Henriques, 2003). A
figura 1 mostra uma representação de uma MRV
com um dos enrolamentos de fase presente.
Com relação ao funcionamento da máquina, se
um pólo do rotor se alinha com o pólo energizado do
estator, a posição é de equilíbrio estável. Assim, na
máquina a relutância existe uma tendência natural
de a parte móvel permanecer na posição de indutância máxima da bobina excitada. Se o rotor encontrase em posição de equilíbrio instável em relação a
uma determinada fase, e esta é energizada, o rotor
tenderá a girar para a posição de equilíbrio, caracterizando uma operação motora. Agora, se da posição
de equilíbrio estável, o rotor é forçado a girar por um
agente mecânico, o torque produzido é restaurador e
resulta em força_contra-eletromotriz aditiva  tensão
aplicada, e a máquina gera energia_elétrica. Em uma
máquina_a_relutância_variável, a energia mecânica
recebida de uma máquina primária é transformada
em energia_elétrica forçando o desalinho entre o
pólo do rotor e o pólo energizado do estator. Pela
figura 2 é possível observar as regiões em relação 
variação da indutância, de uma das fases, em que a
MGRV opera como motor ou gerador.

 va   Ra 0
v   0 R
b
 b 
 vc    0
0
  
Cm  ia r1 ib r2
 0   0
0

Fig.1. Máquina a relutância variável 64.


 La

0

+
0

0

 0

Fig.2. Variação da indutância de uma fase do MGRV.

0

0

Lb

0

0

Lc

0

0

0

0

0

0

0

0

0   ia 
0   ib 
 
Rc
0 0   ic  +
 
ic r3  D 0   
0
1 0   
dL  
0 ia a   i 
d  a 
 
dLb  i 
 b
0 ib
d    
  ic 
dL
0 ic c    
d    
0   
J
 
0
1   

(7)

onde

A. Modelagem matemática

r1 

O circuito de uma fase do MGRV pode ser equacionado como
di
dL
(1)
v  Ri + L + i
dt
d
onde v é a tensão aplicada, i é a corrente da fase, R é
a resistência da fase, L é a indutância da fase e  é a
posição do rotor. O terceiro termo do lado direito da

1 dLa
1 dLb
1 dLc
 r2 
 r3 
2 d
2 d
2 d

(8)



Designando por V, R, I, L e  I  as matrizes na ordem em que aparecem em (6), a matriz de
estados do MGRV tem a seguinte forma


 I    L1V    L1 R I 

4899

(9)

Fig. 3. Desenho esquemático do conversor_de_meia_ponte utilizado no acionamento do MGRV.

tância em relação  posição rotórica e a máquina
passa a receber conjugado mecânico ao invés de
produzi-lo.

B. Modelagem computacional


O programa MatlabSimulink foi usado para desenvolver a simulação de uma máquina a relutância
6x4 operando como motorgerador, com a transição
entre os modos de operação feita quando uma velocidade de referencia é atingida. Os dados da máquina simulada estão na tabela 1 e são de uma máquina
projetada para os ensaios experimentais, mostrada
na Fig. 4.
O conversor usado para acionar o MGRV é do
tipo meia ponte, comumente utilizado para acionar o
motor a relutância variável.
A figura 3 mostra uma visão geral do conversor
usado para acionar o MGRV, evidenciando o caminho criado para desviar a energia gerada para uma
carga resistiva (Z), quando a máquina esta no modo
gerador. Esta energia, em aplicações automotivas
poderá ser usada para recarregar a bateria eou suprir equipamentos eletro-eletrônicos, podendo ser
dispensado o uso do relé, já que as cargas de um
automóvel estão ligadas em paralelo com o gerador 
bateria. Um capacitor (C) foi usado para filtrar a
tensão gerada, que tem característica pulsada.

Fig. 4. Máquina a relutância variável usada para obtenção dos parâmetros para a simulação.
Tabela I
Características da MRV

3 Controle do MGRV

Parâmetros

Valor

Ângulo de Condução

30 graus

Atrito Viscoso

0.026 N.m.s

Culatra do Estator

12 mm

Culatra Rotor

12,4 mm

Comprimento da pilha laminada

107 mm

Dentes do Estator

22,5 mm

Dentes do Rotor

11,7 mm

Diâmetro do Estator

140 mm

Diâmetro do Rotor

70 mm

A.Controle da operação motora e momento da transição

Gap de Ar

0,4 mm

Indutância (posição alinhada)

36 mH

Para gerar um ponto de transição do MGRV simulado, foi desenvolvida uma estratégia de comutação do
modo de operação como motor para gerador baseado
no alcance da velocidade de referência dada ao controlador proporcional_integral usado no controle de
velocidade da operação motora.
A figura 5 representa o controle_de_velocidade
desenvolvido para acionar a máquina como motor.
Quando o sinal de erro produzido pela diferença
entre a velocidade de referência e a velocidade do
eixo da máquina se aproxima de zero, um bit usado
para sinalizar a comutação é alterado, indicando que
o relé do conversor que modifica o caminho da regeneraçãogeração deve ser chaveado, de modo a permitir a máquina gerar energia e entregar  carga. A
partir deste momento as fases do MGRV passam a
ser magnetizadas na variação decrescente da indu-

Indutância (posição desalinhada)

3 mH

Largura dos dentes do Estator

19 mm

Largura dos dentes do Rotor

20 mm

Momento de Inércia
Número de espiras por fase

0,0028 kg.m2
100 voltafase

Fig. 5. Diagrama de blocos do controle do MGRV simulado operando como motor.

Uma simulação do modelo da MRV operando
como motorgerador foi realizada. Nesta simulação a
tensão no link c.c. foi configurada com 25 V. A figura 6-a apresenta a curva da velocidade do rotor
4900

durante toda a simulação. A velocidade em que a
máquina passou a gerar energia foi de 1350 rpm, o
que ocorreu, aproximadamente com 0.54 s de tempo
simulado. Este valor da velocidade, onde ocorreu a
comutação do modo de operação, foi estipulado baseado no estudo desenvolvido em (Fleury, 2008), que
mostrou que em torno desta velocidade o GRV entrega uma maior potência  carga. O comportamento
das correntes da máquina durante o momento de
transição pode ser observado na figura 6-b, onde é
possível perceber que no início da operação como
gerador as correntes apresentam amplitudes maiores,
que diminuem até se estabilizar com valor próximo a
9 A. Isso ocorre devido  corrente inrush com o capacitor descarregado, usado para filtrar a tensão que
será entregue  carga resistiva (20 ).
Para evitar uma eventual queima de chaves no
momento da transição de motor para gerador, devido
 corrente inrush com o capacitor, pode ser adotada
a estratégia de iniciar o funcionamento da máquina
como gerador com o valor do off reduzido. Pela figura 7 é possível perceber o efeito da variação do valor
do off na amplitude da corrente gerada.
A curva de tensão gerada, e entregue a carga resistiva durante o período de geração, pode ser vista
através da figura 6-c e pela figura 6-d, a curva de
tensão em uma das fases é apresentada, permitindo
observar o comportamento, da mesma, durante o
transitório de modo de operação.
A figura 6-e mostra a curva de fluxo em função
da corrente, sendo possível observar o comportamento desta curva durante toda a simulação incluído o
período de transição de motor para gerador. A potência consumida pela máquina e gerada podem ser
visualizadas na curva 6-f.

16
14

corrente (A)

12

4
2

0
0.022

Velocidade (rpm)

5
0
1

1.5

0.52

Tempo (s)

Fig. 6-a. Velocidade do MGRV.
Tensão em uma fase (V)

Tensão (V)

40

20

0

0.5

1

0.027

0.028

0.029

Resultados Experimentais

0.58

0
-20
-40
0.5

1.5

Fig. 6-c. Tensão gerada pela
MRV.

0.52

0.54
0.56
Tempo (s)

0.58

0.6

Fig. 6-d. Tensão em uma das fases.
Fig. 8. Diagrama de blocos do sistema montado para experimentos.

0.25

150
Potência (W)

0.2
0.15
0.1

100
50

0.05
0

0
0

5

10
Corrente (A)

Fig. 6-e. Fluxo v.s. corrente.

0.03

20

Tempo (s)

Fluxo (Wb)

0.026
Tempo (s)

Fig. 6-b. Corrente nas fases.

60

0

0.54
0.56
Tempo (s)

0.025

A MRV, 6x4, trifásica de 1 cv, descrita na tabela 1,
foi acoplada a um motor_de_indução trifásico de 4
pólos, 2 cv, acionado por um inversor comercial,
para a realização dos testes experimentais. O conversor_de_meia_ponte apresentado na Fig 3 foi montado para a realização dos testes e um DSP modelo
TMS320F2812 foi utilizado para controlar a MRV
como motorgerador. Para obtenção da posição rotórica, necessária para o acionamento do MGRV, foram usados sensores ópticos associados a dois discos
ranhurados (Fig. 10), um para motor (S1) e um para
gerador (S2), que indicam o momento certo de magnetizar cada uma das fases na etapa motora e geradora. A Fig. 8 mostra o diagrama_de_blocos da bancada de experimentos e a Fig. 9 apresenta a foto da
bancada de testes.
Os testes experimentais foram efetuados com a
máquina primária (MIT) girando no mesmo sentido
do MGRV, operando como motor. Esta situação é
semelhante a que ocorre quando o motorgerador de
um automóvel parte o motor a combustão e continua
sendo acionado como motor momentos antes de seu
modo de operação ser comutado para gerador.

500

0.5

0.024

3

10

0

0.023

Fig. 7. Variação da amplitude da corrente de uma fase em relação ao
valor do ângulo de abertura das chaves (off).

1000

-5

8
6

1500

0

10

15

0

0.5

1

1.5

Tempo (s)

Fig. 6-f. Potência de entrada e
potência de saída.

4901

Fig. 9. Foto da bancada de testes montada no laboratório.

Os testes foram realizados com o MGRV operando a 1350 rpm. A comutação de motor para gerador ou vice-versa é controlada, pelo usuário que
utiliza computador através do software Code Composer, utilizado na programação do DSP. Conforme
foi feito em simulação, o link cc foi configurado com
a tensão de 25 V e a resistência de carga com valor
de 20 .
A Fig. 11 mostra o sinal de corrente em uma
das fases da máquina durante a transição de motor
para gerador. Pode ser observado que a corrente possui pequena amplitude durante o funcionamento da
máquina como motor. Isso se deve ao fato de a máquina estar operando como motor no mesmo sentido
da máquina primária. Quando a transição ocorre,
após o comando via PC do usuário, o circuito de
desmagnetização das bobinas é modificado com a
comutação do relé, e a energia armazenada nas bobinas na forma de campo, somada a energia gerada
passa a ser entregue  carga do MGRV, operando
como gerador. Somado a esta modificação do caminho de desmagnetização, o programa desenvolvido
para acionar o MGRV passa a magnetizar as bobinas
das fases baseado nos sinas provenientes do grupo de
sensores usados para geração, S2 na Fig. 10. No
inicio do funcionamento como gerador a amplitude
da corrente na fase é maior por causa que o capacitor
de filtro da carga encontra-se descarregado.
Um período de 20 ms, durante o qual as chaves
do conversor (MOSFET) ficam todas abertas, foi
adicionado ao momento de transição. Isso foi feito
para proteger as chaves eletrônicas de grandes variações de tensão, devido  ausência de circuito de
desmagnetização das bobinas das fases, durante o
chaveamento do relé. Este período de proteção, durante a comutação, pode ser observado nas figuras de
corrente e tensão em uma das fases da máquina.

A Fig. 12 apresenta o sinal de tensão em uma
das fases do MGRV durante a comutação de motor
para gerador. No início da etapa geradora a tensão
aplicada  carga, parte negativa do sinal de tensão,
possui menor amplitude devido ao capacitor de filtro
da carga estar descarregado. Após 60 ms a tensão se
estabiliza com uma amplitude fixa. As figuras 13 e
14 mostram a transição de gerador para motor, sendo que na figura 13 é apresentado o sinal de corrente
em uma fase, e na figura 14 é mostrado o sinal de
tensão na fase. Portanto o acionamento desenvolvido
permite a comutação de modo de operação do
MGRV nos dois sentidos e pode ser modificado para
efetuar a comutação baseado na aplicação em que o
MGRV for utilizado.

T

2>
2>

2) Ch 2

20 V 20 ms

Fig. 12. Tensão em uma das fases durante a transição de motor para
gerador.

T

1>
1>

1) Ch 1

1 V 20 ms

Fig. 13. Corrente em uma das fases durante a transição de gerador
para motor (escala1 V - 4 A).

Fig. 10. MRV com os sensores de posição instalados.

2>
2>

T

T
2) Ch 2

1 >
1>

1) Ch 1

20 V 20 ms

Fig. 14. Tensão em uma das fases durante a transição de gerador
para motor.

Pela Fig. 15 pode ser visualizado o sinal de tensão na carga durante a transição de motor para gerador, onde pode ser observada a presença de uma

1 V 20 ms

Fig. 11. Corrente em uma das fases durante a transição de motor
para gerador (escala 1 V - 4 A).

4902

oscilação no sinal de tensão, que é característico
deste tipo de máquina. A figura 16 apresenta o sinal
de tensão na carga durante a geração em uma escala
diferente, com intuito de mostrar com mais detalhes
a oscilação presente no sinal. Esta oscilação pode ser
diminuída aumentando o tamanho do capacitor de
filtro ligado em paralelo  carga. Porém, é necessário observar que o aumento do capacitor de filtro
acarretará no aumento da corrente inrush com o capacitor inicialmente descarregado, podendo despertar a necessidade de aprimorar o controle durante a
comutação, magnetizando gradativamente a máquina quando operando como gerador, com intuito de
proteger o sistema de grandes picos de correntes.

1) Ch 2

caminho de desmagnetização, os ângulos de magnetização das fases são alterados para que a mudança
de modo de operação se complete. Resultados experimentais mostraram a transição de modo de operação e comprovaram que a máquina_a_relutância_variável pode ser aplicada em quaisquer processos que
necessitam de um motor e um gerador em momentos
distintos.
Agradecimentos
Agradecemos  FAPEMIG e ao CNPq pelo apoio
financeiro, e  Universidade Federal de Uberlândia
pela infra-estrutura disponibilizada. Agradecemos
também  PUC-GO e  UEG pelo apoio dado ao
trabalho.

10 V 500 ms

Referências Bibliográficas

1>
1>

Fahimi, B., et. al. A switched reluctance machinebased starteralternator for more electric cars
Trans. Energ. Conver., vol. 19, no. 1., March
2004.
MacMinn, S. R. and Jones, W. D., A very high
speed switched-reluctance starter-generator for
aircraft engine applications in Proc. IEEE
Aerosp. And Electron. Conf., 1989, vol. 4, pp.
1758-1764.
Kassakian, J. G., Caliskan, V., Automotive
electrical systems circa 2005 Spectrum IEEE,
Volume 33, page(s) 22-27, Aug. 1996.
Miller, J. M., Rajarathnam, A. V., and Ehsani, M.,
Current status and future trends in more
electric car power systems Proc. IEEE Veh.
Technol. Conf., Houston, TX, Maio 1999.
Cai, W., Comparison and review of electric
machines for integrated starter alternator
applications, IAS - IEEE, 2004.
Fleury, A. V. S., Silva, F. S., Araújo, W. R. H.,
Andrade, D. A., Silveira, A. W. F. V., Reduced
Switch count converter for switched reluctance
generators Eletrônica de Potência, vol. 13, no.
3, August 2008.
Henriques, L. O. A. P., Rolim, L. G. B., Suemitsu,
W. I., Branco, P. J. C., Uma revisão das
estratégias de redução de ondulações de
conjugado no motor de relutância chaveado
Eletrônica de Potência, Vol. 8, no. 1, 2003.
de Andrade, R., Sotelo, G. G., Ferreira, A. C.,
Rolim, L. G. B. S., Neto, J. L., Stephan, R. M.,
Suemitsu, W. I., Nicolsky, R., Flywheel energy
storage system description and tests 
Transactions on applied superconductivity,
IEEE, Vol. 17, P. 2, 2007.

T

Fig. 15. Tensão na carga durante a transição de motor para gerador.

1) Ch 2

10 V 10 ms

T

1>
1>

Fig. 16. Tensão aplicada na carga com a máquina operando como
gerador em regime_permanente.

4 Conclusão
Este artigo apresentou um acionamento capaz de
permitir que a máquina_a_relutância_variável opere
como motor ou como gerador, possibilitando que a
comutação entre os modos de operação ocorra nos
dois sentidos e com o sistema em funcionamento.
Um protótipo de uma MRV trifásica, 6x4 de 1 cv foi
simulado como motorgerador e montado em uma
bancada de testes experimentais, utilizando como
máquina primaria um motor_de_indução trifásico.
Um DSP, onde foi programado o algoritmo de controle, foi usado no controle do MGRV. Para que a
transição de modo de operação ocorra o conversor de
meia ponte foi equipado com um relé para permitir o
desvio da energia para a carga, quando a máquina
opera como gerador. Associado  modificação do
4903