Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE BASEADO EM PASSIVIDADE DE UMA AERONAVE VTOL
Cristian Souza, Guilherme Vianna Raffo, Romulo Lira Milhomem, Lus Filipe P.
Silva, Eugenio B. Castelan, Ubirajara F. Moreno


Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
CEP 88040-900
Florianopolis, SC, Brasil

Emails cristian, raffo, rlmilhomem, luisfps, eugenio, moreno@das.ufsc.br
Abstract This paper presents the control design of a VTOL (Vertical Take-Off and Landing) aircraft via
PBC (passivity based Control) methodology, which has proven to be a powerful tool in the robust control of
physical systems described by the Euler-Lagrange equations. To design the control law, a simplified model of an
unmanned aerial vehicle in the quadrotor configuration is used. It is shown through the adoption of a tilt angle
on the rotors that it is possible to create coupling between the longitudinal and lateral movements and pitch and
roll movements, avoiding the necessity of using controllers in cascade or augmented state space for the control
project strategy. Finally, the good performance of the controller is corroborated in the presence of disturbances
for smooth path tracking.
Passivity based control, underactuated mechanical systems, unmanned aerial vehicles, VTOL

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta o projeto_de_controle de uma aeronave VTOL (Vertical Take-Off and
Landing) via metodologia PBC (Passivity Based Control ), que vem mostrando ser uma ferramenta poderosa no
controle_robusto de sistemas fsicos descritos pelas equacoes de Euler-Lagrange. Para o projeto da lei de controle
e utilizado o modelo simplificado de um veculo aereo nao-tripulado na configuracao quadrotor. E mostrado por
meio da adocao de uma inclinacao nos rotores que e possvel criar acoplamento entre os movimentos longitudinal
e lateral e os movimentos de arfagem e rolagem, evitando assim a necessidade da utilizacao de controladores em
cascata ou de espaco_de_estados aumentados para o projeto da estrategia_de_controle. Ao final, o bom desempenho
do controlador para o seguimento de uma trajetoria suave e corroborado na presenca de perturbacoes.
Palavras-chave
.

1

Controle baseado em passividade, sistemas mecanicos subatuados, veculos aereos nao-

Introducao

O desenvolvimento de VANTs (Veculos Aereos
Nao Tripulados) autonomos vem ganhando espaco
no campo de robotica_movel devido as aplicacoes
tanto militares quanto civis. Destas aplicacoes
pode-se citar busca e resgate, inspecao remota,
mapeamento, vigilancia, entre outras. Quadrirrotores sao sistemas VTOL (Vertical Take-off and
Landing) que fazem uso de quatro rotores para gerar seus movimentos. Como um helicoptero, quadrirrotores tem vantagens evidentes sobre outras
aeronaves uma vez que podem decolar e pousar em
area limitada, voar em baixas velocidades e realizar voo pairado. Alem disso, eles tem grande manobrabilidade. Como sao sistemas instaveis, uma
forma de controle deve ser implementada robusta
o suficiente para lidar com perturbacoes externas
(e.g., rajadas de vento), incertezas parametricas,
erros_de_modelagem e para que a aeronave possa
voar de forma semi ou completamente autonoma.
Estrategias classicas de controle para helicopteros assumem um modelo_linear obtido em um
ponto de operacao particular. A aplicacao da teoria moderna de controle_nao_linear pode melhorar
o desempenho do sistema_de_controle e permitir
o rastreamento_de_trajetorias agressivas (Castillo
et al., 2005).
Foi realizada em Bouabdallah and Siegwart
(2005), a modelagem dinamica de um VANT onde

ISBN 978-85-8001-069-5

dois controladores foram aplicados e comparados,
um controlador backstepping e um controlador por
modos_deslizantes. Foi verificado que a lei de controle_por_modos_deslizantes introduz vibracoes de
alta frequencia e baixa amplitude devido ao seu
comportamento de comutacao, enquanto o controlador obtido com a tecnica backstepping provou
ser capaz de controlar os angulos de orientacao na
presenca de grandes_perturbacoes.
Em Altug et al. (2002) utiliza-se uma camera
externa para estimar a postura (posicao e orientacao) do quadrirrotor enquanto se aplica uma lei
de controle por realimentacao_linearizante e uma
lei de controle por backstepping. Observou-se por
meio de simulacoes que o controlador backstepping
apresenta melhor desempenho em relacao ao controle por realimentacao_linearizante.
Em Castillo et al. (2007) desenvolve-se uma
lei de controle baseada na analise de Lyapunov e
nas tecnicas de saturacoes aninhadas. O algoritmo proposto se baseia na estabilizacao de uma
cadeia de integradores utilizando as tecnicas de
saturacoes aninhadas. O algoritmo de controle
trabalha com prioridade dos graus de liberdade a
serem controlados. Primeiramente sao controlados a altura e o angulo de guinada por meio de
uma alocacao_de_polos. Posteriormente sao controlados o angulo de rolagem, o deslocamento em
Y, o angulo de arfagem e por fim o deslocamento
em X.

2306

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em Das et al. (2009) uma proposta utilizandose de duas malhas_de_controle e apresentada. Uma
tecnica de controle baseada na dinamica inversa e
aplicada na realimentacao interna. Como a dinamica zero do modelo de um quadrirrotor e instavel, uma lei de controle_robusto e aplicada a
segunda malha a fim de estabilizar a dinamica residual.
Uma proposta de controle_preditivo com acao
integral e controle_nao_linear robusto foi desenvolvida em Raffo et al. (2010) e Raffo et al. (2011b).
O controle_preditivo e utilizado para resolver o
problema de seguimento_de_trajetoria enquanto
um controlador_nao_linear H estabiliza os movimentos rotacionais. Ambos consideram a integral
do erro de posicao para rejeicao de perturbacoes
constantes (Raffo et al., 2010). Em Raffo et al.
(2011b) e utilizada a mesma estrategia_de_controle para controlar os movimentos longitudinal
e lateral, porem um controlador_nao_linear H
para sistemas_sub-atuados e utilizado no controle
de altitude e orientacao.
Em Raffo et al. (2011a), uma lei de controle
nao linear para sistemas mecanicos sub-atuados
usando os conceitos de H e proposta e aplicada
a um modelo modificado do quadrirrotor. Esse
modelo considera um angulo de inclinacao nos rotores para criar acoplamento entre os movimentos
longitudinallateral e os movimentos dos angulos
de arfagem e rolagem. Este procedimento evita
a necessidade da utilizacao de controladores em
cascata ou de espaco_de_estados aumentados.
Controle baseado em passividade (do ingles
Passivity-Based-Control (PBC)) e uma tecnica de
controle bem estabelecida que tem mostrado ser
bastante eficiente para o projeto_de_controladores_robustos para sistemas fsicos descritos pelas
equacoes de movimento obtidas por meio da formulacao de Euler-Lagrange (Ortega et al., 2002).
Inicialmente o PBC ganhou forma devido a
sua eficiencia e relativa facilidade de projeto em
sistemas puramente mecanicos. Posteriormente
surge da evolucao do PBC a tecnica IDA-PBC,
util para controlar sistemas passivos com pouca
ou nenhuma interconectividade, mostrando que o
conceito de energia pode ser utilizado no projeto
de controladores de uma ampla gama de sistemas.
Em Sanz and Etxebarria (2006) uma lei de controle baseada nas tecnicas de IDA-PBC e aplicada
a um sistema mecanico sub-atuado, um braco robotico com flexibilidade na junta.
Um controlador IDA-PBC foi utilizado para
controlar os nveis de um tpico sistema de 4 tanques em Jhnsen and Allwer (2007). O controle
foi feito primeiramente para um sistema modelado
como dois sub-sistemas acoplados de dois tanques.
Posteriormente o controlador e adaptado para o
sistema de 4 tanques. Esta tecnica de controle se
mostra eficiente tambem em sistemas eletromecanicos como, por exemplo, o controle_de_velocidade

ISBN 978-85-8001-069-5

de motores eletricos (Petrovic et al., 2001 Gonzalez et al., 2008 Hongmei et al., 2010) e o controle_de_sistemas de levitacao magnetica (Ortega
et al., 2001) e (Rodrguez and Ortega, 2003).
Ate o presente momento nao foram encontrados trabalhos na literatura envolvendo a tecnica
PBC aplicada a VANTs, justificando desta forma
o interesse pela sua investigacao.
Assim, este artigo tem como objetivo apresentar uma aplicacao do controle_baseado_em_passividade na solucao do problema de seguimento de
trajetoria de um quadrirrotor cujo modelo adotado no calculo da lei de controle foi simplificado
limitando seus movimentos ao plano XZ. Uma inclinacao nos rotores foi considerada a fim de se
evitar a utilizacao de estruturas de controle em
cascata e de espaco_de_estados aumentado.
A organizacao deste artigo segue da seguinte
forma a secao 2 trata do modelagem matematica
do sistema na secao 3 e apresentada a metodologia IDA-PBC e os calculos referente ao projeto do
controlador os resultados obtidos via simulacao
sao mostrados na secao 4 e por fim as conclusoes
e trabalhos futuros sao apresentados na secao 5,
2

Modelagem Matematica

O quadrirrotor e uma aeronave de helices fixas
(ausencia dos comandos de cclico e coletivo) que
conta com quatro motores ligados a quatro helices
para a geracao de movimento. Normalmente sao
utilizados motores eletricos devido a necessidade
de rapida resposta aos sinais de controle. Estes
motores sao fixados nas extremidades de uma plataforma em forma de cruz, como pode ser visto na
Fig. 1,

Figura 1 Esquema demonstrativo do quadrirrotor
A disposicao dos rotores e dada aos pares e os movimentos sao dados acelerando e
desacelerando-os. Este tipo de helicoptero tenta
alcancar a estabilidade de voo utilizando as forcas
de equilbrio produzidas por seus quatro rotores
(Raffo et al., 2010). Cada rotor exerce uma forca
vertical que depende da sua velocidade e a soma
de suas forcas resulta no empuxo total da aeronave como pode ser observado na Fig. 1. O par
de rotores (f1 , f3 ) gira no sentido contrario ao par

2307

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(f2 , f4 ), desta forma o efeito giroscopico e minimizado e por conveniencia este efeito pode ser desconsiderado na modelagem do sistema e tratado
como uma perturbacao no sistema_de_controle. Se
todos os rotores sao acelerados ou desacelerados
ao mesmo tempo, efetua-se um movimento puramente vertical, para cima e para baixo respectivamente. Se as velocidades dos rotores (f2 , f4 ) sao
iguais enquanto cria-se uma diferenca de velocidades entre os motores (f1 , f3 ), havera uma variacao
do angulo de arfagem , fazendo com que o quadrirrotor se mova no eixo X. Da mesma forma se
as velocidades dos motores (f1 , f3 ) forem mantidas iguais enquanto as velocidades dos motores
(f2 , f4 ) forem diferentes, o angulo de rolagem 
sofrera alteracao e o quadrirrotor mover-se-a na
direcao do eixo Y. Finalmente para alterar o angulo de guinada  e necessario que haja uma diferenca de velocidades entre os pares de rotores
(f1 , f3 ) e (f2 , f4 ), ou seja, acelerando igualmente
os motores (f1 , f3 ) e desacelerando igualmente os
motores (f2 , f4 ) e vice-versa.
Neste artigo algumas consideracoes foram tomadas a fim de simplificar a modelagem utilizada
para o projeto_de_controle. Assume-se que o centro de massa e de rotacao e o mesmo e que os
movimentos estao limitados ao plano XZ, ou seja,
a orientacao da aeronave esta condicionada apenas ao giro de arfagem (). Esta ultima hipotese
caracteriza o modelo de uma aeronave PVTOL
(Planar Vertical Take-Off and Landing).

T

zB B
yB

f3

xB
mg

x
z

I

x

Figura 2 Esquema do quadrirrotor simplificado
As equacoes do movimento de uma aeronave
PVTOL, representado na Fig. 2, podem ser escritos como segue
M (q)q + C(q, q)q + G(q)  B(q)

ISBN 978-85-8001-069-5

 

onde a matriz M (q) e a matriz de inercia (n  n),
C(q, q) e a matriz de forcas de Coriolis e centrfugas (nn), G(q) e o vetor de forcas gravitacionais,
B(q) e a matriz de forcas externas (n  n),  e
o vetor de torques e forcas aplicado ao quadrirrotor e q e o vetor de coordenadas generalizadas do
sistema, e e formado por
q  x z



Pode-se escrever a matriz de inercia, M (q),
para o sistema da Fig. 2 da seguinte forma


m 0 0
M (q)   0 m 0 
(2)
0 0 Iyy

onde m e a massa total da aeronave e Iyy e o
momento de inercia sobre o eixo Y. Os elementos
da matriz C(q, q) podem ser calculados por meio
dos conhecidos smbolos de Christoffel de primeiro
tipo, da seguinte forma


n
X
1 mkj
mki
mij
ckj 
+

2
qi
qj
qk
i1
Como a matriz de inercia e composta de termos constantes, todas as derivadas serao zero, ou
seja, a matriz de forcas de Coriolis e centrfuga,
C(q, q), neste caso sera nula. O vetor de forcas
gravitacionais, G(q), e escrito da seguinte forma


0
G(q)   mg 
(3)
0
(4)

onde I e a matriz identidade com dimensao apropriada e R e a matriz de rotacao que especifica
a orientacao do sistema de coordenadas local com
relacao ao sistema de coordenadas global, representada da seguinte forma


cos() sen()
R
(5)
sen() cos()

q

y

T

Por fim, a matriz B(q) e dada por


R 0
B(q) 
0 I

f1

tq

  0

(1)

Como nao e possvel controlar todos os graus
de liberdade do quadrirrotor com apenas um controlador, foi adotada uma inclinacao nos rotores,
proposta em Raffo et al. (2011a), a fim de se aumentar a controlabilidade do modelo. A nova configuracao dos rotores e apresentada na Fig 3.
Desta forma a matriz de acoplamento de entrada (matriz de forcas externas B) e recalculada
da seguinte forma


cos() sen() 0 bsen(T ) bsen(T )
B(q)sen() cos() 0  bcos(T ) bcos(T ) 
0
0
1 lbcos(T ) lbcos(T )
(6)


2308

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 quadrirrotor com inclinacao nos rotores

Agora o vetor de entrada de controle no sistema nao sera mais  (forcastorques) e sim 
(velocidades de rotacao ao quadrado), ja que a
matriz B transforma os sinais de entrada (velocidades angulares dos rotores) representados na
estrutura do corpo rgido em forcas e torques representados no referencial inercial. Como sao considerados somente movimentos no plano XZ, serao
desconsiderados os motores 2 e 4 (ver Fig. 2). Assim tem-se
  1 2 3 2 
e o modelo da aeronave PVTOL utilizado no projeto_de_controle e dado por
M (q)q + C(q, q)q + G(q)  B(q)
3

(7)

Controle Baseado em Passividade

A tecnica de controle_nao-linear utilizada neste
trabalho para resolver o problema de seguimento
de trajetoria de uma aeronave PVTOL e o IDAPBC. E uma metodologia de projeto_de_controladores desenvolvida para estabilidade assintotica
de sistemas_nao_lineares que nao se baseia em
procedimentos de linearizacao ou desacoplamento,
mas modifica o sistema em malha_fechada com
uma estrutura hamiltoniana a partir de uma funcao de energia desejada.
3.1

Balanceamento de Energia

Como o objetivo e controlar sistemas descritos por
(7) por meio da tecnica IDA-PBC, torna-se necessario transformar o sistema na representacao do
hamiltoniano de porta controlada (PCH). A representacao de um sistema na forma PCH padrao
e dada por
x

 J(x)  R(x)

y

H(x)
 g T (x)
x

H(x)
+ g(x)u
x

(8)

em que H(x) e a funcao da energia total acumulada no sistema, J(x)  J T (x) representa a
matriz de interconexao, R(x)  RT (x)  0 e a
matriz de amortecimento e u  Rn e y  Rn sao

ISBN 978-85-8001-069-5

as variaveis de porta de potencia, pois o produto
de ambas define o fluxo de potencia trocado com
o ambiente do sistema.
Para o projeto do IDA-PBC recorre-se ao conceito de energia do sistema, sendo que as trocas
internas de energia do sistema em questao sao representadas pelas matrizes de interconexao e de
amortecimento. A partir de escolhas adequadas
para essas matrizes (interconexao e de amortecimento) equacoes_diferenciais_parciais sao obtidas.
Considera-se que a partir do sistema (8)
obtem-se um sistema PCH desejado, como
(Jd (x)  Rd (x))

Ha (x)

x

(Ja (x) 

(9)

Ra (x)) H(x)
x

+ g(x)u

em que
Jd (x)  J(x) + Ja (x)   J(x) + Ja (x)

T

T

Rd (x)  R(x)+Ra (x)  R(x) + Ra (x)  0,
sendo que Ja e Jd sao as matrizes de interconexao adicional e desejada, respectivamente, e Ra
e Rd sao as matrizes de amortecimento adicional e desejado, respectivamente. Observa-se que
(9) resulta em um sistema de equacoes_diferenciais_parciais, PDEs (do ingles Partial Diferencial
Equations). A partir da solucao desse sistema de
PDEs encontra-se a lei de controle  para que o
sistema tenha o comportamento desejado, sendo
que para isso algumas condicoes devem ser satisfeitas
Ha (x)
 G(x) e o gra Integrabilidade
x
diente de uma funcao escalar que mantem a
propriedade
T

G(x)
G(x)

x
x
 Atribuicao do equilbrio
brio x verifica

Ha (x)
no equilx

H(x)
Ha (x)

x
x
 Estabilidade segundo Lyapunov o jacobiano
de G(x) no equilbrio satisfaz o limite
G(x)
 2 H(x)

x
x2
Por meio das condicoes anteriores, garante-se
que x e um equilbrio (localmente) estavel em malha_fechada. Adicionalmente, se o maior conjunto
invariante contido em
)
(
T

Hd
Hd (x)
n
Rd (x)
(x)  0
xR 
x
x
for o proprio ponto de equilbrio, entao esse ponto
de equilbrio e assintoticamente estavel.

2309

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que e a lei de controle do sistema1 .
A funcao energia desejada precisa satisfazer as
Reescrevendo o sistema (7), a fim de deixa-lo na
condicoes
apresentadas anteriormente. Com isso,
forma de (8), tem-se



 
  
(q)
U(q)
d q
0
q


+
qq
qq

+

 0
q
Hd (q)  q
M 1 (q)(C(q, q)q + G(q)) M 1 (q)B(q)
dt q
M (q)q
3.2

Sntese do Controlador

Para o sistema em questao a funcao de energia
total e
H(q, q) 

1 
q M (q)q + U (q)
2

(10)

sendo o primeiro termo do lado direito referente
a energia cinetica do sistema e o segundo termo a
energia potencial.
A escolha da funcao (10) e devida aos tipos de
energias envolvidas no sistema (energia cinetica e
potencial gravitacional). A matriz B(q) utilizada
no desenvolvimento do controlador e a dada pela
Eq. (6).
Sendo assim, para a representacao desse modelo em PCH, tem-se




0
M 1
0 0
J
 R
M 1 0
0 



2 Hd (q) 

 2 U(q)
q 2 qq

 2 (q)
qq
q 2

0

0
M (q)

considerando que
(q) 



 0

1
(q  q) Kp (q  q)  U (q)
2

em que Kp e uma matriz diagonal, de dimensao
n  n e positiva definida, as condicoes necessarias,
apresentadas anteriormente, sao satisfeitas. Com
isso chegou-se a seguinte lei de controle


 B  Kp (q  q)  B  Kv M (q) M (q)q
+B  G(q)
(13)

onde G(q) 

U(q)
q .

4

onde,

+

Simulacao

1
M (q) 1
  M 1 q
M
2
q

O objetivo do controlador e resolver o problema
de seguimento_de_trajetorias, regulando os graus
A matriz Ra sera formulada na tentativa de
de liberdade x e z, enquanto o grau de liberdade
introduzir um amortecimento ao sistema no prorestante, , e mantido estabilizado. Mais precijeto do controlador,
samente, para alcancar este comportamento a ve

locidade do grau de liberdade restante, , tende
0 0
para zero enquanto o angulo de arfagem e dado
Ra 
0 Kv
pelo acoplamento com o grau de liberdade regulado, x.
em que Kv e uma matriz diagonal, de dimensao
Sendo q   y z os graus de liberdade
apropriada e definida positiva. Com isso, substido
modelo
simplificado do quadrirrotor e  
tuindo na equacao (8), tem-se
21 23  os sinais de controle, e verificado que




trata-se de um sistema_sub-atuado, no qual os
Ha
H
0
M 1
0 0

+g estados escolhidos a serem controlados sao qc 
1
M
  Kv
0 Kv
q
q
x z e o estado remanescente e qr  .
Como e mostrado em Mistler et al. (2001), o
na qual expandindo-se, chega-se em
modelo do helicoptero quadrirrotor, considerando
as helices coplanares, nao permite controlar os
a
M 1 H
graus de liberdade X, Y, z,  sem a utilizacao
 q  0
do espaco_de_estados aumentado ou de estruturas
Ha
1
a
M 1 H
B de controle em cascata. Neste artigo foi utilizado
q + (  Kv )  q  Kv M q + M
a proposta apresentada em Raffo et al. (2011a),
(11)
onde uma inclinacao (T ) nos rotores e adotada,
Nota-se que com a solucao da primeira PDE
acoplando os movimentos longitudinal e lateral
em (11) tem-se
com os movimentos de arfagem e rolagem, aumenHa (q, q)  (q)
tando assim a controlabilidade do modelo.
As simulacoes foram feitas em ambiente Maem que (q) e uma funcao arbitraria, diferenciatlab - Simulink, onde a trajetoria de referencia
vel e contnua. Isolando-se  na segunda PDE,
passada a aeronave PVTOL e definida como
encontra-se
xr  10sen(0, 1t), zr  10sen(0, 05t) .


 Ha
(12)
  B M Kv (q)M (q)q  B
1 O smbolo () denota pseudo-inversao
q

ISBN 978-85-8001-069-5

2310

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O angulo de inclinacao dos rotores foi considerado
T  5 . O helicoptero esta inicialmente pairando
na posicao x(0)  0, 5, z(0)  0, 5. A simulacao
dura 125 segundos e no instante 60s uma perturbacao do tipo impulso foi inserida. Os parametros
do modelo utilizados na simulacao podem ser visualizados na Tabela 1. Os resultados sao apresentados nas Figs. 4-7.
Os ganhos do controlador foram sintonizados
com os valores seguintes




1 0 0
1 0 0
Kp  400 0 1 0   Kv  100 0 1 0 
0 0 1
0 0 1
A partir dos resultados da simulacao pode ser
observado que o controlador atinge nveis satisfatorios no seguimento_de_trajetoria, apresentando
erro pequeno em regime e rejeicao de perturbacoes
do tipo impulso. Os sinais de controle referentes
as velocidades de rotacao dos rotores 1 e 3 possuem valores de pico no incio da simulacao, onde
o quadrirrotor parte da posicao inicial em direcao a trajetoria, porem apresentam uma resposta
rapida a rejeicao_de_perturbacao sem que o sinal
seja saturado. O sinal de controle e saturado com
valores entre 0 e 1200 radseg, mantendo-se condizente com as curvas caractersticas dos motores.
Como pode ser observado na Fig. 6, o angulo
de arfagem, , acompanha o movimento translacional em X, devido ao acoplamento do sistema,
apresentando variacoes mais significativas no incio e no momento em que o sistema e perturbado.
No entanto, a derivada do grau de liberdade restante, , e estabilizada em zero, proporcionando
um voo estavel da aeronave PVTOL. Portanto,
com os resultados obtidos mostra-se que o objetivo proposto neste trabalho de regular os graus
de liberdade x e z enquanto o a variacao do angulo de arfagem  e levado a origem foi alcancado.
5

Conclusoes

Foi apresentado neste trabalho um modelo_dinamico de um quadrirrotor simplificado que conta
com duas helices inclinadas para geracao dos movimentos limitados no plano XZ. Esse modelo foi
utilizado para aplicacao da metodologia IDA-PBC
produzindo uma lei de controle que dispensa estruturas em cascata e espaco_de_estados aumentado.

ISBN 978-85-8001-069-5

m

Figura 4 Seguimento de trajetoria no plano XZ

x m

1, 7740kg
0,3320 m
0,0317 kgm2
9, 5  106 N s2
5
9,8 ms2

y m

m
l
Iyy
b
T
g

m

Tabela 1 Tabela de parametros da simulacao

Figura 5 Seguimento nos eixos x e z
O controlador apesar de nao conseguir garantir erro nulo de seguimento, apresenta resultados
satisfatorios mesmo na presenca de perturbacoes
do tipo impulso. Como pode ser observado nos resultados de simulacao, os graus de liberdade controlados x e z seguiram a trajetoria de referencia,
enquanto a derivada do grau de liberdade restante,
, foi estabilizado em torno da origem.
Conforme ilustrado na Fig. 7, o controlador
projetado via IDA-PBC apresenta sinais de controle suaves, o que, normalmente, difere dos sinais
de controle gerados utilizando tecnicas de controle
por modos deslizante, por exemplo, que apresenta
comportamento comutatorio e insere vibracoes ao
sistema como discutido em Bouabdallah and Siegwart (2005)
A metodologia PBC vem mostrando-se eficaz
e robusta no controle_de_sistemas fsicos descritos pelas equacoes de Euler-Lagrange, principalmente em sistemas_sub-atuados cujo problema de
desacoplamento nao possui solucao. Em sistemas
mais simples, esta abordagem pode nao parecer
atrativa ja que depende da solucao de PDEs, que
pode ser uma tarefa nada trivial.
Para trabalhos futuros pretende-se aplicar o
controle IDA-PBC em um modelo mais realstico
do quadrirrotor, onde todos os graus de liberdade

2311

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 rad

Proceedings. ICRA 02. IEEE International
Conference on, Vol. 1, pp. 72  77 vol.1.

dot  radseg

Bouabdallah, S. and Siegwart, R. (2005). Backstepping and sliding-mode techniques applied
to an indoor micro quadrotor, Robotics and
Automation, 2005. ICRA 2005. Proceedings
of the 2005 IEEE International Conference
on, pp. 2247  2252.
Castillo, P., Garcia, P., Lozano, R. and Albertos,
P. (2007). Modelado y estabilizacion de un
helicoptero con cuatro rotores, RIAI 4(1) 41
 57.

Figura 6 Angulo de arfagem  e velocidade_angular 

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Stabilization of a mini rotorcraft with four rotors, Control Systems, IEEE 25(6) 45  55.

3



1

Das, A., Subbarao, K. and Lewis, F. (2009). Dynamic inversion with zero-dynamics stabilisation for quadrotor control, IET Control Theory  Applications 3(3) 303314.

Figura 7 Sinais de controle 1 e 3
sao considerados e os centros de massa e rotacao
nao sao congruentes. Isso implica a nao anulacao da matriz de forcas centrfugas e de Coriolis
e em uma matriz de inercia com termos cruzados,
gerando forte acoplamento entre os graus de liberdade do sistema. Pretende-se tambem melhorar a
lei de controle adicionando a integral do erro de
posicao dos graus de liberdade controlados, garantindo assim erro zero em regime durante o seguimento_de_trajetorias e a rejeicao de perturbacoes
constantes que possam afetar o sistema.
Agradecimentos
Os autores desejam agradecer ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq) e a Coordenacao de Aperfeicoamento de
Pessoal de Nvel Superior (CAPES), pelo financiamento deste trabalho.
Referencias
Altug, E., Ostrowski, J. and Mahony, R. (2002).
Control of a quadrotor helicopter using visual
feedback, Robotics and Automation, 2002.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gonzalez, H., Duarte-Mermoud, M., Pelissier, I.,
Travieso-Torres, J. and Ortega, R. (2008). A
novel induction motor control scheme using
ida-pbc, Journal of Control Theory and Applications 6 5968. 10.1007s11768-0087193-9.
Hongmei, L., Xichen, W., Shusong, Z., Zhengjie,
B. and Xiaojun, N. (2010). A novel controller for energy-efficient and wide-speed-range
drive for permanent magnet synchronous motor based on the interconnection and damping assignment passivity based control, Optoelectronics and Image Processing (ICOIP),
2010 International Conference on, Vol. 1,
pp. 83 87.
Jhnsen, J. and Allwer, F. (2007). Interconnection and damping assignment passivity-based
control of a four-tank system, in F. Allugwer,
P. Fleming, P. Kokotovic, A. Kurzhanski,
H. Kwakernaak, A. Rantzer, J. Tsitsiklis,
F. Bullo and K. Fujimoto (eds), Lagrangian and Hamiltonian Methods for Nonlinear
Control 2006, Vol. 366 of Lecture Notes in
Control and Information Sciences, Springer
Berlin  Heidelberg, pp. 111122.
Mistler, V., Benallegue, A. and MSirdi, N. (2001).
Exact linearization and noninteracting control of a 4 rotors helicopter via dynamic feedback, Robot and Human Interactive Communication, 2001. Proceedings. 10th IEEE International Workshop on, pp. 586 593.
Ortega, R., Van Der Schaft, A., Mareels, I. and
Maschke, B. (2001). Putting energy back in
control, Control Systems, IEEE 21(2) 18 
33.

2312

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ortega, R., van der Schaft, A., Maschke, B. and
Escobar, G. (2002). Interconnection and
damping assignment passivity-based control
of port-controlled hamiltonian systems, Automatica 38(4) 585  596.
Petrovic, V., Ortega, R. and Stankovic, A. (2001).
Interconnection and damping assignment approach to control of pm synchronous motors,
Control Systems Technology, IEEE Transactions on 9(6) 811 820.
Raffo, G. V., Ortega, M. G. and Rubio, F. R.
(2010). An integral predictivenonlinear control structure for a quadrotor helicopter, Automatica 46(1) 29  39.
Raffo, G. V., Ortega, M. G. and Rubio, F. R.
(2011a). Nonlinear H Controller for the
Quad-Rotor Helicopter with Input Coupling,
18th World Congress, IFAC 2011, Milano,
Italy.
Raffo, G. V., Ortega, M. G. and Rubio, F. R.
(2011b). Path Tracking of a UAV via an Underactuated H Control Strategy, European
Journal of Control 17(2) 194213.
Rodrguez, H. and Ortega, R. (2003). Stabilization of electromechanical systems via interconnection and damping assignment, International Journal of Robust and Nonlinear
Control 13(12) 10951111.
Sanz, A. and Etxebarria, V. (2006). Interconnection and damping assignment passivity-based
experimental control of a single-link flexible
robot arm, Computer Aided Control System
Design, 2006 IEEE International Conference
on Control Applications, 2006 IEEE International Symposium on Intelligent Control,
2006 IEEE, pp. 2504 2509.

ISBN 978-85-8001-069-5

2313