XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE COORDENADO VOLTVAR PARA OPERAÇÃO DE REDES DE DISTRIBUIÇÃO EM TEMPO REAL
ANA PAULA C. DE MELLO1,2, DANIEL P. BERNARDON2, LUCIANO L. PFITSCHER3, DANIEL PORTO4
1

Grupo de Energia e Sistemas de Potência, Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pampa
2
Centro de Excelência em Energia e Sistemas de Potência, Universida Federal de Santa Maria
3
Engenharia de Energia, Universidade Federal de Santa Catarina
4
AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia

E-mails anamello@unipampa.edu.br, dpbernardon@ufsm.br, luciano.pfitscher@ufsc.br
Abstract This paper presents a new approach to the control strategy coordinated VoltVAR in Distribution Operation Systems
in Real Time. The proposed methodology works in minimizing the number of voltage limits violations of the nodes of the distribution network and performs the balance of the use of control devices to correct these violations. The features of the method are
achieved by making use of two controllers that use fuzzy logic and have shown good performance for real-time applications. The
methodology implementation results are presented to system 10 buses.
Keywords Commutativity, Effectiveness, Operation and Control, Smart Grid, VoltVAr.
Resumo Este trabalho apresenta uma nova abordagem para a estratégia de controle_coordenado VoltVAR na Operação de Sistemas de Distribuição em Tempo Real. A metodologia proposta atua na minimização do número de violações dos limites de tensão nos nós da rede_de_distribuição e realiza o equilíbrio do uso dos dispositivos_de_controle na correção dessas violações. As
funcionalidades da metodologia são alcançadas fazendo uso de dois controladores que utilizam a lógica_fuzzy e têm mostrado boa
performance para aplicações em tempo_real. Os resultados da implementação da metodologia são apresentados para um sistema
teste de 10 barras.
Palavras-chave .

1

Introdução

A realização do Controle de Tensão e Potência
Reativa (Controle VoltVAr  VVC), a partir dos
equipamentos de um sistema_de_distribuição é essencial para manter a tensão em níveis adequados em
todos os pontos dos alimentadores, considerando as
mais diversas condições de operação do sistema
(Ibrahim e Salama, 2015). O VVC tem assumido
novo interesse no contexto de sistemas de Automação de Distribuição Avançada (DA) e DMS (Distribution Management System) (Rahimi et al., 2012),
com foco em aplicações em tempo_real.
Normalmente, na operação do sistema_de_distribuição os problemas de tensão e compensação_reativa são solucionados por meio de estudos off-line e
ajustes locais nos dispositivos_de_controle, a partir da
comparação entre os pré-ajustes e medições dos dispositivos. Muitas vezes, estas ações de controle não
são coordenadas, devido a inexistência de sistemas
de gestão e falta de comunicação entre os equipamentos do sistema, originando um controle ineficiente em termos de segurança da operação.
A possibilidade de ajustes on-line pelo uso de
equipamentos que possuem comunicação, interação e
troca de informações e uso de DMS e aquisição de
dados SCADA, está permitindo o desenvolvimento
de novas estratégias para o controle_coordenado e
automático de tensão e potência reativa em sistema
de distribuição.

ISSN 2525-8311

Recentemente, novos benefícios têm sido apresentados com o controle VoltVAr, fornecendo suporte a evolução das redes_elétricas_inteligentes. O
Electric Power Research Institute (EPRI) cita entre os
principais benefícios redução_de_perdas técnicas por
meio da otimização da tensão, gerenciamento_de_demanda, manutenção da tensão após self-healing, controle dinâmico da tensão com adesão de geração_distribuída de fontes_renováveis.
O VVC está emergindo como uma solução  instalação de Geração Distribuída (GD) (Kim et al.,
2014),(Vaziri et al., 2012), uma vez que os inversores utilizados para a interface de conexão da GD com
a rede_elétrica podem proporcionar a potência reativa
necessária para a manutenção da tensão em níveis
adequados, devido a sua capacidade de variar a potência reativa rapidamente (Turitsyn et al., 2011).
A literatura propõem vários métodos e técnicas
para a realização do controle VoltVAr. Em (Kim et
al., 2013),(Lu e Hsu, 1995) os autores fazem uso de
Programação Dinâmica (PD), a GD participa ativamente das ações de controle juntamente com outros
dispositivos, atenuando as variações da tensão nas
cargas. O trabalho de Park et al., (2007) utiliza Algoritmos Genéticos (AGs) para o controle_coordenado
do transformador sob carga (LTC) e de bancos de
capacitores, considerando correções na tensão de
referência em tempo_real por tensões obtidas com
previsões de carga, mostrando que o método pode
preservar os equipamentos reduzindo o número de
operação e minimizar as perdas_de_energia.

1983

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Métodos como Busca Heurística (Deng et al.,
2002 Bie et al., 2006), Algoritmo Evolucionário
(Ulinuha et al., 2008), Simulated Annealing (Liang e
Wang, 2003), Lógica Fuzzy (Liang e Wang, 2003),
também têm sido utilizados para solução do problema de VVC. Em especial, o uso de lógica_fuzzy tem
se mostrado uma das técnicas mais bem sucedidas de
tecnologias atuais para a aplicação em sistemas de
controle on-line (Miranda e Calisto, 2002 Miranda
et al., 2007 Liang e Wang, 2003).
Neste sentido, este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma nova metodologia para a realização do
controle_coordenado VoltVAr em tempo_real fazendo
uso de lógica_fuzzy. As principais contribuição da
metodologia proposta incluem
 Controle coordenado de tensão e potência
reativa VoltVAr dos equipamentos da rede
para aplicações de tempo_real.
 Uso equilibrado de equipamentos para solução de problemas VoltVAr.
 Desenvolvimento e implementação de um
algoritmo de controle adaptável para distintos objetivos de operação.
O método possibilita o uso de informações de sistemas_supervisórios de equipamentos controlados remotamente onde as ações de controle definidas podem
ser enviadas para os dispositivos em campo.
2 Formulação do Problema

 Nv

it

, t  0 ... 23h

(1)

i

onde Nvkt é o número total de violações dos limites de
tensão nos nós para o tempo t. Nvit é a violação dos
limites de tensão no nó i para o tempo t.
 Minimização do número de comutações dos
equipamentos na correção de violações de limites de
tensão, dada por
n

fo2 min Nckt 

 ( Nc  Nc)
i 1

i

2

(2)

n 1

onde Nckt é o desvio padrão do número de comutações
dos equipamentos da rede para o tempo t. Nci é o equipamento utilizado na correção da violação dos limites
de tensão. Nc é a média do número de comutações
dos equipamentos.
ISSN 2525-8311

fototal  fo1  fo2

(3)

As variáveis de decisão consistem em determinar
de forma coordenada a correta posição de ajuste de
bancos_de_capacitores e reguladores_de_tensão. Entretanto o algoritmo também possui capacidade para incorporar tecnologias emergente, como o controle de
inversores e transformadores com TAP automático.
Para isso, também devem ser respeitadas uma
séries de restrições, que visam garantir a qualidade
operativa do sistema_de_distribuição. As restrição do
problema são apresentadas nas Equações (4)-(8) dos
itens a seguir
 Módulo da tensão em cada barra
Vi,mín  Vi  Vi,máx
(4)
Vi a tensão dentro da faixa de valores especificados
como adequados, em cada nó da rede.
 TAP do transformador e dos reguladores de
tensão
aij,mín  aij  aij,máx
(5)
aij,min é o menor TAP permitido no transformador
e regulador_de_tensão do circuito ij e aij,máx é o maior TAP permitido no transformador e regulador de
tensão do circuito ij.
 Potência reativa capacitiva
0  QC  QC ,máx
(6)
QCimáx é o maior valor de potência reativa capacitiva permitido na barra i.
 Carregamento nos circuitos
I ij  I ij ,máx
(7)
Iij,máx é a corrente máxima admissível do equipamento ou condutor no ramo ij.
 Potência reativa da Geração Distribuída
QGD mín  QGDn  QGDmáx
(8)
QGDn é a potência reativa injetada pelo gerador_distribuído n. Os valores de Qmín e Qmáx dependem da
tecnologia de GD considerada.
i

Os objetivos da otimização para o controle_coordenado VoltVAr na operação de redes_de_distribuição em tempo_real incluem a minimização do número
de violações de limites de tensão nos nós da rede e
minimização do número de comutações dos equipamentos para a correção destas violações, conforme
apresentado nas Equações (1) e (2).
 Minimização do número de violações de limites
de tensão nos nós da rede, dada por
fo1  min Nvkt 

A função objetivo completa baseia-se na associação das equações (1) e (2), dada por

i

Abordagem para Aplicação em Tempo Real
Os seguintes requisitos são necessários para a atuação do controle_coordenado em tempo-real (Berger
e Krzysztof, 2015)
a) Sistema de controle central DMS com suporte a
aquisição_de_dados SCADA com capacidade de se
adaptar aos diferentes cenários operativos do sistema
de distribuição
b) Registro de dados recentes da infraestrutura de
comunicação avançada (AMI) entre os equipamentos
c) Controladores que permitam a alteração de ajustesposições nos equipamentos por meio de um controle central
No modelo proposto consideram-se apenas os equipamentos de controle que são automatizados, e que
transmitem informações em tempo_real de dados de
tensão e correntes pela unidade terminal remota.
1984

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para o controle_coordenado é estabelecido uma
faixa de operação adequada ou faixa de não atuação, onde a tensão na barra i deve respeitar como
limites, os valores de 0,93 a 1,05 pu. Valores que se
enquadram fora desta faixa são considerados violações de tensão na barra e acionam o controle
VoltVAr que utiliza a Lógica Difusa para encontrar
as melhores posições de ajustes nos equipamentos.
3.1 Modelagem dos Controladores Fuzzy
O controle_fuzzy faz o uso de dois controladores
em conjunto, como mostrado na Figura 1. O primeiro
controlador C1 possui como variáveis de entrada
Efetividade e Comutatividade, a saída corresponde a
Capacidade de Atuação do equipamento no controle.
O controlador C2 é responsável pela atuação no dispositivo de controle, é ele quem dita qual o incremento necessário no sistema para se realizar a correção da violação. O controlador C2 atua a partir da
seleção do C1 e possui como entrada a Posição Atual
do Equipamento selecionado e o Percentual de tensão violada no nó da rede.

tensão nom, máx. a partir de sua posição nominal.
A entrada Percentual de Tensão, representa o desvio de tensão dos nós em que ocorreram violações de
tensão em relação a uma tensão de referência.
3.2 Funções de Pertinência
As variáveis de entrada dos controladores_fuzzy
foram divididas em cinco variáveis linguísticas NB
(Negativo Grande) NS (Negativo Pequeno) ZE (Zero) PP (Positivo Pequeno) e PG (Positivo Grande).
Os mapas de regras dos controladores_fuzzy são
mostrados nas Tabela I e Tabela II e constituem-se
em um conjunto de proposições do tipo Se (ação)
Então (consequência) que procura relacionar as
pertinências entre as variáveis.
Tabela I Análise C1 Efetividade e Comutatividade
E1
E2
Comutatividade

3 Controle Coordenado VoltVAr

NG
NP
ZE
PP
PG

NG
NP
NG
NG
NG
NG

Efetividade
NP
ZE
PP
ZE
PP
PG
NP
ZE
PP
NP
NP
ZE
NG NP
NP
NG NG NG

PG
PG
PG
PP
ZE
NP

Tabela II Análise C2 Desvio de tensão e Posição do equipamento
Capacidade de atuação de cada equipamento de controle da rede

E1
Comutatividade

C1

E2

Matriz
Capacidade
de Atuação

Ação de controle do equipamento quanto a ocorrência
de violação de tensão
Equipamento selecionado

Posição atual do
equipamento

Seleciona equipamento com
maior capacidade de atuação
no nó com maior violação

E3
E4

C2
Conjunto de Regras

Incremento
Ação de controle

Percentual de tensão
violada no nó

Figura 1. Conjunto de controladores Fuzzy da aplicação proposta.

A Efetividade representa a sensibilidade que cada
mudança na posição de um equipamento em um nó
terá de impacto sobre o valor de tensão. A Comutatividade indica o número de comutações que o equipamento de controle já realizou no sistema. A Capacidade de Atuação é a matriz de saída do controlador
C1, e baseado nesta matriz, a metodologia identifica
o dispositivo de controle que é mais efetivo para
atuar em cada um dos nós da rede quando houver
ocorrência de violação de tensão.
Um segundo controlador é utilizado para definir o
incremento (mudança de parâmetros de ajustes) no
dispositivo selecionado para corrigir a violação de
tensão em campo. A entrada do controlador C2 posição atual do equipamento está associada as posições que o equipamento pode assumir dentro de um
intervalo, como reduzir tensão min, nom. e elevar

ISSN 2525-8311

E3
E4

Conjunto de Regras

Desvio de tensão

Efetividade

NG
NP
ZE
PP
PG

Posição atual do equipamento
NG NP ZE
PP
PG
PG
PG PG
PP
ZE
PG
PP
PP
PP
ZE
ZE
ZE ZE
ZE
ZE
ZE
NP NP
NP
NG
ZE
NP NG NG NG

A interpretação do conjunto de regras é realizado
por cada controlador_fuzzy. Por exemplo, dada uma
violação de tensão em um nó, o controlador utilizará
o equipamento com maior Capacidade de Atuação
para aquele nó, o qual é obtido pela combinação das
matrizes efetividade e comutatividade.
4 Implementação do Algoritmo proposto
O controle VoltVAr foi desenvolvido através de
uma integração dos softwares MATLAB e OpenDSS. A cada ciclo horário é verificada a necessidade de atuação do controle_coordenado VoltVAr,
conforme resultado do fluxo_de_potência. Na Figura 2
é mostrada a arquitetura do sistema VoltVAr para
operação_em_tempo_real.
Os procedimentos adotados após o fluxo_de_potência compreendem a Etapa A, denominada busca
de violação de tensão.
Etapa ABusca violação de tensão
Identificam-se todos os nós com violação de tensão no sistema. Calcula-se os desvios de tensão destes nós e realiza-se a normalização dos valores considerando maior desvio negativo, maior desvio posi-

1985

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Início
Lê status dos equipamentos em campo
(SCADA)
Atualiza a posição atual dos
equipamentos no OPENDSS
Executa fluxo_de_potência

uma vez que não há o predomínio de um mesmo
equipamento na correção das violações de tensão.
Como este resultado é uma das entradas do controlador C1, é necessário normalizar o resultado desta matriz, utilizou-se uma escala proporcional entre 1, 1. Após esta etapa, executa-se o controlador C1 e
obtém-se a matriz Capacidade de Atuação dos equipamentos.

Algoritmo de Controle Coordenado VoltVAr

Etapa D Busca pelo equipamento com maior capacidade de atuação

Modifica status dos equipamentos em campo

A matriz Capacidade de Atuação indica o equipamento de controle que é mais efetivo para atuar em
cada um dos nós da rede e ao mesmo tempo que não
esteja com número elevado de comutações devido 
ação do algoritmo de controle_coordenado. A obtenção
da matriz Capacidade de Atuação utiliza a combinação das matrizes Efetividade e Comutatividade a partir
de um mapa de regras exemplificado na Seção 3.2. A
ação de controle consiste em enviar para os equipamentos em campo (regulador_de_tensão banco_de_capacitor transformador geração_distribuída) via sistema SCADA o valor do incrementodecremento de
posição de ajuste necessária para correção da violação.
Neste sentido, altera-se a posição do equipamento
no OpenDSS e executa-se novamente o fluxo_de_potência, a fim de verificar se ainda existem violações
de tensão. Existindo violação, repete-se todo o processo descrito anteriormente até que todas as tensões
nos nós enquadrem-se na faixa adequada, e por fim,
remete-se esta posição via SCADA para o equipamento em campo.

Fim
Figura 2. Arquitetura do sistema_de_controle_coordenado VoltVAr.

tivo em uma escala proporcional entre -1, 1. Encontra-se o nó com pior violação de tensão e o índice
deste nó na matriz dos nós violados. Após esta etapa,
executa-se a matriz de Efetividade, detalhada na Etapa B.
Etapa BMatriz Efetividade
A metodologia identifica qual equipamento é mais
efetivo para a correção da violação de tensão no sistema, baseado em uma matriz de efetividade, apresentada por Miranda e Calisto (2002). A construção
desta matriz considera os seguintes passos
Passo 1  Seleciona-se cada um dos equipamentos da
rede e realiza-se o cálculo do fluxo_de_potência para cada
TAP disposto pelos equipamentos do sistema. Armazenam-se os valores de tensão para cada um dos nós.
Passo 2  Realiza-se o cálculo dos desvios de tensão
a partir do módulo da diferença entre a tensão nominal
e a tensão em que o TAP se encontra. Divide-se o módulo pelo valor do TAP atual. Repete-se este processo
para todos os TAPs do equipamento analisado.
Passo 3  Realiza-se o cálculo da média dos valores
encontrados no passo 2 Repete-se este processo para
todos os equipamentos de controle existentes no sistema.
Passo 4  Normaliza-se a média dos desvios entre -1,
1, obtendo a matriz efetividade, na qual linhas são representadas pelos nós da rede e as colunas pelo respectivo
valor de efetividade para cada equipamento existente.

4 Resultados
A rede_de_distribuição da Figura 3 é utilizada para
exemplificar a metodologia proposta. As cargas consideradas são monofásicas e trifásicas, e foram classificadas em residenciais e industriais como indicado.
Além disso, considerou-se os seguintes equipamentos
de controle (i) quatro bancos_de_capacitores com capacidade de 600 kVAr em seis níveis de comutação de
100 kVAr cada e (ii) um regulador_de_tensão com
passo de 0,00625 em 16 posições de ajustes.

Com o propósito de considerar o número de comutações dos equipamentos na estratégia de controle, foi definida uma matriz, denominada Comutatividade, que representa a contagem das comutações
de todos os equipamentos.
Neste sentido, a estratégia visa equilibrar o número de comutações entre os equipamentos de controle nas ações de correção de violações de tensão,
permitindo o prolongamento da vida útil e evitando o
desgaste excessivo de um equipamento específico,

ISSN 2525-8311

C2

5

Etapas CMatriz Comutatividade

C4

L4
L1

AL1 1
SE1
24,9 kV
Residencial - NA
Residencial - NB

2

L3

L2

3
C1

Residencial - NC
Residencial - NABC

L5

4

L6

6

L8

L7

7
C3

8

R1

8r

L9

9

10

Industrial - NABC

Figura 3. Rede teste de distribuição para exemplificação.

A tensão na barra 1 foi fixada em 1 p.u. pelo
transformador com comutação sob carga LTC (Load
TAP Change) da subestação. Os resultados do perfil
de tensão para todas as barras considerando o horário
1986

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Original
Com Fuzzy
Limites

1.1

1
0.95
0.9
0.85
0.8

SB1

1

2

3

4

5

6
Barra

7

8

8R

9

10

Figura 4. Comportamento da tensão s 19 horas para o sistema
original e o sistema voltVAr em tempo_real.

Observa-se que os níveis de tensão em algumas
barras estão fora do intervalo considerado adequado,
conforme módulo 8 do PRODIST, que estabelece
como limite os valores de 0,93  1,05 p.u. Após a
aplicação do algoritmo de controle as tensões nas
barras violadas passaram para valores adequados,
devido a atuação do regulador_de_tensão R1 e do
banco_de_capacitores C4.
A Figura 5 mostra os níveis de tensão horários
da barra 10. Neste resultado, as tensões obtidas após
o ajuste do controle_fuzzy são comparadas com as
tensões obtidas antes da atuação do controle_fuzzy na
respectiva hora. Assim, salienta-se que as alterações
realizadas previamente em um equipamento são
mantidas para a análise da próxima hora.
1.10
Antes do Controle Fuzzy
Depois do Controle Fuzzy

1.05
Tensão (pu)

Limites

10

6
4
2
0
In.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

(a)
10
C1
C2
C3
C4
R1

8
6
4
2
0
In.

1.00

C1
C2
C3
C4
R1

8

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

(b)

0.95

Figura 7. Evolução da matriz comutatividade (a) somente com a
efetividade (b) com efetividade e comutatividade.

0.90
0.85

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Tempo (h)

Figura 5. Comportamento da tensão na barra 10 para o sistema
original e após a aplicação do controle_coordenado VoltVAr.

Na Figura 6 é exemplificado o resultado da efetividade de todos os equipamentos ao longo de 24
horas no pior nó violado do respectivo horário. Como exemplo, destaca-se o horário das 19 horas na
Figura 5, visto que é a pior violação de tensão da
barra 10 ao longo do dia.

Afim de apresentar uma comparação entre a influência da matriz comutatividade nos níveis de tensão, é ilustrado na Figura 8 (a) o perfil_de_tensão sem
o uso da matriz comutatividade.
1.1
10-Original

1.05

Tensão (pu)

Tensão (pu)

1.05

Comutatividade

Tensões em uma hora específica
1.15

lador de tensão (R1) e os capacitores (C3 e C4), conforme mostrado na Figura 6. Considerando que estes
equipamentos não tivessem sido utilizados nas horas
anteriores, ambos poderiam ser escolhidos para corrigir a violação de tensão das 19 horas na barra 10.
Ao considerar as comutações dos dispositivos de
controle nas horas anteriores s 19 horas, verifica-se
o uso expressivo de C3 e de R1, conforme apresentado na hora 18 da Figura 7 (a), onde são apresentadas as comutações dos equipamentos existentes com
a matriz comutatividade desativada. Assim, apenas a
matriz efetividade é utilizada para obter a atuação
dos dispositivos_de_controle
Na Figura 7 (b) é mostrada a evolução da quantidade de comutações dos dispositivos com a ativação das
funções comutatividade e efetividade. Devido a estas
funções em conjunto, os capacitores C1 e C2 passam a
ser comutados causando uma redução do uso de R1 e
C4 em termos de número de comutações, equilibrando
o uso dos dispositivos_de_controle.

Comutatividade

de maior demanda, s 19 horas são mostrados na
Figura 4.

10-Com Fuzzy
Limites

1
0.95
0.9
0.85

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11 12

13 14

Tempo (h)

15 16

17 18 19 20 21 22 23 24

(a)

1.1
10-Original

1.05

Tensão (pu)

Efetividad e

1
0.5
0

Limites

0.95
0.9

-0.5

0.85

-1
In.

10-Com Fuzzy

1

1

2

3

4

5

6

C1

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

C2

C3

C4

R1

Figura 6. Efetividade dos dispositivos para cada hora do dia.

A partir do resultado da efetividade verifica-se
como equipamentos mais efetivos nesta barra o reguISSN 2525-8311

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Tempo (h)

(b)
Figura 8. Influência nos níveis de tensão ao considerar (a) somente
efetividade (b) efetividade e comutatividade.

Já a Figura 8 (b) mostra o perfil_de_tensão com a

1987

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

matriz comutatividade em conjunto com a efetividade. É possível observar que o uso da matriz comutatividade resulta apenas em uma pequena diferença de
níveis de tensão quando comparado com os níveis de
tensão desconsiderando a equalização entre os equipamentos. Este resultado é bastante favorável ao uso
da estratégia de comutatividade, que possibilita maior conformidade entre o desgaste de equipamentos
da rede, já que em ambos os casos os resultados da
coordenação das ações de controle resultaram em
correções de todas as violações do sistema_teste.
4 Conclusão
Este trabalho apresentou uma nova metodologia
para o controle_coordenado de tensão e compensação
reativa em redes_de_distribuição, com maior conformidade entre o desgaste dos equipamentos de controle utilizados na correção de violações de tensão.
Os resultados comprovam a eficiência do controle
coordenado, que utiliza de forma conjunta a efetividade e a comutatividade dos equipamentos. Estas
funções resultam em ações de controle bem sucedidas na correção das violações das barras com o uso
equilibrado dos equipamentos de controle na rede
elétrica.
Como próximas etapas do trabalho pretende-se
aplicar a metodologia em um sistema de grande porte, incluindo a alteração da topologia dos alimentadores em situações de reconfiguração e self-healing.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio técnico e financeiro
da concessionária de energia_elétrica AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA, por meio do projeto
de PD intitulado Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição.

Referências Bibliográficas
Berger, L. T.  Krzysztof, I. (2015) Redes Elétricas
Inteligentes - Aplicações, comunicação e
segurança. LTC (ed.). Rio de Janeiro LTC.
Bie, Z. H. et al. (2006) Integration of algorithmic and
heuristic techniques for transition-optimised
voltage and reactive power control. IEE
Proceedings - Generation, Transmission and
Distribution. Online 153 (2), 205.
Deng, Y. et al. (2002) A heuristic and algorithmic
combined approach for reactive power
optimization with time-varying load demand in
distribution systems. IEEE Transactions on
Power Systems. Online 17 (4), 10681072.

ISSN 2525-8311

Ibrahim, M.  Salama, M. M. A. (2015) Smart
distribution system volt  VAR control using
distributed
intelligence
and
wireless
communication. IET Generation, Transmission
 Distribution. Online 9 (August 2014), 1
12.
Kim, I. et al. (2014) Optimal distributed generation
allocation on distribution networks at peak
load and the analysis of the impact of voltvar
control on the improvement of the voltage
profile, in 2014 North American Power
Symposium (NAPS). Online. September 2014
IEEE. pp. 15.
Kim, Y. et al. (2013) Coordinated Control of a DG
and Voltage Control Devices Using a Dynamic
Programming Algorithm. IEEE Transactions
on Power Systems. 28 (1), 4251.
Liang, R.  Wang, Y. (2003) Fuzzy-based reactive
power and voltage control in a distribution
system. IEEE Transactions on Power Delivery.
Online 18 (2), 610618.
Lu, F. C.  Hsu, Y. Y. (1995) Reactive
powervoltage control in a distribution
substation using dynamic programming. IEE
Proceedings - Generation, Transmission and
Distribution. Online 142 (6), 639.
Miranda, V. et al. (2007) An Improved Fuzzy
Inference System for VoltageVAR Control.
IEEE Transactions on Power Systems.
Online 22 (4), 20132020.
Miranda, V.  Calisto, P. (2002) A fuzzy inference
system to voltagevar control in dms distribution management system, in 14th
Power Systems Computation Conference. 2002
pp. 2428.
Park, J. Y. et al. (2007) Control of a ULTC
considering the dispatch schedule of capacitors
in a distribution system. IEEE Transactions on
Power Systems. Online 22 (2), 755761.
Rahimi, S. et al. (2012) Evaluation of requirements
for VoltVar control and optimization function
in distribution management systems. 2012
IEEE International Energy Conference and
Exhibition, ENERGYCON 2012. Online 331
336.
Turitsyn, K. et al. (2011) Options for control of
reactive power by distributed photovoltaic
generators. Proceedings of the IEEE. Online
99 (6), 10631073.
Ulinuha, A. et al. (2008) Optimal scheduling of LTC
and shunt capacitors in large distorted
distribution systems using evolutionary-based
algorithms. IEEE Transactions on Power
Delivery. Online 23 (1), 434441.
Vaziri, M. Y. et al. (2012) VoltVAr regulation and
issues with high penetration of renewables on
distribution systems, in 2012 IEEE 13th
International Conference on Information
Reuse  Integration (IRI). Online. August
2012 IEEE. pp. 519524.

1988