ANÁLISE DE UMA MÁQUINA TORUS COM DIFERENTES FORMATOS DE ÍMÃS PERMANENTES
JONAS O. M. OSÓRIO*, ÁLY F. FLORES FILHO*, ADILSON M. TAVARES**, LUIZ T. DOS R.
LOUREIRO*
*Laboratório de Máquinas Elétricas, Acionamentos e Energia
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103  Porto Alegre  RS  Brasil  CEP 90035-190
Telefonefax (51) 3308 3498
**Coordenadorias de Eletrotécnica e Engenharia Elétrica
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense
Praça Vinte de Setembro, 455  Pelotas - RS  Brasil  CEP 96015-360
Telefonefax (53) 2123 1006

E-mailsjonasobert@hotmail.com, aly.flores@ufrgs.br,
adilson@pelotas.ifsul.edu.br, tiaraju@ufrgs.br

Abstract
 This article presents a study on a Torus machine employed in regenerative braking of electric_vehicles. The machine
is analyzed with focus on its specific characteristics compared to existing analysis .The static and dynamic tests of the machine
for two formats of NdFeB permanent magnets are presented and compared to the results of a finite element analysis. The results
are presented and outline the promising aspects for future implementation in a vehicle.
Keywords
 Torus Machine, Topologies for axial flux machines, Drive and control of electrical machines, Electrical vehicles.
Resumo
 O presente artigo apresenta um estudo sobre uma máquina Torus visando sua utilização na frenagem_regenerativa de
veículos_elétricos, através de sua operação no modo gerador. Neste estudo inicial, a máquina é analisada com enfoque em suas
características específicas, frente s análises existentes no estado da arte. São apresentados ensaios dinâmicos e estáticos para a
máquina, realizando o comparativo com os resultados pelo método dos elementos_finitos para essas análises foram considerados
dois formatos de ímãs de Neodímio-ferro-boro quadrados e setoriais. Analisam-se os dados obtidos e destacam-se os aspectos
promissores para implementação futura em um veículo.
Palavras-chave
 .

1

armazenamento
de
energia
(baterias
e
ultracapacitores). A máquina é analisada sob o ponto
de vista experimental e numérico através do método
dos elementos_finitos e considerando dois formatos
de ímãs permanentes.

Introdução

A grande variedade de máquinas_elétricas
disponíveis, os diversos campos de aplicação e a
busca por novas oportunidades de uso de máquinas
elétricas em substituição a outros tipos de máquinas
são importantes motivações que levam  busca de
melhores desempenhos, principalmente quando da
necessidade de características específicas. É nesse
contexto que as máquinas de fluxo axial, tipo Torus
vêm retomando espaço após a supremacia das
máquinas de fluxo radial, principalmente nas
aplicações de veículos_elétricos, cadeiras de rodas e
equipamentos domésticos.
Este artigo objetiva apresentar um estudo da
máquina Torus desenvolvida no Laboratório de
Máquinas Elétricas, Acionamentos e Energia 
LMEAE - da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, sob o ponto de vista de testes estáticos e
dinâmicos como motor e com vistas  aplicação
como gerador na frenagem de veículos, e
conseqente geração_de_energia para o sistema de

2 Características e vantagens das máquinas
Torus para uso em veículos_elétricos
Conforme Spooner et al. (1991), a melhor
classificação para as máquinas Torus é máquinas
com estator simples, rotor duplo, cuja configuração
remete a uma alta relação conjugadomassa, em
função de uso dos ímãs permanentes de terras raras.
Apesar da definição, acrescenta-se que essas
máquinas são capazes de atuar como motores ou
geradores e apresentam diversas topologias possíveis,
através da combinação de um número variável de
rotores tipo disco, com ímãs permanentes, e estatores
de núcleo toroidal para alojar as bobinas.
Em Huang (2001) podemos ver os dois arranjos
principais para a máquina Torus definida por
Spooner, onde os ímãs distribuídos no rotor,
4911

para uso em geradores eólicos e motores para
veículos_elétricos.
Chikkam (2005), em sua tese, estabelece o uso
de uma máquina Torus alojada no interior de rodas
de cadeiras de rodas, em substituição aos motores de
corrente contínua usados tradicionalmente. Além
disso, destaca a não existência de escovas,
comutadores e redutores (transmissão mecânica)
estes problemas são reduzidos, pois o motor pode ser
conectado diretamente  roda, em função do alto
torque e suavidade a baixas velocidades. Isso
contribui para aumento no rendimento, redução das
perdas pelo uso de redutores de velocidade, aumento
da vida útil da bateria, redução do custo, aumento da
confiabilidade do sistema e diminuição da frequência
de manutenções normalmente provocadas pelo uso de
escovas e comutadores.
Por todos estes aspectos, é possível concluir que
o uso dessa topologia de máquina em veículos
elétricos (cite-se automóveis, scooters ou cadeiras de
rodas) é possível. As características destacadas são
reforçadas em Zhu et al. (2007), como alta densidade
de torque e potência, alto torque a baixas
velocidades, ampla faixa de velocidade de operação,
custo aceitável e alta confiabilidade e robustez.
Com base nisso, estudos iniciais sobre o
protótipo Torus construído no LMEAE foram
realizados objetivando evoluir e atingir o emprego
em um sistema de recuperação de energia através da
frenagem_regenerativa. A alteração inicial foi a
substituição dos ímãs permanentes quadrados pelo
formato setorial e a avaliação da melhora de
desempenho.

posicionados frente a frente, possuem polaridades
opostas NS ou idênticas NN. Na figura 1 é possível
ver o caminho de fluxo que se estabelece em
trajetória axial para um passo polar para a máquina
em estudo, foi adotada a topologia NN.

(a)

(b)

Figura 1. Arranjos apresentados por Huang (2001). (a) topologia
NN (b) topologia NS.

Em muitos artigos pode ser encontrada a análise
do uso das máquinas Torus para emprego em
veículos_elétricos essas aplicações se devem s
características particulares desse tipo de máquina,
dentre as quais se pode destacar
 comprimento axial reduzido
 uso de ímãs permanentes de elevado produto
energético, conforme Loureiro (2008)
 utilização em configurações não adequadas
a outros tipos de excitação
 a ausência de escovas e enrolamentos de
excitação, Loureiro (2008)
 a evolução da eletrônica_de_potência que
permite estratégias de controle_inteligentes
 a alta densidade de potência e elevada
relação conjugadomassa
 facilidade e baixo_custo para construção,
inclusive em escalas reduzidas, sem
necessidade de ferramental pesadoespecial,
Spooner et al. (1991).

3 Aspectos construtivos e formatos de ímãs
utilizados
Primeiramente, é interessante apresentar a
máquina Torus produzida no LMEAE. Trata-se de
uma máquina de fluxo axial, com dois rotores tipo
disco, planos e maciços, constituídos de aço AISI
1010, e um estator montado entre eles. Sobre cada
um dos rotores são dispostos 6 ímãs permanentes de
neodímio-ferro-boro numa seqência alternada de
pólos N e S, na topologia NN (conforme apresentado
na figura 1(a), onde as linhas com setas indicam o
fluxo_magnético no dispositivo), distanciados 60 um
em relação ao outro. A configuração da máquina
pode ser mais bem entendida através da figura 2.

Além disso, para a máquina estudada, veremos
que o estator não possui ranhuras, o que implica em
um menor torque de relutância em função da não
interação entre os ímãs permanentes do rotor e as
ranhuras do estator. Destaca-se ainda que o arranjo
compacto e a ação natural dos discos do rotor
refrigeram o enrolamento do estator, ou seja, possui
adequada dissipação de calor. Tais características são
apresentadas em Spooner et al. (1991).
Como já havia sido mencionado, existem
inúmeras aplicações atrativas para as máquinas
Torus. Na literatura, fala-se no seu uso como motor
de arranque em Chan (1987) é apresentada sua
aplicabilidade em ventiladores, bombas, motor no
interior de rodas, uso em aeronaves e aplicações
domésticas, em função das formas lisas da máquina,
sua elevada relação potênciapeso e de sua operação
suave mesmo em baixas velocidades. Já Gieras et al.
(2004) destaca que, em virtude de poder acomodar
grande número de pólos, são ideais para máquinas de
baixa rotação e elevado torque, encontrando espaço

(a)

4912

(b)

de energia, KERS (Kinetic Energy Recovery
System).
Esta máquina foi projetada para trabalhar como
motor a uma rotação de 450RPM com conjugado de
3 Nm. Como dimensões principais destaca-se o
diâmetro externo de 0,16m e o comprimento axial de
0,0545m, e o comprimento de entreferro total de 1,9
mm (desde a face polar até o núcleo da armadura). A
figura 4 apresenta os aspectos dimensionais da
máquina, e a figura 5, o protótipo montado,
destacando suas partes construtivas.

(c)

(d)
Figura 2. Características construtivas da máquina. (a) topologia
NN e fluxo axial (b) Disposição dos ímãs setoriais no rotor (c)
Disposição dos ímãs quadrados no rotor (d) Concepção da
máquina.

Figura 4. Dimensões da máquina em metros.

Já o estator é composto por um núcleo maciço de
aço AISI 1010, formato toroidal, sem ranhuras, onde
são posicionadas 18 bobinas. Cada bobina possui 78
espiras, usando fio esmaltado de secção 1,1mm, cuja
corrente máxima suportada é 2,67A a indutância
medida fica entre 400 H e 500 H e a resistência,
0,2. As 18 bobinas são divididas em 3 conjuntos de
6 bobinas, caracterizando uma máquina de 6 pólos,
cujo controle trifásico é realizado em corrente
contínua com acionamento retangular, onde dois
conjuntos são acionados por vez, conforme detalhado
na figura 3.

Figura 5. Protótipo montado.

Inicialmente esta máquina foi objeto de tese em
Loureiro (2008a), quando possuía ímãs permanentes
no formato quadrado, sob operação como motor,
Loureiro (2008b). Entretanto, atualmente a máquina
vem sendo objeto de dissertação sob nova topologia
de ímãs permanentes de NdFeB, no formato setorial.
Os formatos dos ímãs, volumes por peça e
características são encontrados na tabela 1 já as
dimensões são encontradas na figura 6.

Figura 3. Esquema de acionamento em função do tempo e
disposição das bobinas no estator.

O princípio de operação das Torus é baseado em
uma máquina_síncrona, onde o chaveamento das
bobinas excitadas com corrente_elétrica ocasiona a
interação com o campo magnético dos ímãs,
produzindo torque proporcional ao valor desta
corrente e da densidade_de_fluxo_magnético dos ímãs,
na operação como motor. A velocidade do rotor
depende da frequência com que as bobinas são
excitadas. No modo gerador, os ímãs permanentes de
alto produto energético e o curto comprimento axial
da máquina permitem aplicações em espaço restrito,
principalmente envolvendo sistema de recuperação

25

25

(a)

(b)

Figura 6. Dimensões dos ímãs permanentes de NdFeB. (a)
quadrado (b) setorial.

4913

Tabela 1. Características dos ímãs permanentes.

Produto energético máximo
Força coercitiva mínima
Indução remanente

Pólos
Quadrados
28010
kJm
860 kAm

Pólos
Setoriais
28010
kJm
860 kAm

1,2010 T

1,2010 T

Espessura
Magnetização
Volume ímãs

8 mm
Normal  maior face
5.00 cm

5.39 cm

Zhu et al. (2007) destacam que as máquinas
brushless de ímãs permanentes são inerentemente
mais eficientes para aplicação em veículos_elétricos
justamente em função da excitação por ímãs
permanentes. Além disso, afirma que a melhor
estratégia de controle para máquinas Brushless DC é
com corrente de acionamento retangular, controle
este empregado na máquina do LMEAE. Discursa,
ainda, sobre o uso de estator sem ranhuras, que
apresenta a vantagem de eliminar o torque de
relutância, entretanto expõe o enrolamento ao fluxo
do entreferro.

Figura 7. Força eletromotriz induzida pelos ímãs quadrados sobre
um dos enrolamentos do estator - resultado experimental.

4 Análise experimental e pelo método dos
elementos_finitos
4.1 Procedimentos Experimentais
Como procedimentos iniciais foram realizados
testes estáticos e dinâmicos para a máquina com os
dois formatos de ímãs. Os três testes principais
realizadas visavam obter
1. Força eletromotriz induzida pelos ímãs, onde a
máquina foi operada como um gerador a vazio,
em quatro valores de velocidade, observando-se
a tensão induzida nos terminais das bobinas.
2. Conjugado estático através de uma mesa de
conjugado, onde a máquina foi travada em
posições específicas de 0 a 30 em relação ao
alinhamento dos ímãs, e operada como motor
com corrente de excitação 2,5 A.
3. Distribuição de fluxo próximo  superfície
polar dos ímãs e no entreferro, através de um
gaussímetro, gabaritos de posicionamento e
ponteira transversa de efeito Hall.

Figura 8. Força eletromotriz induzida pelos ímãs setoriais sobre
um dos enrolamentos do estator - resultado experimental.

O aumento do volume do ímã em 7,8
ocasionou um aumento na força eletromotriz
induzida, em proporção, conforme é visto na figura 9,
que relaciona as curvas do ímã setorial e do ímã
quadrado, em ambos os casos  velocidade nominal
de 450 RPM.

Os resultados experimentais, de igual forma,
foram subdivididos em três partes.
As figuras 7 e 8 apresentam os gráficos da força
eletromotriz induzida pelos ímãs nos enrolamentos,
em quatro velocidades 300 RPM, 350 RPM, 400
RPM e 450 RPM. Nos gráficos as quatro curvas
foram sobrepostas, sendo apresentado um período
completo da frequência, o que possibilita comparar a
amplitude das ondas e seus respectivos períodos.
Com o aumento da velocidade, houve incremento no
valor da força eletromotriz induzida até o limite de
4,5V a 450 RPM, velocidade nominal da máquina.

Figura 9. Comparativo da FEM produzida nos enrolamentos da
máquina para os dois formatos de ímãs, a 450 RPM - resultado
experimental.

A figura 10 demonstra as linhas de tendência
para o conjugado estático da máquina como motor.
Os valores máximos obtidos foram de 1,88 Nm para
ímãs quadrados e 2,33 Nm para ímãs setoriais,

4914

A figura 13 apresenta um dos modelos
combinados construído, para o qual foram realizadas
as análises de forma análoga aos experimentos.

demonstrando um incremento de aproximadamente
24.
Conjugado Estático N.m

2,5
2
1,5
1
0,5
0
0

5

10

15

20

25

30

Ângulo 
Setoriais (Dados medidos)
Setoriais (Linha de Tendência)

Quadrados (Linha de Tendência)

Figura 10. Conjugado estático para ímãs quadrados e setoriais
verificado experimentalmente.

As figuras 11 e 12 ilustram os resultados da
densidade_de_fluxo_magnético a 0,5 mm e 1,0 mm do
ímã setorial, com rotor estático.

Figura 13. Modelo construído no software de Método dos
Elementos Finitos MEGA, combinando estator e rotor.

As figuras 14 e 15 apresentam um corte
longitudinal ao longo do eixo do rotor, a 0,5 mm da
superfície polar, no entreferro, onde pode ser vista a
indução próximo  superfície do ímã e no restante do
rotor. Assim, observa-se na superfície do ímã
quadrado um intervalo de 0,35 T e 0,58 T e entre
0,38 T e 0,74 T para os ímãs permanentes setoriais.
0,6

Figura 11. Resultado experimental da densidade de fluxo
magnético a 0,5 mm do ímã para ímãs setoriais.

0,4

Indução (Teslas)

0,2

0

-0,2

-0,4

-0,6
0,00

0,03

0,06

0,09

0,12

0,15

0,18

0,21

Posição ao longo do eixo (m)

Figura 12. Resultado experimental da densidade de fluxo
magnético a 1,0 mm do ímã para ímãs setoriais (entreferro).

Figura 14. Indução (Bz) ao longo do eixo que corta dois ímãs
quadrados em oposição (N e S orientados para os enrolamentos,
respectivamente) obtidos pelo método dos elementos_finitos.

Na figura 11 observam-se valores maiores em
todo o gráfico, quando comparado  medição da
figura 12, pois no primeiro caso a sonda de efeito
Hall do gaussímetro foi posicionada encostada na
superfície polar, sendo que para essa condição é
importante ressaltar que a distância considerada é de
0,5 mm da superfície polar, metade da espessura da
sonda. Na figura 12, a sonda está posicionada a 0,5
mm da face polar, ou seja, o sensor está a 1 mm da
face.

0,8
0,6
0,4

Indução (Teslas)

0,2
0
-0,2
-0,4

4.2 Modelagem pelo Método dos Elementos Finitos

-0,6

Aliado aos testes experimentais, foram
construídos modelos 3D pelo método dos elementos
finitos no software Mega, onde um plano base 2D foi
extrudado de maneira a construir o modelo do
estator, que foi combinado a dois modelos de rotor
(ímãs quadrados e setoriais).

-0,8
0,00

0,03

0,06

0,09

0,12

0,15

0,18

0,21

Posição ao longo do eixo (m)

Figura 15. Indução (Bz) ao longo do eixo que corta dois ímãs
setoriais em oposição (N e S orientados para os enrolamentos,
respectivamente) obtidos pelo método dos elementos_finitos.

4915

Como comparativo ao resultado experimental de
mapeamento da densidade de fluxo obtido na figura
11, a 0,5 mm de distância da superfície polar, a figura
16 apresenta os resultados obtidos no software de
elementos
finitos.
Pode-se
observar
um
comportamento similar em amplitude de densidade
de fluxo, assim como na forma como essa densidade
se distribui.

Figura 18. Comparativo da FEM produzida nos enrolamentos da
máquina para os dois formatos de ímãs, a 450 RPM - resultado
numérico.
Figura 16. Resultado obtido pelo método dos elementos_finitos da
densidade_de_fluxo_magnético a 0,5 mm do ímã setorial.

5 Conclusões e perspectivas
Neste artigo objetivou-se apresentar as principais
características que levam as máquinas Torus a serem
apropriadas ao emprego em veículos_elétricos,
trazendo diversos exemplos da literatura que
comprovam isso. Apresentou-se a máquina
desenvolvida no laboratório da Universidade Federal
do Rio Grande do Sul e suas características, além de
dois formatos de ímãs utilizados para análise.
Foram realizados procedimentos experimentais e
modelagem pelo método dos elementos_finitos que
possibilitaram concluir que a máquina estudada
apesar de possuir uma característica construtiva
simples e dimensões reduzidas, tem forte potencial
para estudo na aplicação em veículos_elétricos. A
mudança de ímãs para o formato de setor de anel
possibilitou o incremento no conjugado máximo
desenvolvido pela máquina e manteve a tensão
induzida nas bobinas em torno de 4,5V, quando
operada como gerador. Resultados coerentes para a
distribuição de fluxo nas proximidades do ímã
setorial foram obtidos experimentalmente e no
comparativo pelo método dos elementos_finitos,
verificou-se que os valores de indução na
proximidade do ímã foram aumentados com a troca
do formato quadrado para setorial, tendo uma
alteração máxima de 0,58 T para 0,74 T. Da mesma
forma, no comparativo das curvas de força
eletromotriz induzida obtidas experimental e
numericamente, pode-se dizer que os resultados são
aceitáveis.
Com base nas conclusões obtidas, pretende-se
realizar testes e modelagem numérica para a máquina
operando no modo de frenagem_regenerativa,
modelando pequenos veículos e verificando o
potencial de recuperação de energia através do uso de
um conversor regenerativo, colaborando na redução
das perdas por atrito nos freios mecânicos.

Em termos de força eletromotriz induzida, em
comparação aos resultados experimentais, optou-se
por analisar os ímãs setoriais, conforme a figura 17,
de maneira a comparar os resultados numéricos com
os resultados experimentais apresentados na figura 8.
Adotando-se as mesmas quatro faixas de velocidade,
obteve-se um comportamento na amplitude e período
similar quando comparamos uma velocidade  outra,
ou seja, quanto maior a velocidade, menor o período
e maior a amplitude da FEM induzida.
6

4

0
0,
00
0, 1
00
0, 4
00
0, 7
01
0, 0
01
0, 3
01
0, 6
01
0, 9
02
0, 2
02
0, 5
02
0, 8
03
0, 1
03
0, 4
03
0, 7
04
0, 0
04
0, 3
04
0, 6
04
0, 9
05
0, 2
05
0, 5
05
0, 8
06
0, 1
06
0, 4
06
0, 7
07
0, 0
07
0, 3
07
0, 6
07
0, 9
08
2

FEM V

2

-2

-4

-6
Tempo s

300 RPM

350 RPM

400 RPM

450 RPM

Figura 17. Força eletromotriz induzida pelos ímãs setoriais sobre
um dos enrolamentos do estator - resultado numérico.

Entretanto, se compararmos as curvas de maiores
amplitudes (a 450 RPM) para os resultados
experimentais e numéricos, obteremos o gráfico
apresentado na figura 18. Embora o valor por
simulação_computacional seja um pouco superior, as
diferenças são consideradas aceitáveis e os resultados
podem ser validados.

4916

Referências Bibliográficas
CHAN, C.C., Junho 1987. Axial-field Electrical
Machines  Design e Applications. IEEE
Transactions on Energy Conversion, New York,
Vol. EC-2, No. 2 pp. 294-300.
CHIKKAM, D. R. (2005). Performance of Disc
Brushless DC Motor Applied as Gearless Drive
for Wheelchair. Dissertação (Mestrado em
engenharia), Louisiana State University, 85 p.
GIERAS, J.F. et al. (2004). Axial Flux Permanent
Magnet Brushless Machines.
Dordrecht,
Kluwer Academic Publishers.
HUANG, S. et al. (2001). TORUS Concept
Machines pre-prototyping Design Assessment
for Two Major Topologies. In Industry
Applications Conference 36, New York,
Conference Record of the 2001, Vol. 3, pp.
1619-1625.
LOUREIRO, L. T. R. (2008a). Um Estudo sobre a
Máquina Torus. Tese (Doutorado em
engenharia), Programa de Pós-Graduação em
Engenharia de Minas, Metalúrgica e de
Materiais, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 106p.
LOUREIRO, L. T. R. (2008b) et al. A Model of a
Permanent Magnet Axial-Flux Machine Base
don Lies Symmetries. IEEE Transactions on
Magnetics, Vol. 44 pp. 4321-4324.
SPOONER, E. et al. (1991). Motoring Performance
of the Toroidal Permanent-Magnet Machine
Torus. In International Conference on
Electrical Machines and Drives 5, London,
Conference Publication No 341, pp. 36-40.
ZHU, Z.Q. HOWE, D., Abril 2007. Electrical
Machines and Drives for Electric, Hybrid, and
Fuel Cell Vehicle. In Proceedings of IEEE, Vol.
95, No. 4, pp. 746-765.

4917