Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM MODELO MARKOVIANO LOG-NORMAL TRUNCADO PARA VAZOES
APLICADO AO PROBLEMA DE PLANEJAMENTO OTIMO DA OPERACAO DE
SISTEMAS HIDROTERMICOS
Danilo Alvares da Silva, Marinho G. Andrade, Secundino Soares




Departamento de Matematica Aplicada e Estatstica
ICMCUSP - Campus de Sao Carlos
Caixa Postal 668, 13560-970
Sao Carlos, SP, Brasil

Departamento de Engenharia de Sistemas - FEECUNICAMP
Caixa Postal 6101, 13083-852
Campinas, SP, Brasil

Emails danilo@icmc.usp.br, marinho@icmc.usp.br, dino@cose.fee.unicamp.br
Abstract In this work are considered systems consist of a single hydroelectric plant with a reservoir and
a thermoelectric plant, responsible for generating the additional power needed to care for a known demand.
The solution of the planning problem involves calculating the optimal operation of the hydroelectric plant. The
proposed model represents the inflows to the reservoir, for a regular Markov process (periodic autoregressive
model, PAR(1)). This Markov process can take different conditional probability distributions. In this work is
considered the log-normal distribution truncated. The optimal policy of operation of the system is obtained with
an algorithm to Stochastic Dynamic Programming. To evaluate this optimal policy are made simulations of the
operation system considering series of artificial streamflow, generated by a PAR(pm ) model, where pm  1, with
the different conditional distributions adjusted. To evaluate the sub-optimality of the Markov process, imposed
by the curse of dimensionality inherent in Stochastic Dynamic Programming algorithms were considered synthetic
series generated with values of order pm  1 and the effect of stochastic dependence of the streamflow in the
hydrothermal system performance is evaluated. In studies conducted in this work are considered real data of
Furnas hydroelectric plant.
Keywords Periodic Autoregressive Model, Markov Models, Operation Planning of Hydrothermal Systems,
Stochastic Dynamic Programming, Series of Artificial Streamflow.
Resumo Neste trabalho sao considerados sistemas compostos por uma unica usina_hidreletrica com um reservatorio e a uma termoeletrica, responsavel pela geracao da energia complementar necessaria para atendimento
de uma demanda conhecida. A solucao do problema de planejamento envolve o calculo da operacao otima da
usina_hidreletrica. O modelo proposto representa as vazoes afluentes ao reservatorio, por um processo de Markov
periodico (modelo_periodico_autorregressivo, PAR(1)). Este processo de Markov pode adotar diferentes distribuicoes de probabilidade condicional. Neste trabalho e considerada a distribuicao log-normal truncada. A poltica
otima de operacao do sistema e obtida com um algoritmo de Programacao Dinamica Estocastica. Para avaliar
esta poltica otima sao feitas simulacoes da operacao do sistema considerando series_de_vazoes_artificiais, geradas
com um modelo PAR(pm ), em que pm  1, com as diferentes distribuicoes condicional ajustadas. Para se avaliar
a sub-otimalidade do processo de Markov, imposto pela maldicao da dimensionalidade inerente aos algoritmos
de Programacao Dinamica Estocastica, foram consideradas series sinteticas geradas com valores da ordem pm  1
e o efeito da dependencia estocastica das vazoes no desempenho do sistema hidrotermico e avaliada. Nos estudos
realizados neste trabalho sao considerados dados reais da usina_hidreletrica de Furnas.
Palavras-chave .

1

Introducao

Para entender o problema do custo na geracao de
energia eletrica, primeiro deve-se conhecer a estrutura de um sistema hidrotermico, Figura 1.

Figura 1 Sistema Hidrotermico.
Esse sistema e constitudo de usinas hidre-

ISBN 978-85-8001-069-5

letricas e termoeletricas. As usinas_hidreletricas
possuem um custo zero de combustveis de geracao de energia eletrica, pois utilizam-se de agua
como combustvel de geracao, enquanto as usinas
termoeletricas apresentam um custo de combustvel elevado, pois utilizam-se de combustveis como
carvao, oleo, gas ou combustveis nucleares para a
geracao de energia eletrica.
Nesse contexto, torna-se evidente a importancia do problema nao so no sentido ambiental (a
combustao desses produtos produz gases prejudiciais a natureza e a saude humana), mas tambem
na economia gerada ao se utilizar o maximo possvel das usinas_hidreletricas.
Sendo assim, deve-se analisar os principais
fatores na producao de energia eletrica em uma

800

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

usina_hidreletrica. Nos modelos de Planejamento
da Operacao de Sistemas Hidrotermicos (POSH)
uma das variaveis importante e a vazao afluente
aos aproveitamentos hidreletricos, estas vazoes interferem significativamente na operacao destes sistemas. As vazoes nos rios dependem, entre outros fatores, das condicoes climaticas, o que leva a
atribuir as vazoes um modelo estocastico. Alguns
modelos para o problema de POSH consideram de
forma implcita a natureza estocastica das vazoes
como e feito em (Martinez and Soares, 2002).
Outras abordagens consideram explicitamente o modelo estocastico para as vazoes (ver
(Stedinger et al., 1984), (Maceira et al., 2002)).
Isto torna o problema de POSH, um problema de
otimizacao de grande porte, nao linear e, consequentemente, estocastico. Visto que, as decisoes
futuras, ou seja, a poltica de operacao depende
dos cenarios destas vazoes, torna-se fundamental
desenvolver um modelo estocastico adequado para
calcular a poltica otima de operacao destes sistemas.
Para avaliar o desempenho do sistema,
quando uma poltica otima de operacao e adotada,
e necessario que se produza cenarios de vazoes que
reproduzam com certa veracidade situacoes reais.
Para isso, e necessaria a elaboracao de modelos
estocasticos para geracao de series artificiais de
vazoes. As series de vazoes mensais apresentam
sazonalidade na media e no desvio padrao de cada
mes. Alem disso, estas series apresentam uma funcao de correlacao que varia de forma periodica, ou
seja, a correlacao entre as observacoes dos meses
de janeiro e fevereiro, geralmente, e diferente da
correlacao entre as observacoes dos meses de junho e julho. Outra caracterstica importante das
series mensais, que deve ser considerada nos modelos, sao os coeficientes de assimetria das distribuicoes de probabilidade das vazoes de cada mes.
Varios modelos_estocasticos tem sido propostos
para series de vazoes mensais, dentre estes se tem
(Thomas and Fiering, 1962) (Todorovic and Zelenhasic, 1970) (Vicens et al., 1975) (Lawrence and
Kottegoda, 1977) (Hippel et al., 1979) (Stedinger
and Taylor, 1982) (Pereira et al., 1984) (Jardim
et al., 2001) (Mondal and Wasimib, 2006) (Salas
et al., 2006).
2

Modelagem do Problema

O problema de Planejamento da Operacao de Sistemas Hidrotermicos (POSH) e formulado aqui
para um horizonte de tempo finito T , definido
em meses, considerando apenas uma usina_hidreletrica, visando atender a uma demanda de energia eletrica conhecida. Quando esta demanda nao
pode ser atendida inteiramente pela usina_hidreletrica, utiliza-se dos recursos de uma usina termoeletrica para complementar o atendimento a demanda.

ISBN 978-85-8001-069-5

Na formulacao deste problema sao consideradas as seguintes variaveis
 xt  volume de agua armazenado
no reserva
torio, t  0, . . . , T hm3 . Em geral, estes
volumes devem atender as restricoes fsicas
da capacidade de armazenamento do reservatorio, tal que, xmin  xt  xmax .
 yt  vazao afluente
ao reservatorio, t 

0, . . . , T m3 s . Esta vazao e de natureza
aleatoria e modelada como um processo de
Markov com funcao densidade de probabilidade condicional, f (yt yt1 ), definida para
todos t  0, . . . , T , com y1 conhecido.

 qt  vazao turbinada, t  0, . . . , T  1 m3 s .

 vt  vazao vertida, t  0, . . . , T  1 m3 s .
 ut  vazao defluente(variavel de decisao), t 
0, . . . , T  1 m3 s . A vazao ut corresponde
a soma das vazoes turbinadas qt e vertida vt ,
ou seja, ut  qt + vt . Em geral, as vazoes
turbinadas e vertidas devem atender as restricoes fsicas da turbina e do vertedouro, tal
que qmin  qt  qmax e 0  vt  vmax , portanto, tem-se que qmin  ut  qmax + vmax .
Estas variaveis definem a equacao dinamica
do reservatorio, tambem chamada de equacao de
balanco hdrico, dada para t  0, . . . , T  1, descrita por
xt+1  xt +  (yt  ut )

(1)

em que  e uma constante que converte unidades

de vazao m3 s em unidades de volume hm3 .
Um fator importante e a altura de queda
bruta, pois e a partir dela que se obtem a capacidade de producao da usina_hidreletrica, que se
trata da diferenca entre os nveis de agua no reservatorio (cota de montante) e jusante (cota do
canal de fuga).
A cota de montante e uma funcao do volume
armazenado no reservatorio xt . Costuma-se utilizar polinomios para representar esta funcao. A
obtencao desses polinomios e feita a partir de estudos topograficos da regiao alagada pela construcao da barragem. Neste trabalho denotaremos o
polinomio de cota de montante por h1 (xt ).
Assim como a cota de montante do reservatorio, a cota do canal de fuga tambem e representada
por um polinomio. O polinomio de cota do canal
de fuga depende da defluencia ut e sera representado por h2 (ut ).
Desta forma, a altura de queda bruta da usina
pode ser calculada como
h (xt , ut )  h1 (xt )  h2 (ut )

(2)

A funcao de geracao da usina_hidreletrica, denotada por Ht (xt , ut ), representa a quantidade de

801

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

energia gerada pela hidreletrica (em MW-mes) em
cada mes t  0, . . . , T , em funcao do volume de
agua armazenado no reservatorio e da vazao defluente. De forma simplificada, esta funcao e definida
como
Ht (xt , ut )  h (xt , ut ) qt
(3)
em que  representa a produtividade especfica da
usina, que corresponde ao produto da aceleracao
da gravidade pela densidade da agua e pelo rendimento medio do conjunto turbina-gerador, neste
trabalho considerada constante.
Denota-se por Dt a demanda de energia eletrica (em MW-mes) a ser atendida pelo sistema
a cada mes t  0, . . . , T  1 e denota-se por Gt
a geracao termica complementar, necessaria para
o atendimento da demanda Dt , tal que Gt 
Dt Ht (xt , ut ). Associada a estas variaveis definese uma funcao, que representa o custo da geracao
termica, dada por
C (xt , ut )  Dt  Ht (xt , ut )

2

(4)

Com isso, tem-se a formulacao do POSH como um
problema de otimizacao estocastico, considerando
x0 e y1 conhecidos e as equacoes (1)-(4), para
t  0, . . . , T  1. A modelagem desse problema e
dada por
J(x0 , y1 ) 
Min

u0 ,...,uT 1

E

(T 1
X

)
2

Dt  Ht (xt , ut ) +  (xT )

t0

sujeito a
xt+1  xt +  (yt  ut )

(5)

Ht (xt , ut )  h (xt , ut ) qt

(6)

ut  qt + vt

(7)

xmin  xt  xmax

(8)

qmin  qt  qmax

(9)

0  vt  vmax

(10)

em que o valor esperado em (5) e calculado com
relacao as densidades de probabilidade condicional das vazoes f (yt yt1 ) para t  0, . . . , T  1
e  (xT ) representa o custo terminal, com xT 
xmax .
Para resolver o problema (5)-(10) usando o
algoritmo de Programacao Dinamica Estocastica
(PDE), define-se a funcao recursiva dada por

3

Modelo de Vazao

Para modelar esse problema, foi utilizado um
conjunto de dados referentes as vazoes mensais
da Usina Hidreletrica de Furnas, localizada no
curso medio do Rio Grande, no trecho denominado Corredeiras das Furnas, entre os municpios de Sao Jose da Barra e Sao Joao Batista do
Gloria, em Minas Gerais.
Esses dados correspondem ao perodo de 1931
a 2010, tambem foi considerado uma distribuicao
log-normal truncada (LN-Truncada), a fim de modelar a estocasticidade das vazoes.
Para desenvolver o modelo de vazoes LNTruncada, algumas consideracoes devem ser feitas. Dado que yt e a vazao do mes corrente m,
temos
min max
i) yt  (ym
, ym )

ii) Seja zt  , entao zt  ln

ut

sujeito as restricoes (5)-(10)
para t  0, . . . , T  1, com J (xT )   (xT )
A formulacao do problema de PDE exige a
determinacao de um modelo estocastico para a
serie de vazoes, que consiste na escolha e ajuste
das funcoes densidade de probabilidade condicional f (yt yt1 ) para t  0, . . . , T  1.

ISBN 978-85-8001-069-5

min
yt ym
max y
ym
t





(z)
(z)2
N (m , m ),

iii) zt 
ou seja, zt tem distri(z)
(z)2
buicao Normal, com media m e variancia m 
em que t  t(r, m)  s(r  1) + m, s  12, m 
1, . . . , 12 e r  1, 2, . . . , n, na qual r refere-se aos
anos.
Alem disso, e razoavel supor que zt e as observacoes anteriores, zt1 , zt2 , . . . , ztk , estao relacionadas por um modelo_periodico_autorregressivo
de ordem pm  k, no entanto, a utilizacao desse
modelo tera forte impacto na distribuicao condicional utilizada na PDE, tornando o problema intratavel quanto ao tempo computacional, este problema e conhecido como maldicao da dimensionalidade (Bertsekas, 2000). Sendo assim, e necessario utilizar-se de um modelo de baixa ordem,
nesse caso, sera adotado um modelo_periodico_autorregressivo de ordem pm  1, PAR(1), dado por




(z)
zt1 m1
zt (z)
m
+ at ,


m
(z)
(z)
m

m1

em que at sao rudos independentes identicamente
distribudos com distribuicao Normal, media nula
(a)2
(a)2
e variancia m , denotada por N (0, m ).
A partir do modelo PAR(1), temos que




(z)
zt1 m1
zt (z)
m
at 
 m
(z)
(z)
m

m1

e
(z)

(z)
m

(z)

m at  zt  m  m
J (xt , yt1 ) 
n
o
2
Min E Dt  Ht (xt , ut ) + J (xt+1 , yt )





(z)
m1


(z)
zt1  m1 ,

entao
(z)2

m E(a2t ) 

 2
(z)
(z)
(z)
m
E zt  m  m (z)
zt1  m1
,


m1

portanto,
(z)

(z)

mm1  (z)
m + m

m

(z)

m1



(z)

zt1  m1



(11)

802

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e
(z)2

(z)2
(z)2 (a)2
mm1  m
E(a2t )  m
m .

(12)

Para ilustrar a densidade de probabilidade
condicional de cada mes, e apresentado na Figura
2 as densidades do mes de julho (m  7) condicionada as vazoes do mes de junho (m  6).

Mostra-se, facilmente, que
(z)

(a)2
m
 1  m 1,m .

(13)

Para o modelo PAR(1), temos
(z)

1,m  m .
Portanto, em (13), temos
(z)2

(a)2
m
 1  1,m .

(14)

Substituindo (14) em (12), temos


(z)2
(z)2
(z)2 (a)2
(z)2
1  1,m .
mm1  m
m  m
(z)

(15)

(z)2

Como zt  N (m , m ), a densidade de probabilidade condicional f (zt zt1 ) e dada por
f (zt zt1 )  

exp







1

1
(z)

2mm1
(z)

(zt  mm1 )2

(z)2
2mm1




,

(16)



substituindo as equacoes (11) e (15) em (16), temos



1
(z)

2m



f (zt zt1 ) 
(z)2

11,m


(z)
(z)
zt  m  1,m

Figura 2 Exemplo de funcao densidade de probabilidade condicional.

12

(z)
m
(z)
m1

exp 


3.1
1
(z)2

2mm1

zt1 

(z)
m1

2

)
.



min
yt ym
,
Com isso, usando a relacao zt  ln ymax
m yt
pode-se obter a densidade de probabilidade condicional f (yt yt1 ) da seguinte forma,

1
f (yt yt1 )   (z)  1 (z)2 12 exp  (z)2
2mm1
2m 11,m
h 

 

min
(z)
min
(z) m
(z)
yt ym
yt1 ym
ln ymax
 m 1,m (z)
ln ymax
y
y
t
t1
m
m
m1
i2 
(z)
m1
U (zt , yt ),
em que o termo U (zt , yt ) refere-se ao jacobiano da
transformacao e e dado por
min
(ymax ym
)
dzt
U (zt , yt )  dy
 (yt ym
min )(y max y ) .
t
t
m

Note que para cada valor de afluencia no mes
anterior (yt1 ), tem-se uma funcao distribuicao de
probabilidade no mes atual (f (yt yt1 )) diferente.
Considerar estas funcoes densidade de probabilidade variando em funcao de yt1 na PDE deve
reproduzir adequadamente a estocasticidade das
vazoes.

A partir do modelo apresentado anteriormente,
e possvel gerar series sinteticas com distribuicao
LN-Truncada considerando o seguinte algoritmo
Passo 1 Estima-se com os dados historicos os
parametros
(z)

ISBN 978-85-8001-069-5

(z)

(z)

(z)

Passo 2 Dado um valor de yt1 , calcula-se
(z)

(z)

(z)

tt1  m + 1,m
(z)2

mm1

i
h 

min
yt1 ym
(z)
ln ymax


m1
y
t1
m


(z)2
(z)2
 m
1  1,m
(z)

m

(z)
m1

Passo 3 Gera-se um valor de zt da distribuicao
(z)
(z)2
Normal N (mm1 , mm1 ).
Passo 4 A vazao gerada yt e obtida da relacao

m

(ymax ymin )
f (yt yt1 )   (z)  (z)2m12 m
min )(y max y )
2m 11,m
(yt ym
t
m

h 

min
(z)
yt ym
1
exp  (z)2
ln ymax
 m
m yt
2mm1
)
 

2
(z)
min
(z) m
(z)
yt1 ym
1,m (z)
ln ymax yt1  m1
.
m

(z)

min
max
, ym
m , m1 , m , m1 , 1,m , ym

yt 

Portanto, tem-se a densidade de probabilidade condicional f (yt yt1 ), dada por

m1

Algoritmo para Geracao de uma Serie Sintetica

3.2

max
min
ym
expzt +ym
1+expzm 

Criterio de Validacao da Serie Sintetica

Para validacao da serie sintetica gerada com o algoritmo apresentado na secao 3.1, e considerado a
analise grafica, que consiste em comparar os histogramas da serie real com o da serie gerada. Esta
comparacao grafica e apresentada na Figura 3.

803

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

avaliados construindo um histograma das series e
adotando cada ponto como o ponto medio de cada
classe do histograma. A comparacao e feita calculando a divergencia de Kullback-Leibler (Kullback
and Leibler, 1951)), que mede a distancia entre
duas densidades de probabilidade, dada por


Z
fy (y)
dy
KL(fy (y), fy (y))  fy (y) log
fy (y)

Uma outra analise pode ser feita a partir do
grafico QQ-Plot, Figura 4, para as duas series.

de tal forma que para se mensurar a divergencia
KL(fy (y), fy (y)) considerando-se os pontos avaliados, utiliza-se um metodo de integracao numerica, tal como o metodo dos trapezios. Neste caso,
tem-se que
 1
n 1
f
f
KL(fy (y), fy (y))  2y log fy1
y
!
!)
M
1
i
M
M
X
f
f
f
y
y
y
i
+
fy log
+
y
log
2
fyi
fyM
i2

Figura 4 QQ-Plot para a serie real e a serie gerada.

em que y representa a amplitude das classes do
histograma.
Uma medida de calibracao para a divergencia KL(fy (y), fy (y)) dada por (McCulloch, 1989),
denotada aqui por p, e obtida resolvendo-se a
equacao KL(fy (y), fy (y))  KL(B(0.5), B(p)) 
 log 4p(1  p)2, em que B(p) denota a distribuicao de Bernoulli com probabilidade de sucesso p.
Isto significa aceitar a serie gerada com a densidade de probabilidade fy (y) como vinda da distribuicao de probabilidade fy (y) e e equivalente
a descrever um evento nao observado como tendo
probabilidade p, quando a probabilidade correta e
0.5. Resolvendo-se a equacao para p, tem-se que
o
n
p
p  12 1 + 1  exp 2KL(fy (y), fy (y))

Figura 3 Histograma da serie real comparado ao
da serie gerada.

A partir do grafico acima, pode-se inferir que
a serie sintetica representa, satisfatoriamente, os
dados reais, ja que os pontos se aproximam da
reta. Entretanto, a analise grafica e sempre intuitiva, portanto sera apresentado uma analise mais
precisa, atraves do criterio de Kullback-Leibler.
3.3

Criterio de Kullback-Leibler para Validacao
da Serie Sintetica

Uma serie de vazao gerada de uma distribuicao de probabilidade ajustada pode nao representar adequadamente as caractersticas_estatsticas da serie real. Isto deve-se, principalmente,
as limitacoes dos modelos propostos e a qualidade dos ajustes destes modelos. Para avaliar
se uma serie de vazoes gerada da distribucao de
probabilidade ajustada representa uma serie de
vazao plausvel, uma alternativa e comparar a
densidade da serie gerada fy e a densidade da
serie real fy , com ambas calculadas de forma
nao parametrica. Considera-se que as densidades
sao avaliadas em M pontos de forma que temse, para ambas, os pares (y1 , fy1 ), . . . , (yM , fyM ) e
(y1 , fy1 ), . . . , (yM , fyM ). Estes pontos podem ser

ISBN 978-85-8001-069-5

Isto implica que 0.5  p  1. Portanto,
quanto menor a divergencia entre as densidades
fy (y) e fy (y), tem-se p mais proximo do valor verdadeiro (p  0.5), Para p  0.5 tem-se que a
divergencia entre as densidades fy (y) e fy (y) e
grande e, consequentemente, a serie gerada, provavelmente, nao tem a mesma distribuicao da serie
real. Recomenda-se a rejeicao da serie gerada para
p  0.95.
Para avaliar a distancia entre a serie sintetica
e a serie real, foram geradas 1000 series a partir
do algoritmo mostrado anteriormente, e ao utilizar a divergencia de Kullback-Leibler, verificou-se
que os valores para p estao entre 0.65 e 0.85, portanto, pode-se considerar que a serie sintetica esta,
relativamente, proxima da serie real.
4

Testes com a Programacao Dinamica
Estocastica

Com a validacao da serie sintetica, o intuito agora
e analisar o comportamento do sistema com a serie gerada atraves da Programacao Dinamica Estocastica. Para tanto, sera gerada uma serie sintetica de vazoes de 2000 cenarios hidrologicos para

804

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o reservatorio de Furnas e, a partir dela, estabelecer a poltica otima para o sistema nesse perodo.
Os dados referentes a capacidade da usina_hidreletrica de Furnas sao apresentados na Tabela 1.
Vol. do reservatorio (hm3 )
Turbinagem (m3 s)
Vertedouro (m3 s)
Potencia (MW-mes)

Mnimo
5733
0
0
0

referente a simulacao realizada.

Maximo
22950
1516
13000
1304

Tabela 1 Dados da usina_hidreletrica de Furnas.
O custo da usina termica no mes t e dado
pela geracao termica complementar, Gt MW-mes,
utilizando o custo vigente para uma unidade de
MW-mes, sua capacidade maxima de complementacao da demanda e ilimitada, tambem podendo
nao ser utilizada para os casos que a hidreletrica
atende a demanda por completo.
A Figura 5 apresenta a trajetoria media de volume do reservatorio de Furnas, onde cada ponto
representa a media dos 2000 volumes do reservatorio para cada mes.

Figura 7 Geracao via hidreletrica e complementacao termica.
A Tabela 2 apresenta os resultados gerais da
simulacao utilizando a poltica media otima obtida
da Programacao Dinamica Estocastica.
Mes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Media

Figura 5 Nvel medio de volume do reservatorio.
Na Figura 6 encontra-se a trajetoria media da
turbinagem correspondente a decisao tomada na
simulacao da operacao com a serie gerada de 2000
cenarios hidrologicos.

Figura 6 Turbinagem media do reservatorio.
Na Figura 7 pode ser visto as medias da geracao via hidreletrica e a complementacao termica

ISBN 978-85-8001-069-5

Volume
Reserv.
hm3
13391,02
15539,74
16981,09
17299,55
16860,77
15962,37
14845,15
13457,60
12041,43
10870,17
10255,14
11057,21
14046,77

Turb.
m3 s
848,76
815,24
870,68
858,94
874,67
919,67
896,76
911,29
940,29
922,80
930,02
899,22
890,69

Geracao
Hidrel.
MW-mes
643,50
633,32
685,09
678,70
687,75
716,22
690,86
691,32
700,88
677,60
676,60
661,62
678,62

Geracao
Termica
MW-mes
660,50
670,68
618,91
625,30
616,25
587,78
613,14
612,68
603,12
626,40
627,40
642,38
625,38

Tabela 2 Resultado da simulacao com a poltica
media otima da Programacao Dinamica Estocastica para uma demanda de D  1304 MW-mes.

5

Conclusoes

Os resultados obtidos ressaltam a relevancia da
metodologia utilizada, ja que as series de vazoes
geradas se aproximam das series reais, tornando o
resultado da Programacao Dinamica Estocastica
mais confiavel.
Outro resultado satisfatorio, foi a escolha da
distribuicao log-normal truncada, que representou
a vazao afluente de forma coerente com a realidade.
Quanto ao uso da Programacao Dinamica Estocastica, seus resultados facilitam a tomada de
decisoes na operacao do sistema hidrotermico de
maneira otima em qualquer um dos perodos. Essa
tecnica tem suas limitacoes em sistemas mais complexos, como cascatas de usinas_hidreletricas, resultando na maldicao da dimensionalidade, no
entanto, esse e um outro problema nao tratado
nesse trabalho.
Com isso, o trabalho se mostrou promissor
quanto aos resultados e a aplicabilidade, no en-

805

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tanto, novos estudos de comparacao com metodologias diferentes para o mesmo problema sao necessarios, principalmente, com a abordagem determinsticas do problema, tendo em vista que os
resultados destas sao menos realistas que os da
Programacao Dinamica Estocastica.
6

Agradecimentos

Os autores agradecem a FAPESP pelo apoio financeiro (Processo no 201114585-5).
Referencias
Bertsekas, D. P. (2000). Dynamic Programming
and Optimal Control, Vol. 1, 2 edn.
Hippel, K. W., McBean, A. and McLeod, A. I.
(1979). Hydrologic generating model selection, J. Water Resour. Plann. Manege. Div.
Am. Soc. Civ. Eng. 105-WR2 223242.
Jardim, D. L. D. D., Maceira, M. E. P. and Falcao, D. M. (2001). Stochastic streamflow model for hydroelectric systems using clustering
techniques, IEEE Porto Power Tech Conference, Porto, Portugal, pp. 16.
Kullback, S. and Leibler, R. (1951). On information and sufficiency, Annals of Mathematical
Statistics 22-1 7986.

Salas, J. D., Sveinsson, O. G., Lane, W. L. and
Frevert, D. K. (2006). Stochastic streamflow simulation using sams-2003, Journal of
Irrigation and Drainage Engineering 1322 112122.
Stedinger, J. R., Sule, B. F. and Loucks, D. P.
(1984). Stochastic dynamic programming
models for reservoir operation optimization,
Water Resources Research 20-11 14991505.
Stedinger, J. R. and Taylor, M. R. (1982). Synthetic streamflow generation. 1. model verification and validation (delaware river, new york
state), Water Resources Research 18-4 909
918.
Thomas, Jr., H. A. and Fiering, M. B. (1962).
Design of Water Resources Systems, number 12, harvard university press edn, Mathematical synthesis of streamflow sequences for
the analysis of river basins by simulation,
Cambridge, Mass.
Todorovic, P. and Zelenhasic, E. (1970). A stochastic model for flood analysis, Water Resources Research 6-6 16411648.
Vicens, G. J., Rodriguez-Iturbe, I. and Schaake Jr., J. C. (1975). Bayesian generation of
synthetic streamflows, Water Resources Management 11-6 827838.

Lawrence, A. J. and Kottegoda, N. T. (1977). Stochastic modelling of riverflow time series, J.
R. Statist. Soc. Serie A 150-1 147.
Maceira, M. E. P., Terry, L., Costa, F. S., Damazio, J. M. and Melo, A. C. G. (2002). Chain
of optimization models for setting the energy
dispatch and spot price in the brazilian system, 14th Power Systems Computation Conference, Sevilla, Spanish.
Martinez, L. and Soares, S. (2002). Comparison between closed-loop and partial openloop feedback control policies in long term
hydrothermal scheduling, IEEE Trans. on
Power Syst. 17-2 330336.
McCulloch, R. E. (1989). Local model influence,
Journal of the American Statistical Association 84-406 473478.
Mondal, M. S. and Wasimib, S. A. (2006). Generating and forecasting monthly flows of the
ganges river with par model, Journal of Hydrology 323 4156.
Pereira, M. V. F., Oliveira, G. C., Costa, C. C. G.
and Kelman, J. (1984). Stochastic streamflow models for hydroelectric systems (brazil), Water Resources Research 20-3 379
390.

ISBN 978-85-8001-069-5

806