Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTONIA DE CONTROLADOR POR MODOS DESLIZANTES PARA UM SISTEMA DE NÍVEL
FERNANDO H. D. GUARACY*, CARLOS A. M. PINHEIRO*
*Universidade Federal de Itajubá
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação
37500-903 Itajubá, Minas Gerais, Brasil.
E-mails fernandoh@unifei.edu.br, pinheiro@unifei.edu.br
Abstract
 Variable structure control systems are known to result in good robustness characteristics for systems with external
disturbances, parameters variations and nonlinearities while keeping a relative structural simplicity. The main disadvantage of
this control technique is the occurrence of the so-called chattering phenomenon, which are high frequency oscillations on the
command information of the control system. Many proposals were made to eliminate or attenuate this problem, but, depending
on the approach adopted, these techniques result in increased complexity of the controller. In this paper, simple expressions are
obtained to provide quantitative and qualitative information to aid the design procedure of a sliding mode control loop for a level
system, aiming to obtain adequate responses (without the occurrence of chattering and with a reasonable sliding mode reaching
time) through better tuning of the loop, keeping the simplicity of the structure in question.
Keywords
 Variable structure control, sliding mode control, robust control, nonlinear_systems.
Resumo
 Sistemas de controle_por_modos_deslizantes são conhecidos por apresentarem uma relativa simplicidade estrutural e
possuírem boas características de robustez em sistemas que apresentam variações de parâmetros, não-linearidades e distúrbios
externos. A principal desvantagem desses controladores está na ocorrência do fenômeno denominado chattering, que são oscilações de alta_frequência na informação de comando do sistema_de_controle. Várias propostas foram realizadas para a eliminação
ou atenuação desse problema, mas, dependendo da abordagem adotada, tem-se um aumento da complexidade na estrutura do
controlador. Neste artigo são obtidas expressões simples com o objetivo de fornecer informações quantitativas e qualitativas que
orientem o procedimento de sintonia de uma malha_de_controle_por_modos_deslizantes para um sistema de nível, visando a obtenção de respostas adequadas (ou seja, sem a ocorrência de chattering e com um tempo de alcance ao modo_deslizante satisfatório)
a partir de uma melhor sintonia da malha, preservando a simplicidade da estrutura em questão.
Palavras-chave
 .

1

ados em observadores (Young et al., 1999), que geralmente aumentam a complexidade do sistema de
controle resultante. Entretanto, em alguns casos apenas uma sintonia mais adequada da malha_de_controle é suficiente para evitar a ocorrência do chattering.
Sistemas de nível são frequentemente encontrados em processos_industriais. No controle desses
sistemas, dependendo da faixa de operação pretendida, são usados desde controladores convencionais até
técnicas mais avançadas de controle (Khan and
Spurgeon, 2006 Machado and Pinheiro, 2013
Yongsheng et al., 2013).
Nesse contexto, esse artigo apresenta um procedimento de sintonia de uma malha_de_controle por
modos_deslizantes para um sistema de nível em escala reduzida. Embora tenha sido desenvolvido para a
aplicação nesse processo, o procedimento proposto
pode ser aplicado em outros processos que possam
ser representados ou aproximados por funções de
transferência de primeira ordem. A estrutura da malha_de_controle em questão é similar  utilizada no
trabalho de Ho and Sen (1991) e pode ser vista na
Figura 1.

Introdução

A teoria de sistemas_de_controle de estrutura_variável
com modos_deslizantes, ou controle_por_modos_deslizantes (Sliding Mode Control  SMC), constitui uma
importante área da engenharia_de_controle. Entre suas
vantagens estão sua relativa simplicidade estrutural,
características de robustez a variações de parâmetros
e perturbações externas, e a existência de vários
modos de operação, tais como controle regulatório,
rastreamento_de_trajetórias e observação de estados
(Fossard and Floquet, 2002). Entre os diversos campos de aplicações práticas em que controladores por
modos_deslizantes obtiveram grande aceitação estão
a eletrônica_de_potência, acionamentos elétricos e
robótica (Shyu and Lai, 2002 Fallaha et al., 2011
Oucheriah e Guo, 2013).
A principal desvantagem dos controladores por
modos_deslizantes está na ocorrência do fenômeno
denominado chattering, que são oscilações de alta
frequência na informação de comando do sistema de
controle. Entre os efeitos indesejados causados por
este fenômeno estão deterioração do desempenho do
controlador aumento de desgaste em partes mecânicas móveis perdas por dissipação de calor em circuitos elétricos de potência (Utkin, 1993).
Várias propostas foram realizadas para a eliminação ou atenuação do problema do chattering, entre
as quais pode-se citar os modos_deslizantes de ordem
superior (Levant, 2003) e os modos_deslizantes base-

Figura 1  Estrutura da malha_de_controle.

2556

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como visto, o sinal de controle u é calculado pelo controlador_por_modos_deslizantes a partir da informação do erro e (definido como a diferença entre
o valor da referência de entrada r e da saída do sistema y) e da informação da derivada da grandeza de
saída do sistema ( ). Para minimizar os efeitos do
chattering associado ao chaveamento dos ganhos do
controlador e para redução do erro em regime_permanente da malha_de_controle, é adicionada uma
ação integral (kis) com função de filtro entre o controlador_por_modos_deslizantes e a planta, resultando
na ação de controle v.
Ainda que as condições de estabilidade e alcance
ao modo_deslizante para essa malha sejam bem definidas no artigo citado, a escolha das faixas de ganhos
da lei de controle carece de um procedimento mais
específico. Desse modo, foi elaborada uma abordagem para auxiliar na escolha dos ganhos, especificando de maneira mais precisa a faixa na qual os
mesmos devem ser escolhidos para resultar em uma
malha_de_controle com respostas adequadas, ou seja,
sem a ocorrência de chattering e com um tempo de
alcance ao modo_deslizante satisfatório.
O artigo está organizado da seguinte forma a
Seção 2 apresenta uma revisão dos conceitos básicos
sobre controladores por modos_deslizantes e a estrutura do controlador utilizado neste trabalho. A Seção
3 apresenta o procedimento de sintonia proposto. A
Seção 4 apresenta os resultados obtidos a partir de
experimentos práticos no sistema de nível e a Seção
5 traz as conclusões finais do artigo.
2

As funções de chaveamento usualmente são escolhidas como combinações lineares das variáveis de
estado, como indicado na equação (4), na qual os
coeficientes cik (i  1,...,m e k  1,..., n) são parâmetros constantes.
 ()    +   +  +  

(4)

Para sistemas do tipo (5), a dinâmica do sistema
em modo_deslizante pode ser determinada pelo método do controle equivalente (Hung et al., 1993),
resultando em (6).
  (, ) + ((, )

+
  (, )  ((, ) * ((, ),
+

!

(5)
+
(, )
+

(6)

A lei de controle deve garantir a estabilidade e o
alcance do sistema  superfície de chaveamento especificada. Para isso, pode-se utilizar um critério
baseado no método direto de Lyapunov, determinando-se uma função -(x,s,t) positiva definida e com
derivada negativa definida. Para sistemas com uma
única entrada, tem-se a função (7), resultando na
condição indicada na equação (8) (DeCarlo et al.,
1988).
-(, , ) 

1 
 
2

 < 0

Controle por Modos Deslizantes

(7)
(8)

2.1 Conceitos Básicos

2.2 Malha de Controle

O principio básico de operação das técnicas de controle_por_modos_deslizantes é utilizar chaveamentos
nos ganhos das leis de controle de modo que os estados do sistema controlado sejam levados e mantidos
em uma superfície do espaço_de_estados especificada
pelo projetista.
Para um sistema representado pela equação (1),
na qual,    ,    ,    e t denota a variável tempo, são definidas m funções de chaveamento
i, i  1, 2, ..., m, representadas na forma do vetor (2).

Para a estrutura vista na Figura 1, tem-se a representação em variáveis de estado (9), onde o erro
do sistema_de_controle é a variável de estado x1, e,
considerando a referência constante, a variável x2 é a
derivada da saída do processo. Define-se também
a  1T e b  KT.

  (, , )

()   ()

 ()




0
0 1  2

0

  5   5 

(2)

7
9 () > 0,
5  6 8
7 9 () < 0.

A lei de controle descontínua (3) é estabelecida
de modo que qualquer estado x fora da superfície de
chaveamento s(x)  0 seja levado a essa superfície
em tempo finito. Uma vez sob a superfície especificada, é dito que o sistema se encontra em modo_deslizante.
(, )   (, )  () > 0
 ! (, )  () < 0

(9)

A lei de controle é dada por (10) e sua lógica de
chaveamento é definida em (11).

(1)
 ()

1 
0
32 3 + 2 3
 
4

7
9 () > 0,
5  6 8
7 9 () < 0.

(10)

(11)

A linha de chaveamento é escolhida na forma
(12).

(3)

2557

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

()   +       0

?()
45

@()  + ( + 45 ) + 45

(12)

Os ganhos são escolhidos de acordo com (13),
sendo essa faixa de valores permitidos obtida da
condição de ocorrência do modo_deslizante (8) (Ho
and Sen, 1991).
7 < 0 < 78

7 <
< 78
4

No modo de alcance, a malha_de_controle se
comporta como um sistema de realimentação convencional. Os ganhos 1 e 2 permanecem constantes
até que o estado do sistema alcance a superfície de
chaveamento.
É desejado que o tempo de alcance ao modo_deslizante (ta) não seja longo, já que enquanto o sistema
se encontra no modo de alcance ele não apresenta as
características de robustez associadas ao modo_deslizante. É esperado que quanto maiores os ganhos,
mais rápido o sistema entre em modo_deslizante. Em
situações práticas, entretanto, o uso de ganhos desnecessariamente elevados não é indicado, podendo
resultar em comportamentos não desejados na resposta da malha_de_controle, tais como aumento do
chattering, saturação dos atuadores e respostas oscilatórias.

(13)

3 Procedimento de Sintonia
3.1 Modos de Operação da Malha de Controle
O comportamento da malha_de_controle pode ser
dividido em dois modos de operação distintos o
modo de alcance (reaching mode) e o modo_deslizante (sliding mode). Enquanto o estado do sistema não
atinge a superfície de chaveamento, o sistema encontra-se no modo de alcance. O modo_deslizante ocorre
quando o sistema atinge a superfície de chaveamento
s(x)  0 e passa se deslocar sobre ela. A Figura 2
ilustra os dois modos de operação da malha por um
gráfico de plano de fase, sendo a superfície de chaveamento representada em linha tracejada.
O principal modo de operação é o modo_deslizante, no qual se verificam as características de robustez a variações de parâmetros, distúrbios externos
e comportamentos não_lineares que o processo controlado possa apresentar. Em modo_deslizante, o
sistema é descrito pela equação da linha de chaveamento (12), o que resulta na função_de_transferência
(14).
?()
1

1
@()
+1


(15)

3.2 Procedimento Proposto
Da equação (13), pode-se verificar que os parâmetros menos específicos da malha_de_controle são
os ganhos referentes a 1 (k1a e k1b). Enquanto os
ganhos referentes a 2 dependem dos parâmetros a e
b da planta e do parâmetro c da função de chaveamento escolhida, a faixa definida para 1 em (13)
será sempre k1b < 0 < k1a. Desse modo, o procedimento de sintonia busca encontrar uma expressão que
restrinja a escolha de 1. Os ganhos serão sempre
escolhidos de forma simétrica (k1a  -k1b e k2a  -k2b).
Comparando a função_de_transferência (15) com
a função_de_transferência de um sistema de segunda
ordem padrão (16), pode-se estabelecer os parâmetros equivalentes dados por (17), sendo n a frequência natural de oscilação e B o fator de amortecimento
do modelo considerado.

(14)

?()
C 

@()  + 2BC  + C 
C  D45

B

 + 45
2D45

(16)

(17)

Uma medida da velocidade da resposta transitória de sistemas_de_segunda_ordem é o tempo de subida (ts). Especificar o tempo de subida do sistema
modelado por (15) equivale a especificar uma velocidade inicial para a malha_de_controle por modos
deslizantes, já que nos instantes iniciais, durante o
tempo de alcance, sua resposta é descrita por essa
função_de_transferência.
O tempo de subida pode ser estimado pela equação (18), obtida pela linearização da curva E C x B
(Nise, 2009). Substituindo (17) em (18), tem-se um
valor de 5 dado por (19), onde as constantes K1 e K2
são dadas por (20).

Figura 2  Modo de alcance e modo_deslizante.

A partir da representação do sistema no espaço
de estados (9) e da definição da lei de controle (10),
pode-se escrever a função_de_transferência (15), que
representa a dinâmica do sistema no modo de alcance.

2558

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

E C  2,15B + 0,71

5 
H 

H  + 2H + H DH  + 4H
2

0,71

4E



H 

1,08( + 45 )
4E

(18)
(19)

(20)

A ideia do procedimento de sintonia é fazer com
que os ganhos do controlador sejam escolhidos de
maneira que a resposta do sistema no modo de alcance apresente uma velocidade adequada quando comparada  velocidade do sistema em modo_deslizante,
evitando ganhos desnecessariamente elevados ou
respostas lentas que demorem a entrar em modo
deslizante. Embora existam técnicas avançadas que
permitem especificar a dinâmica do sistema no modo
de alcance de maneira mais efetiva (Gao and Hung,
1993), o procedimento desenvolvido nesse trabalho
visa preservar a simplicidade da estrutura apresentada em Ho and Sen (1991).
Como visto pela equação (14), a constante de
tempo do sistema em modo_deslizante é dada por 1c.
Assim, associa-se o tempo de subida de (16)  constante de tempo de (14) por um parâmetro de ajuste
Ka, resultando na equação (21).
E 

H8


Figura 3  Efeito da variação de Ka nas características da resposta
do sistema.

Com a realização de simulações utilizando diversos valores para os parâmetros do sistema de
controle considerado, verifica-se que o formato das
curvas é o mesmo independente dos valores dos
parâmetros, sendo possível identificar aproximadamente as seguintes faixas de comportamento do sistema

(21)



0 < Ka < 0,5 O sistema encontra rapidamente a linha de chaveamento, mas, devido aos
ganhos elevados, o chattering é excessivo



0,5  Ka  1 Tempo de alcance baixo e
pouca oscilação em torno da superfície de
chaveamento, na qual o valor do índice
 () atinge um mínimo



Ka > 1 O sistema não apresenta oscilações
intensas, mas demora a entrar em modo_deslizante com o aumento de Ka.

Substituindo (21) em (20), pode-se reescrever as
expressões para K1 e K2 como em (22).
H 

 0,71
 1,08( + 45 )
 H 
H8 4
H8
4

(22)

Para verificar os efeitos da variação de Ka na
resposta do sistema, foram realizadas simulações
com os parâmetros a  1, b  1, c 1,5 e k2a  0,55.
O valor de Ka foi variado entre 0,05 e 5 e o ganho 1
foi calculado de acordo com (19) e (22). No modo
deslizante ideal, a partir do instante em que o sistema
atinge a superfície de chaveamento, o estado do sistema se mantém indefinidamente sobre a superfície,
ou seja, para t  ta, s(x)  0. O afastamento do valor
de s(x) de zero a partir do momento em que o sistema
entra em modo_deslizante indica a ocorrência de
oscilações ao redor da superfície de chaveamento e,
consequentemente, de chattering. Nesse trabalho, o
somatório do valor absoluto de s(x) em cada instante
a partir do tempo de alcance, ou seja,
(,  > 8 ), é considerado como uma medida da
intensidade do chattering. A Figura 3 mostra a variação dessa medida e do tempo de alcance com a variação de Ka.

Assim, para uma sintonia adequada, escolhe-se a
faixa intermediária indicada por (23).
0,5  H8  1

(23)

Escolhendo os ganhos referentes a 2 com um
valor próximo ao calculado em (13), tem-se então um
procedimento para o cálculo dos ganhos referentes a
1 em função de a, b, c, 2 e do parâmetro de ajuste
Ka. O procedimento não fornece uma resposta exata,
mas torna possível a obtenção de uma faixa de valores menos imprecisa do que a fornecida por (13).
Além disso, a sintonia em situações práticas pode se
concentrar apenas na variação do parâmetro de ajuste
Ka.
A Tabela 1 mostra de maneira resumida o procedimento apresentado nessa seção.

2559

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1  Sintonia dos parâmetros.

Parâmetro
Parâmetro da linha
de chaveamento c
2
Ganhos do
controlador
1

(obtida por métodos de identificação_de_sistema com
o método dos mínimos_quadrados, utilizando pares
de medidas de entrada_e_saída na faixa de operação
de cinco a sete unidades de nível) é dada por (25).

Sintonia
Especifica a dinâmica do
sistema de acordo com (14).
Escolhido de maneira simétrica (2  k2a  -k2b) com
valor próximo ao calculado
em (13).
Escolhido de maneira simétrica (1  k1a  -k1b) de
acordo com (19), onde K1 e
K2 são definidos em (22) e
Ka é escolhido na faixa (23).

R()
2,63

-() 91,74 + 1

(25)

4.2 Resultados Experimentais
No projeto do controlador, o ganho do integrador ki é
escolhido com valor unitário. Os parâmetros a e b
assumem os valores a  0,0109 e b  0,0287. O valor
da constante c da linha de chaveamento (12) foi escolhido como c  0,04, o que, para variações em degrau
na referência de entrada, resulta na especificação de
um sistema de primeira ordem com ganho unitário e
constante de tempo igual a 25 segundos, tornando a
resposta do sistema em malha_fechada mais rápida do
que em malha_aberta. Na estimação da derivada do
nível do líquido foi utilizado um filtro washout para
limitação dos termos de alta_frequência. As faixas de
ganhos que garantem o alcance ao modo_deslizante
estimadas por (13) são dadas por (26).

4 Resultados para o Sistema de Nível
4.1 Sistema de Nível
O processo é composto por dois reservatórios sobrepostos, sendo que uma bomba motorizada transfere
um determinado líquido (água) do tanque inferior
para o superior, onde o nível deste reservatório é
controlado. Faz parte do sistema um computador
(PC), onde o algoritmo de controle é executado,
assim como uma interface com conversores ADDA, um sensor_de_nível e um módulo eletrônico
para processamento dos sinais do sensor e do driver
da bomba motorizada. A Figura 4 ilustra a estrutura
do experimento.
Definindo A como a seção transversal do tanque
superior, a a seção transversal da tubulação de saída
da planta, qi a vazão de entrada, g a aceleração da
gravidade e h o nível do líquido controlado, o processo pode ser representado pelo modelo_não-linear
(24).

7 < 0 < 78
7 < 1,01 < 78

(26)

Seguindo o procedimento proposto, o ganho 2
(k2a) é escolhido com valor 1,5. Para verificar o desempenho da abordagem proposta, foram escolhidos
valores de Ka de modo que o ganho 1 (k1a) utilizado
no controlador resulte em características diversas. Os
valores de Ka escolhidos e os respectivos ganhos
resultantes são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2  Ganhos utilizados nos experimentos.

Adequado
Insuficiente (lento)
Excessivo (oscilatório)

()
  ()  D2Q()


1 (k1a)
0,37
0,027
4,28

A seguir, são apresentados os resultados dos ensaios práticos. Os ensaios foram realizados com uma
variação em degrau na referência de entrada de 6
para 7 cm e o tempo de amostragem utilizado foi de
100 ms. A Figura 5 mostra a saída do sistema e o
sinal de controle para os ensaios realizados com os
ganhos classificados como adequados (com Ka  0,5)
de acordo com o procedimento de sintonia proposto.
A Figura 6 mostra o plano de fase, com a superfície de chaveamento representada em linhas tracejadas, e o valor da função de chaveamento ao longo do
tempo. O sistema entra em modo_deslizante em um
tempo satisfatório e o sinal de controle não apresenta
muita oscilação, indicando que o procedimento de
sintonia foi satisfatório.

Figura 4. Estrutura do experimento.



Ka
0,5
4
0,1

(24)

O sistema de nível pode ser aproximado por uma
função_de_transferência de primeira ordem em torno
de um determinado ponto de operação nominal do
sistema. A função_de_transferência que relaciona o
nível do líquido com a tensão na bomba motorizada

2560

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8  Plano de fase e função de chaveamento do ensaio
utilizando ganhos insuficientes.

Figura 5  Saída do sistema e sinal de controle do ensaio utilizando ganhos adequados.

A Figura 9 mostra a saída do sistema e o sinal de
controle para os ensaios realizados com ganhos excessivos (Ka  0,1). A Figura 10 mostra o plano de
fase, com a superfície de chaveamento representada
em linhas tracejadas, e o valor da função de chaveamento ao longo do tempo.

Figura 6  Plano de fase e função de chaveamento do ensaio
utilizando ganhos adequados.

A Figura 7 mostra a saída do sistema e o sinal de
controle para os ensaios realizados com os ganhos
classificados como insuficientes (com Ka  4). A
Figura 8 ilustra o plano de fase, com a superfície de
chaveamento representada em linhas tracejadas, e os
valores da função de chaveamento no tempo.
Observa-se que o sistema apresenta uma resposta mais lenta em relação ao ensaio anterior e demora
mais para alcançar a linha de chaveamento, conforme
previsto pelo procedimento apresentado.

Figura 9  Saída do sistema e sinal de controle do ensaio utilizando ganhos excessivos.

Figura 10  Plano de fase e função de chaveamento do ensaio
utilizando ganhos excessivos.

Pode-se verificar que a resposta do sistema é rápida em relação aos ensaios anteriores, porém muito
oscilatória. O efeito do chattering está intensificado
devido  presença das dinâmicas não modeladas no
sistema real que foram desprezadas no projeto do
controlador.

Figura 7  Saída do sistema e sinal de controle do ensaio utilizando ganhos insuficientes.

2561

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para verificar a característica de robustez do
controlador projetado de acordo com o procedimento
de sintonia proposto, foram realizados ensaios em
diferentes pontos de operação do processo. Como o
sistema é não_linear, a mudança do ponto de operação pode ser interpretada como variação nos parâmetros do modelo do processo.
Os ganhos utilizados para o controlador são
k1a  0,37 e k2a  1,5, correspondentes  sintonia
adequada (com Ka  0,5), e o parâmetro da linha de
chaveamento é c  0,04. A Figura 11 mostra a saída
normalizada para ensaios realizados com a referência
variando em degrau de 5 para 6 cm, de 6 para 7
cm e de 7 para 8 cm. Verifica-se que as respostas
estão praticamente sobrepostas, indicando que o
controlador mantém o mesmo padrão de resposta
dinâmica nos diferentes pontos de operação. A Figura 12 mostra o plano de fase para cada um dos ensaios e a Figura 13 mostra o valor da função de chaveamento ao longo do tempo, onde pode-se observar
que o comportamento do sistema é praticamente o
mesmo em pontos de operação distintos.

Figura 13  Função de chaveamento dos ensaios em diferentes
pontos de operação.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou o desenvolvimento de
um procedimento de sintonia para uma malha de
controle_por_modos_deslizantes para um sistema de
nível em escala reduzida. Embora tenha sido desenvolvido visando  aplicação no processo exemplificado, o procedimento pode ser aplicado em outros
processos que possam ser representados ou aproximados por modelos de primeira ordem.
Foram obtidas expressões básicas que fornecem
informações para orientar a escolha dos ganhos do
controlador de modo que a malha_de_controle resultante apresente um desempenho adequado, evitando
respostas lentas ou oscilações intensas e mantendo
características de robustez associadas ao SMC. Os
resultados experimentais comprovaram as análises
teóricas realizadas.
Em trabalhos futuros, pretende-se explorar a realização da análise de sintonia de malhas_de_controle
modeladas em tempo_discreto e a extensão do procedimento para sistemas de ordem elevada e também
para processos com múltiplas entradas e saídas.

Figura 11  Saída do sistema dos ensaios em diferentes pontos de
operação.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  FAPEMIG pelo
suporte financeiro.
Referências
DeCarlo, R. A., Zak, S. H. and Matthews, G. P.
(1988). Variable structure control of nonlinear
multivariable systems a tutorial. Proc. IEEE,
vol. 76, no. 3, pp. 212-232.
Fallaha, C. J., Saad, M., Kanaan and H. Y., AlHaddad, K. (2011). Sliding-Mode Robot Control With Exponential Reaching Law. IEEE

Figura 12  Planos de fase dos ensaios em diferentes pontos de
operação.

2562

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Transactions on Industrial Electronics, vol. 58,
no. 2, pp. 600-610.
Fossard, A. J. and Floquet, T. (2002). An Overview
of Classical Sliding Mode Control. In
Perruquetti, W., Barbot, J. P. (eds) Sliding
Mode Control in Engineering. New York Marcel Dekker.
Gao, W. and Hung, J. C. (1993). Variable structure
control of nonlinear_systems a new approach.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
vol. 40, no. 1, pp. 45-55.
Ho, E. Y. Y. and Sen, P. C. (1991). Control Dynamics of Speed Drive Systems Using Sliding
Mode Controllers with Integral Compensation.
IEEE Transactions on Industry Applications,
vol. 27, no. 5, pp. 883-892.
Hung, J. Y., Gao, W. and Hung, J. C. (1993). Variable Structure Control A Survey. IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 40, no. 1,
pp. 2-22.
Khan, M. K. and Spurgeon, S. K. (2006). Robust
MIMO water level control in interconnected
twin-tanks using second order sliding mode
control. Control Engineering Practice, vol. 14,
no. 4, pp. 375-386.
Levant, A. (2003). Higher-order sliding modes, differentiation and output-feedback control. International Journal of Control, vol. 76, no. 910,
pp. 924-941.
Machado, K. and Pinheiro, C. (2013). Rough Controllers with State Feedback. Engineering Applications of Artificial Intelligence, vol. 26, no.
10, pp. 2467-2479.
Nise, N. S. (2003), Control Systems Engineering (4th
ed). New York Wiley.
Oucheriah, S. and Guo, L. (2013). PWM-Based
Adaptive Sliding-Mode Control for Boost DCDC Converters. IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 60, no. 8, pp. 3291-3294.
Shyu, K. K. and Lai, C. K. (2002). Incremental Motion Control of Synchronous Reluctance Motor
Via Multisegment Sliding Mode Control Method. IEEE Transactions On Control System
Technology, vol. 10, no. 2, pp.169-176.
Utkin, V. I. (1993). Sliding mode control design
principles and applications to electric drives.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
vol. 40, no. 1, pp. 23-36.
Yongsheng, Q., Yong, W. and Nan, S. (2013). Design of liquid level control system of nuclear
power plant. Proceedings of the 11th IEEE International Conference on Electronic Measurement and Instruments, pp. 583-586.
Young, K. D., Utkin, V. I. and Ozguner, U. (1999).
A control engineers guide to sliding mode control. IEEE Transactions on Control System
Technology, vol. 7, no. 3, pp. 328-342.

2563