Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE ESTABILIDADE DE TENSÃO NA PRESENÇA DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
FABIO B. ARAUJO
Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica
Rua Marquês de São Vicente 225, Gávea, Rio de Janeiro 22453 900
FABIO.BICALHO@GMAIL.COM
RICARDO PRADA
Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica
Rua Marquês de São Vicente 225, Gávea, Rio de Janeiro 22453 900
PRADA@ELE.PUC-RIO.BR
Abstract Upon incidence of numerous voltage collapses in electric power systems throughout the world, the voltage security
has become a matter of great importance. With the increase of insertion of distributed generation, usually connected to the
existing distribution network and lower voltages, the possibility of occurrence of the phenomenon needs to be investigated. It is
demonstrated the possibility of occurrence in generator and synchronous condenser buses, using a tool developed to evaluate
voltage stability in voltage controlled buses. It is shown that there is a maximum power that can be injected and voltage control
actions having the opposite effect. Two distribution systems in different configurations are analyzed with respect to voltage
stability indices. In addition, the evolution of system losses with load growth is commented. Different strategies for generator
voltage control are compared in relation to their impact on voltage stability.
Keywords
 Voltage stability, voltage controlled buses, synchronous condenser buses, distributed generation.
Resumo
 Após a incidência de inúmeros colapsos de tensão em sistemas_elétricos_de_potência por todo o mundo, a segurança
de tensão tornou-se um assunto de extrema importância. Com o aumento da inserção de geração_distribuída, usualmente conectada  rede_de_distribuição existente e em tensões mais baixas, a possibilidade de ocorrência do fenômeno precisa ser investigada. É demonstrada a possibilidade de ocorrência em barras com geradores e compensadores síncronos, através de um ferramental
desenvolvido para avaliar as condições de estabilidade_de_tensão em barras_de_tensão_controlada. Mostra-se que há uma máxima
potência que pode ser injetada e ações de controle_de_tensão tendo o efeito oposto ao esperado. Analisam-se dois sistemas_de_distribuição onde se calculam índices de estabilidade_de_tensão em diferentes configurações. Além disso, comenta-se sobre a evolução das perdas do sistema com o aumento de carga. Analisam-se diferentes estratégias de controle_de_tensão por parte do gerador
e seu impacto para a estabilidade_de_tensão.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Depois de seguidas ocorrências do fenômeno de
estabilidade_de_tensão, o assunto tornou-se tema de
muitos estudos (Taylor, 1994). O sistema é dito seguro, do ponto de vista de tensão, se é capaz de operar
de forma estável e manter a estabilidade frente a distúrbios e aumento do seu carregamento.
A falta de recursos e a questão ecológica têm limitado a expansão dos sistemas_de_transmissão. Com
essa limitação aliada ao crescimento contínuo das
cargas, o sistema tende a operar em condições de
carregamento elevado. A compensação de potência
reativa é uma das maneiras mais efetivas de se melhorar a capacidade de transmissão de um sistema.
No entanto, seu uso acentuado foi responsável por
trazer o problema de estabilidade_de_tensão para a
faixa de tensão normal de operação.
Desta forma, o fenômeno de estabilidade_de_tensão é atribuído ao intenso uso de linhas_de_transmissão, possibilitado pelo uso de compensação_de_potência_reativa, e se manifesta através de uma máxima
potência que pode ser transmitida e por ações de controle_de_tensão tendo efeito oposto ao esperado.
ISBN 978-85-8001-069-5

Com o crescimento da conexão de geração_distribuída, usualmente conectada a redes_de_distribuição
ou sub-transmissão, ocorrências do fenômeno são
esperadas quando o sistema opera com carregamento
elevado. Com a nova realidade, faz-se necessário
entender o fenômeno adequadamente para inferir
métodos capazes de identificar pontos de instabilidade, avaliar e tomar decisões a tempo para reforçar e
garantir a segurança da operação do sistema.
Na literatura, raramente é dito que o problema pode ser associado a barras_de_tensão_controlada ou que
o controle_de_tensão pode ter efeito oposto ao esperado em geradores. Neste trabalho trata-se do estudo
de estabilidade_de_tensão devido  inserção de um
gerador em rede_de_distribuição (Araujo, 2010).
Utilizando-se uma ferramenta de análise, apresentada
em (França, 2003), capaz de monitorar as condições
de estabilidade_de_tensão, apresenta-se um estudo de
caso em um sistema-teste de 3 barras onde se demonstra a manifestação do fenômeno. Em seguida,
com o sistema IEEE  34 Barras modificado, realizam-se testes para avaliar a conexão de geração_distribuída para o problema de estabilidade_de_tensão,
perdas_ativas e impacto no perfil_de_tensão.

4188

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Ferramenta Analítica
Com o intuito de avaliar as condições de estabilidade_de_tensão, deve-se ter uma ferramenta capaz de
identificar se a solução de tensão para uma barra i
está na parte superior, na inferior, e a distância 
ponta do nariz da curva SV. A parte superior é a
região normal de operação e a parte inferior é a região anormal onde ações de controle_de_tensão podem
ter efeito oposto ao esperado em condições especiais.
No máximo carregamento possível, para um dado
fator_de_potência, o ponto de operação localiza-se na
ponta do nariz. Neste ponto, tem-se a máxima_potência_ativa e reativa que pode ser transmitida e a
tensão é a mínima para a operação normal.

jetada para a barra i, caso o sistema fosse de duas
barras, dado por Sio2  Vi 4  Yii2 .
  detVi está relacionada  potência injetada no
restante do sistema que limita a injeção de potência
na barra i, dado por  det Vi  (det  D   det  D) Vi
 S m  sinal de  Sio2   det Vi  ( S io2   det Vi )1 2 é a
estimativa da máxima_potência que poderia ser injetada na barra i.
Portanto, Sm  Si é a distância em potência apa-

rente entre o que está sendo injetado e o máximo
calculado naquele ponto de operação.

2.1 Determinante da Matriz D

2.3 Sinal do Determinante da Matriz D

O sistema linearizado das equações estáticas de
fluxo_de_carga é
 P 
  
(1)
 Q    J    V 
 
 

Em um sistema de referência cartesiano, o produto
vetorial dos gradientes
r
 P
 Q   Pi  Qi    Pi  Qi    k

(4)
  V   V   
i  
i
i 
 i

Colocando as equações e varáveis relacionadas com a
barra em análise para baixo, fica
 P  
   
 Q  
 

   A B    V 
(2)
 P i  C D    
i




 Qi 
 Vi 
onde as matrizes A, B, C, e D são partições da matriz
Jacobiano J. Assume-se uma variação de carga (ou
geração) incremental Pi e Qi somente para a barra
i de um sistema multi-nó, i.e. P Q0, e então o
sistema pode ser reduzido para
 Pi 
  i 
(3)
 Q    D    V 
 i
 i

 P
 Q  det  D 
é então, igual a 

onde DD-C.A-1.B (2x2). Portanto, as relações de sensibilidade entre as injeções de potência
ativa e, reativa e o módulo e ângulo da tensão na barra i, levando em consideração o restante do sistema,
podem ser avaliadas. Se apenas uma variação incremental de potência reativa é possível ou desejável,
p.ex. no caso de uma barra com compensação_reativa
somente, as condições críticas podem ser verificadas
por detD dividido por d11, elemento de D. É
demonstrado que o módulo e o sinal de detD indicam, respectivamente, a distância ao máximo carregamento e a região de operação na curva SV para
fator_de_potência constante.

0o >  > 180o . No ponto de máximo, os vetores
gradientes P e Q estão alinhados, e então o ângulo , entre estes dois vetores, é 0o ou 180o . Portanto, a análise baseada no determinante da matriz D
informa a região de operação e a distância até o máximo carregamento. O ângulo  pode complementar a
avaliação do carregamento da rede, pois indica a região de operação e a distância angular até o máximo.

2.2 Módulo do Determinante da Matriz D

Pode-se dizer que, para um sistema multi-nó
 Si é a potência injetada na barra i (no ponto de
operação em análise).
 Sio é a potência aparente máxima que pode ser inISBN 978-85-8001-069-5

 P
Q  
P  
 Q  sen (  )
Como 
se que

tem-

P  
 Q  sen (  ) , onde  é o
det  D   

ângulo entre P e Q . Como o sinal de detD é
função somente do seno de , tem-se que
 det  D  > 0 se sen > 0  0o <  < 180o


det  D  < 0 se sen < 0  0o >  > 180o



det  D   0 se sen   0    180o ,   0o

Na região normal de operação sempre ocorre
0o <  < 180o e na região anormal sempre ocorre

2.4 Margem de Potência

O valor (Sm-Si ) é a diferença de potência em
MVA entre a potência que está sendo injetada e a
máxima_potência estimada para o ponto de operação
em análise. Deve-se ressaltar que todos os valores
calculados têm validade instantânea, pois são calculados com base em um único ponto de operação. Em
um minuto seguinte podem não ter significado, pois o
sistema varia no tempo.
Pode-se definir Margem de Potência como

4189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 S  Si  
Si 
M  m
  1 

 S m   Sm 
em pu de Sm, ou

(5)

 S  Si  
Si 
(6)
M  m
  1 
 x 100
 S m   Sm 
em percentual de Sm se o ponto de operação pertence
 região normal de operação. Se o ponto pertence 
região anormal de operação, pode-se definir a margem de potência como
 S  Si   S m 
(7)
M  m
    1
 S i   Si

em pu de Si, ou
 S  Si   S m 
M  m
(8)
    1  x 100 
 S i   Si

em percentual de Si .
No ponto de operação correspondente ao máximo
carregamento, (Sm-Si) é nulo e, portanto, não há nada
a adicionar ou retirar de Si para atingir Sm. Na Figura
1, é mostrado que a margem é positiva na região
normal de operação, negativa na região anormal de
operação e nula no ponto_de_máximo_carregamento.

O problema básico da conexão de geradores_distribuídos em redes_de_distribuição está na modificação
das correntes e fluxos de potência pela impedância
Z (Ackermann, 2005). Além disso, a queda de tensão sobre a impedância dependerá de seu próprio
valor. Se o valor de Z for grande, V1 será muito
afetado pelas variações na corrente que passa por Z
devido  injeção de potência pelo gerador local. Então, V1 pode ser calculada (Ackermann, 2005) como
12

12

2
 2 a  V 2  2
 
 2a  V
V1   1 0 +  1 0   ( a12 + a22 )  
2
3

 




(9)

onde,
a1   R ( PGD  P1 )  X (QGD  Q1 ),
a2   X ( PGD  P1 ) + R (QGD  Q1 ).

Usando-se (9), demonstra-se que a potência gerada
pelo gerador_distribuído tem impacto na tensão V1 e
que a intensidade deste impacto é dependente da carga local e da impedância da rede.
Em redes_de_distribuição, a inserção de geração
distribuída modifica o conceito e estrutura da rede
radial onde o fluxo teria um único sentido, da subestação para as cargas. A modificação dos fluxos modifica o perfil_de_tensão, como demonstrado. Usualmente, estes geradores possuem capacidade limitada
de variar a potência reativa gerada, pois é dispendioso equipá-los com esta funcionalidade.
4 Simulações

4.1 Conexão de Gerador e Compensador Síncrono
Figura 1. Sinais da Margem de Potência nas Regiões de Operação

3 Conexão de Geração Distribuída

Na Figura 2, tem-se um gerador_distribuído conectado em uma rede que é vista como uma fonte de
tensão em série com uma impedância que representa
as linhas_de_transmissão e transformadores do sistema. Portanto, V0 e V1 são as tensões nos dois lados

O diagrama unifilar utilizado é exibido na Figura
3. As bases são 1kV e 100MVA. A barra 0 é considerada uma barra infinita como representação da rede
no qual o sistema está conectado.

Figura 3. Diagrama Unifilar do Sistema-Teste de 3 Barras

da impedância Z , PGD e QGD são as potências ativa
e reativa geradas pelo gerador_distribuído conectado
 rede. Tem-se uma carga no ponto de conexão do
gerador_distribuído representada por P1 + j Q1 .

As impedâncias Z

e Z são iguais a 0,1 70 pu.
o

01

12

Não há limites térmicos nas linhas e limites de geração de potência_ativa e  ou reativa. Partindo do casobase, descrito na Tabela 1, o gerador_distribuído é
inserido na barra 1 em diferentes situações operativas
referentes ao controle_de_tensão exibidas na Tabela 2.
Tabela 1. Caso-base

Figura 2. Conexão de Geração Distribuída a Sistema Existente

ISBN 978-85-8001-069-5

4190

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Configurações

Barra
0
1
2

(1)
V
PQ
PQ

Configuração
(2)
V
PV
PQ

(3)
V
PQ
PV

Tendo definido os parâmetros do sistema, foram
solucionados problemas de fluxo_de_potência em diferentes carregamentos com o gerador_distribuído
operando com e sem controle_de_tensão. Para cada
ponto de operação, foram calculados os índices de
estabilidade_de_tensão. Aumenta-se o carregamento
do sistema através de incrementos na carga da barra 2
supridos pelos geradores do sistema em três fatores
de participação descritos na Tabela 3.
Tabela 3. Fatores de Participação

caso de incremento na carga da barra 2 e para o ponto de máximo, são apresentados Tabela 4.
Analisando-se os índices para fatores de participação (a), pode-se perceber que a margem de potência
tem seu valor reduzido ao aumentar-se o carregamento, indicando que se pode transmitir cada vez menos
potência para a barra 2 no ponto de operação em análise. No ponto máximo (Caso 17), a margem é zero.
Pode-se verificar que o sistema passou a operar na
região anormal, a partir do Caso 18, pois a margem
assume valores negativos, indicando um valor em 
de S i que deveria ser retirada de Si para atingir a
estimativa do máximo S m de outra curva. No Caso
17, atinge-se o ponto de máximo e   179, 8 . Logo
após, do Caso 18 em diante, opera-se na região anormal, pois  assume valores negativos. Percebeo

se que sempre ocorre 0 <  < 180 na região noro

o

mal e 0 <  < 180 na região anormal de operação. No ponto máximo, os vetores gradientes P e
o

Na Configuração (1), tem-se o gerador_distribuído
sem controle_de_tensão. Analisando-se, na Figura 4,
as curvas para fator_de_potência constante no plano
SV, para cada fator de participação descrito na Tabela 3, pode-se inferir que quanto mais perto a geração
for da carga, maior a potência que pode ser transmitida para a mesma.

Figura 4. Curva SV para a Barra 2 na Configuração (1)

Os valores dos índices de estabilidade_de_tensão
referentes s barras 1 e 2, para alguns pontos de operação intermediários na trajetória criada por cada

o

Q estão alinhados e, então, o ângulo  é 0 ou
o

180 . Os fatores de participação (b) e (c) possuem
análise semelhante, mas com pontos de operação
diferentes.
Na Configuração (2), tem-se o gerador_distribuído
com controle_de_tensão. Assim como foi feito para a
Configuração (1), partindo do mesmo caso-base, aplica-se sucessivos incrementos de carga na barra 2
supridos pelos geradores do sistema com os fatores
de participação citados na Tabela 3. As soluções de
tensão para cada incremento no carregamento podem
ser observadas na Figura 5.
Ao contrário do teste anterior, o carregamento máximo é independente dos fatores de participação das
barras 0 e 1. Percebe-se a igualdade entre os valores
de tensão e potência na barra 2. Isto ocorre para todos os carregamentos. A máxima_potência que pode
ser transmitida para a barra 2 é quase 66 superior
ao máximo alcançado no teste onde não havia controle_de_tensão na barra 1, Configuração (1), no seu melhor caso, fator de participação (a). Isto deve-se 
menor distância elétrica entre a barra 2 e a próxima
barra de tensão controlada, possibilitando maior
transferência para a carga.
o

Tabela 4. Índices de Estabilidade de Tensão  Configuração (1)

ISBN 978-85-8001-069-5

4191

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1

Configuração (1)(a)

0,9

Configuração (1)(b)

0,8

Tensão pu

Idênticos

0,7

Configuração (1)(c)

0,6

Configuração (2)(a)

0,5
0,4

Configuração (2)(b)

0,3

Configuração (2)(c)

0,2
0,0000

1,0000

2,0000

3,0000

4,0000

Carregamento pu

Figura 5. Curva SV para a Barra 2 na Configuração (2)

Avaliando os índices de estabilidade_de_tensão, exibidos na Tabela 5 para o fator de participação (a),
pode-se perceber que os índices da barra 1 assumem
valores negativos a partir do Caso 12. Esta é uma
indicação de que o gerador desta barra encontra-se
operando na região anormal e passa a ter dificuldade
de injetar potência no sistema. Em seguida, percebese que a margem de potência na barra 2 se deteriora
rapidamente. Fica mais difícil transmitir potência
para a carga. A barra 2 atinge o ponto de máximo no
Caso 20. Verifica-se que o ângulo  se aproxima de
180o e a margem de potência de zero. A partir do
Caso 21, a barra 2 passa a operar na região anormal,
como sinalizam a margem de potência e o ângulo 
com valores negativos.
Na Configuração (3), tem-se a representação de
um compensador_síncrono conectado na barra 2, o
que faz com que sua tensão seja constante e igual ao
valor do caso-base descrito na Tabela 1. Portanto, a
barra 2 passa a ser PV e a barra 1 do tipo PQ.
Tabela 5. Índices de Estabilidade de Tensão  Configuração (2)

Assim como nas configurações anteriores, aplicam-se sucessivos incrementos na carga da barra 2,
com fator_de_potência constante, até que se atinja o
máximo carregamento. O fator de participação (a)
possibilita obter a maior transmissão de potência
ativa para a barra 2, dado que a geração está mais
próxima da carga. Com este mesmo fator de participação, tem-se que a máxima_potência transmitida
para a carga aumentou 68 maior que na Configuração (2) e 874 superior que na Configuração (1).
Analisando o sistema somente pelo valor de

ISBN 978-85-8001-069-5

V20,9520 pu, e pela curva no plano S2V2, não é possível avaliar qual é a região de operação. Há a necessidade de saber se o ponto de operação pertence 
região normal ou anormal e a distância até o máximo
carregamento. A análise pelos índices de estabilidade
de tensão forneceria esta informação, como foi visto
anteriormente. No entanto, para verificá-la de forma
alternativa, será simulada a perda do controle_de_tensão por parte do compensador_síncrono. Portanto, a
barra 2, ao perder o controle_de_tensão, passará a ser
uma barra PQ para o problema_de_fluxo_de_potência.
Fazendo-se variar o carregamento de um valor pequeno, S2, pode-se saber a região de operação pela
variação do valor da tensão na barra 2.
Na Figura 6, para três diferentes pontos de operação, foi simulada a perda do controle_de_tensão. No
ponto A, pode-se ver que a tensão aumenta se a carga
na barra 2 é reduzida e diminui caso contrário. É o
comportamento esperado. Já no ponto B, o comportamento é oposto. Ao se reduzir a carga, a tensão cai
ainda mais e este comportamento pode levar o sistema ao colapso. O ponto C teve um comportamento
semelhante ao do ponto B. Apesar de ter aumentando
a distância elétrica até a próxima barra de tensão
controlada, o algoritmo do fluxo_de_potência encontrou uma solução com carregamento maior.
Em outra análise, pode-se simular a atuação do
controle_de_tensão por parte do compensador_síncrono na tentativa de restabelecer o valor de tensão para
o valor de referência. A atuação do regulador automático de tensão atua na tensão de excitação de campo para aumentar ou reduzir a tensão terminal da
barra controlada. Desta forma varia a sua geração de
potência reativa. Tendo como caso-base o ponto C da
Figura 6, simula-se a variação da potência reativa e
seu efeito na tensão terminal. Pode-se ver, na Figura
7, que ao se aumentar a geração de potência reativa,
reduz-se a tensão terminal. Reduzindo o montante de
potência reativa gerada, tem-se um aumento na tensão. Este comportamento é oposto ao esperado. Desta
forma, o controle_automático poderia levar o sistema
ao colapso, pois afastaria o valor da tensão para longe da referência.

4192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1
V1 com CS
Controlando V2
V2 com CS
Controlando V2
V2 A Caso-base

0,99

Ponto A

0,98

Tensão pu

Ponto B

3,0943
0,9637

0,97

Ponto C

0,96

V2 A (S+DeltaS)

3,4633
0,9520

0,95

3,1255
0,9520

0,94

V2 A (S-DeltaS)

4,2083
0,9662

3,4282
0,9500

4,1667
0,9520

3,4974
0,9541

V2 B Caso-base
V2 B (S-DeltaS)

4,1255
0,9397

3,1563
0,9392

V2 B (S+DeltaS)

0,93
V2 C Caso-base

0,92
V2 C (S-DeltaS)

0,91

V2 C (S+DeltaS)

0,9

3

3,2

3,4

3,6

3,8

4

4,2

4,4

Carregamento pu

Figura 6.  Efeito da Perda do Controle de Tensão em Pontos de Operação na Região Normal de Operação, na Região Anormal de Operação e na Fronteira entre as Regiões

0,975

0,965
0,96
Tensão pu

V2 Cte (CS
Controlando V2)

S2  4,2083 pu
V2  0,9672 pu
Qg2  5,9580 pu

0,97

CS Aumenta Geração
de Potência Reativa
CS Reduz a Geração de
Potência Reativa

S2  4,2083 pu
V2  0,9662 pu
Qg2  6,0178 pu

0,955
0,95

S2  4,2083 pu
V2  0,9655 pu
Qg2  6,0780 pu

(4,1667 0,9520)

V2 C (S2 + S)
V2 C (Caso-base)
V2 C (S2 - S)

0,945
0,94

(4,1255 0,9397)

0,935
4,1

4,12

4,14

4,16

4,18

4,2

4,22

4,24

Carregamento pu

Figura 7  Compensador Síncrono Controlando a Tensão Terminal

4.2 Conexão de Geração Distribuída no SistemaTeste de 34 Barras

O diagrama unifilar do sistema IEEE 34 Barras
(IEEE, 2010) é apresentado na Figura 8.

Figura 8. Diagrama Unifilar do Sistema-Teste de 34 Barras

Os sistemas_de_distribuição apresentam complexidades devido  natureza das cargas e das conexões
dos circuitos sistema polifásico de estrutura assimétrica. Portanto, a análise de sistemas em regime_permanente requer customização para cada cenário. Igualmente, a modelagem da rede e da carga deve ser
feita com precisão para atender a estes requisitos
peculiares (Mwakabuta, 2007 e Kersting, 2002).
Porém, sob perspectiva macroscópica de planejamento e operação do sistema focados em uma análise
onde resultados exatos do comportamento do sistema
ISBN 978-85-8001-069-5

não são necessários, simplificações são comuns. Neste trabalho serão adotados modelagem e métodos de
análise que assumem que a rede é trifásica perfeitamente balanceada todas as cargas são trifásicas, balanceadas, concentradas nos nós e modeladas como
potência constante. Além disso, todos os segmentos
das linhas são assumidos como trifásicos e perfeitamente transpostos. Estas simplificações têm sido largamente utilizadas na literatura. Segundo Mwakabuta
(2005), apesar de causarem pequena diferença quando tem seu perfil_de_tensão comparado com o sistema
original, as simplificações são adequadas para estudos de alocação e capacidade de equipamentos, e
tipos de controle associados. No sistema-exemplo em
análise, os reguladores_de_tensão e o transformador
foram retirados para facilitar a verificação dos efeitos
da inserção do gerador_distribuído.
Utilizando as simplificações citadas, se obtém o
sistema modificado (Araujo, 2010). As bases adotadas são de 24,9 kV e 1 MVA. A barra 0 representa a
subestação e sua tensão é de 1,0300 pu. O sistema
possui demanda de 363 + j292 kVA e perdas de 16,1
+ j 7,1 kVA.
A partir do caso-base, assim como foi feito para o
sistema de 3 barras, é inserido um gerador_distribuído

4193

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na barra 23 e são aplicados sucessivos incrementos
de 1 na carga do sistema até atingir o ponto de máximo, onde o algoritmo de fluxo_de_potência não encontra soluções. Nestas simulações, o gerador_distribuído terá 100 de fator de participação, ou seja, é
responsável por suprir o aumento do carregamento da
rede. Serão analisadas duas situações operativas (1)
gerador sem e (2) com controle_de_tensão. Para cada
uma delas serão feitos comentários a respeito dos
índices de estabilidade_de_tensão, tensão em regime
permanente e as perdas de potência_ativa.
Na situação operativa (1), o gerador opera com fator_de_potência unitário e, portanto, tem limite igual a
zero de gerar  absorver potência reativa e não tem
controle sobre sua tensão terminal. Para o algoritmo
de fluxo_de_potência, a barra 0 é do tipo PV , a barra
23 é do tipo Q e as demais barras são do tipo PQ .
A cada incremento na carga tem-se um Caso de
Carregamento. Próximo ao máximo, Caso 287, o
sistema passa a operar na região anormal de operação. A partir do Caso 280, verificam-se diversas barras apresentado ângulo  e margem de potência
negativos, como pode ser visto nas Figuras 9 e 10.

Nas condições do teste, a operação do gerador_distribuído seria limitada por tensão baixa e pelo aumento de perdas, Caso 146. Neste ponto de operação, a
potência_ativa gerada na barra 23 é de 1290,4 kW e a
carga do sistema é de 1536,4 + j1235,9 kVA, um
aumento de 323,3 com relação ao caso-base. Problemas de estabilidade_de_tensão não ocorreriam,
dado que pontos de operação na região anormal surgem somente a partir do Caso 280. Na Figura 11,
pode-se ver o perfil_de_tensão para diversos casos.
Percebe-se nos Casos 250 e 270 que, para gerar mais
potência para a carga, faz-se necessário aumento da
tensão terminal do gerador_distribuído e, consequentemente, há aumento do perfil_de_tensão do sistema.
Na Figura 12, pode-se observar como as perdas de
potência_ativa evoluem com o aumento da carga. As
perdas para o último caso de carregamento sem que
haja violação de tensão (Caso 146) são de 133,1 kW.
Comparando-se com o caso-base (perdas de 16,1
kW) tem-se uma variação de 727,4. Os carregamentos superiores possuem perdas cada vez maiores,
chegando a 62,9 da carga no Caso 287.
10000

100

9000

90

90

250

8000

200

Perdas de Potência Ativa kW

80
Caso de Carregamento

100

 de Perdas Ativas do Sistema

70
60

150

50
40

100

30
20

50

10
5

10

15
20
Barra do Sistema

25

30

80

Perdas de Potência Ativa no Sistema kW
7000

70

6000

60

5000

50

4000

40

3000

30

2000

Figura 9. Margem de Estabilidade de Tensão na Situação (1)

20

133,1 kW
8

1000

10
0
1
8
15
22
29
36
43
50
57
64
71
78
85
92
99
106
113
120
127
134
141
148
155
162
169
176
183
190
197
204
211
218
225
232
239
246
253
260
267
274
281

0

Caso de Carregamento

150
250
Caso de Carregamento

100

Figura 12. Evolução das Perdas Ativas na Situação (1)

200
50
150

0
-50

100

-100

50

-150
5

10

15
20
Barra do Sistema

25

30

Tensão na Barra pu

Figura 10. Ângulo  de Estabilidade de Tensão na Situação (1)
1,10
1,09
1,08
1,07
1,06
1,05
1,04
1,03
1,02
1,01
1,00
0,99
0,98
0,97
0,96
0,95
0,94
0,93
0,92
0,91
0,90
0

1

Caso-Base

Caso 50

Caso 100

Caso 146

Caso 200

Caso 225

Caso 250

Caso 270

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33
Barra do Sistema

Figura 11. Perfil de Tensão na Situação (1)

ISBN 978-85-8001-069-5

4194

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No pior caso da situação (2), Caso 263, tem-se
123,6, corroborando a análise apresentada.
Para os casos onde não há violação de tensão, os
índices para a barra 23, Caso 254 da situação operativa (2), são M34,6 e 116,9. No Caso 146 da
situação operativa (2), os índices mais críticos que
ocorrem para a barra 23 são M97,2 e 106,4,
porém, com um carregamento inferior, como pode ser
observado na Tabela 7.
100
250

Caso de Carregamento

90
200

80
70

150

60
100
50
50

40
30
5

10

15
20
Barra do Sistema

25

30

Figura 13. Margem de Estabilidade de Tensão na Situação (2)
120

250

110
C aso de Carregam ento

Na situação (2), o gerador opera com controle de
sua tensão terminal. A simulação inicia-se no casobase e possui as mesmas premissas da situação (1).
Porém, para o algoritmo do fluxo_de_potência, a barra
0 é do tipo PV, a barra 23 é do tipo V e as demais
barras são do tipo PQ. Para cada incremento na carga, o balanço de potência_ativa é restabelecido pelo
gerador da barra 23 (100 de fator de participação) e
o balanço de potência reativa será de responsabilidade dos geradores das barras 0 e 23, ambos com capacidade infinita de geração  absorção.
Analisando-se os índices de estabilidade_de_tensão,
exibidos nas Figuras 13 e 14, pode-se observar que
não há pontos de operação na parte inferior da curva
para fator_de_potência constante no plano SV. Portanto, não foram constatados problemas de estabilidade
de tensão para esta simulação. Comparando-se os
índices de estabilidade_de_tensão para a barra 23,
percebe-se que na situação (2) apresentam-se índices
melhores para os pontos de operação em análise.
Pode-se observar na Figura 13 que a menor margem
de potência está em torno de 30, enquanto que na
situação operativa (1) a margem é menor que 10
para os casos de carregamento próximos ao máximo
(Caso 287). Adicionalmente, pode-se observar na
Figura 14 que o ângulo  na situação (1) atingiu
139,5 no Caso 254, 175,6 no Caso 279, passando a
exibir valores negativos do Caso 280 até o Caso 287.

100

200

90
80

150

70
60

100

50
40

50

30
5

10

15
20
Barra do Sistema

25

30

20

Figura 14. Ângulo  de Estabilidade de Tensão na Situação (2)

Tabela 7. Comparação entre as Situações Operativas

Analisando a Figura 15, percebe-se que a tensão
permanece em torno de 0,98 pu para a maioria das
barras que estão próximas da barra de geração_distribuída e não apresentam variação significativa para
todos os níveis de carregamento. Por outro lado, embora a tensão na barra 0 também seja constante, a
região compreendida entre a barra 3 e a barra 22 tem
sua tensão reduzida com o aumento do carregamento.
Ocorrem violações de tensão, abaixo de 0,95 pu, a
partir do Caso 254.
A máxima geração de potência_ativa na barra 23 é
de 5288,7 kW (Caso 263), tendo o sistema um carregamento de 4738,2 + j3811,4 kVA. No entanto, considerando-se somente pontos de operação onde não
ISBN 978-85-8001-069-5

há violações de tensão, a máxima geração é de
4671,3 kW e a carga é de 4500 + j3619,8 (Caso 254),
representando uma variação de 1139,7 com relação
ao caso-base. Comparando-se com a situação (1),
obteve-se um aumento de 262 na geração de potência_ativa da barra 23 e 192,9 na carga.
Na Figura 16, tem-se a evolução das perdas de potência_ativa no sistema, em valores absolutos e percentuais de toda geração, para cada carregamento.
Considerando os pontos de operação onde não há
violações de tensão, tem-se que a máxima perda de
potência_ativa é de 550,4 kW (Caso 254), representando 10,9 da geração do sistema e um aumento de
3320,3 com relação ao caso-base.
4195

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1,05
1,04
1,03

Caso-Base

Caso 100

Caso 150

Caso 200

Caso 250

Caso 263

Tensão na Barra pu

1,02
1,01
1,00
0,99
0,98
0,97
0,96
0,95
0,94
0,93
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33

Barra do Sistema
Figura 15. Perfil de Tensão na Situação (2)

Nos carregamentos posteriores, além de haver violações de tensão, há um aumento considerável de
perdas. Do Caso 254 ao 263 têm-se um incremento
de carga de 5,3 e um aumento de perdas de 68,9,
terminando com 929,6 kW de perdas_ativas.
1000
900

Perdas de Potência Ativa kW

800

que no gerador com controle_de_tensão pode-se gerar
mais potência_ativa e atender uma carga maior, com
um aumento de perdas aceitável. Problemas de estabilidade_de_tensão ocorreram, mas em uma região de
operação com violações de tensão e perdas de potência_ativa muito altas.

100

 de Perdas de Potência Ativa

90
80

Perdas de Potência Ativa kW

700

Agradecimentos

70

600

550,4 kW
10,9

60

500

50

400

40

300

30

200

20

100

10
0
1
8
15
22
29
36
43
50
57
64
71
78
85
92
99
106
113
120
127
134
141
148
155
162
169
176
183
190
197
204
211
218
225
232
239
246
253
260

0
Caso de Carregamento

Figura 16. Perdas Ativas na Situação (2)

5. Conclusões

Com o aumento da participação de geração_distribuída, usualmente conectada  rede_de_distribuição
existente e em tensões mais baixas, ocorrências do
fenômeno de estabilidade_de_tensão são esperadas.
Em um sistema de três barras, foi conectado um
gerador_distribuído e, posteriormente, um compensador_síncrono. Foram simulados diversos modos de
operação. Os pontos de operação obtidos foram avaliados pelos índices de estabilidade_de_tensão e verificou-se a existência de pontos de operação com ações de controle_de_tensão tendo efeito oposto ao
esperado, de uma máxima geração de potência_ativa
que pode ser gerada pelo gerador_distribuído e transmitida para a carga.
Em outra análise, foram realizadas simulações no
sistema-teste de 34 barras. Foi conectado um gerador
na barra 23 com controle e sem controle_de_tensão e
cada uma dessas situações operativas foi simulada
com aumento de carga. Nos resultados demonstrou-se

ISBN 978-85-8001-069-5

A importância do CNPq, CAPES e FAPERJ é reconhecida.
Referências Bibliográficas

Ackermann, T. (2005). Wind Power in Power
Systems. Chichester, West Sussex, England
Hoboken, NJ John Wiley  Sons.
Araujo, F. B. (2010). Impacto da Geração Distribuída
nas Condições de Estabilidade de Tensão,
Dissertação de Mestrado, PUC-Rio.
França, R. F. dos Santos, J. O. R. Prada, R. B.
Ferreira, L. C. A. Bianco, A. (2003). Índices e
Margens para Avaliação da Segurança de Tensão
na Operação em Tempo Real, 5th LatinAmerican Congress Electricity Generation and
Transmission, São Pedro, São Paulo, Brasil.
IEEE Distribution System Analysis Sub Commettee
(2010).
Radial
Test
Feeders,
em
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeedersin
dex.html Acesso em 24 nov. 2010
Kersting, W. H. (2002). Distribution System
Modeling and Analysis, 1.ed. USA, Electric
Power Engineering Series, CRC Press, 2002.
Mwakabuta N. Sekar, A. (2007). Comparative Study
of the IEEE 34 Node Test Feeder under Practical
Simplifications, em 39th North American Power
Symposium, pp 484-491.
Taylor, C.W. (1994). Power System Voltage
Stability, McGraw Hill, U.S.A.

0