Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO E IMPLEMENTACAO DE UM SISTEMA DE DETECCAO COM
PROBABILIDADE DE FALSO ALARME AJUSTAVEL
Marcos Vincius Silva Oliveira, Bernardo Sotto-Maior Peralva, Luciano Manhaes de
Andrade Filho, Augusto Santiago Cerqueira


Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes
Programa de Pos-Graduacao de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil

Emails marcos.oliveira@engenharia.ufjf.br, bernardo.peralva@ice.ufjf.br,
luciano.andrade@ufjf.edu.br, augusto.santiago@ufjf.edu.br
Abstract This work proposes an implementation of a robust signal-to-noise detection system that ensures a
constant level of contamination based on an adaptive threshold, even though the contamination level may change
according to a set of constraints adopted. Traditional methods of signal-to-noise detection take into account a
constant level of contamination to perform the classification of events. However, as the scenario may change,
these methods can lead to higher false alarm rate since the level of contamination varies. By monitoring the
noise variance in real-time, the proposed method implements a trigger system where its decision threshold is
proportional to the noise standard deviation, therefore, it ensures a constant false alarm rate. The algorithm
implemented in FPGA is presented as well as the simulation results for an optimum signal detector.
Signal detection, adjustable probability of false alarm, scientific instrumentation and particle

Keywords
physics.

Resumo Propoe-se neste trabalho a implementacao de um sistema de deteccao_de_sinais que, a partir
de um limiar adaptativo, garanta nvel de contaminacao constante, mesmo que o cenario se altere dentro de
um conjunto de restricoes adotadas. Os metodos tradicionais de deteccao adotam um limiar constante para
realizar a classificacao dos eventos, no entanto, com a mudanca de cenario, o nvel de contaminacao pode variar
consideravelmente. Monitorando-se a variancia do rudo de forma online, o metodo proposto implementa um
sistema decisor cujo o limiar de decisao e proporcional ao desvio padrao do rudo, garantindo uma probabilidade
de falso alarme constante. O algoritmo, implementado em FPGA, e apresentado, assim como os resultados de
simulacoes para um detector otimo de sinais.
Palavras-chave
.

1

Deteccao de sinais, probabilidade de falso alarme ajustavel, instrumentacao cientfica e

Introducao

A evolucao da instrumentacao cientfica causa
impacto em diversas areas do conhecimento, proporcionando significativo desenvolvimento em diversos ambientes, como por exemplo, processos_industriais, materiais na area da saude, aplicacoes
de bens de consumo, entre outros. Diversas areas
do conhecimento fazem uso da instrumentacao cientfica para coletar, processar e tirar conclusoes
a respeito das grandezas de um determinado ambiente. Dentre elas, existe a fsica experimental
que, a partir de uma extensa analise de dados, procura confirmar conclusoes teoricas ou, em outros
momentos, ate descobrir efeitos ainda desconhecidos. Dentro deste vasto campo existe o estudo
de  que procura detectar sinais
presentes em um determinado experimento (The
Atlas Collaboration, 2008). Normalmente estes sinais possuem baixa intensidade e surgem com rara
ocorrencia (de Andrade Filho, 2009).
Um dos principais desafios da instrumentacao
cientfica e separar os sinais de interesse dos demais, com o maior nvel de certeza possvel. Na
busca deste objetivo, inumeras aplicacoes cientficas utilizam filtros que, em suma, sao capazes

ISBN 978-85-8001-069-5

de distinguir sinal do rudo, quando condicoes necessarias sao atendidas. Neste contexto, os Filtro
Otimos (Trees, 2001) sao muito utilizados, uma
vez que eles podem aumentar significativamente a
SNR (do ingles signal-to-noise ratio) e beneficiar a
deteccao do sinal e a estimacao dos parametros em
meio ao rudo. No caso destes sistemas, e desenvolvido um filtro baseado no conhecimento previo
das estatsticas do rudo e dos sinais envolvidos.
Em seguida, surge o processo de decisao, que
utiliza um parametro chamado limiar de decisao
para distinguir as amostras vinculadas ao banco
de sinal, das amostras vinculadas ao banco de
rudo. Durante este processo, e utilizado um simples criterio que classifica como sinal, amostras
que atinjam ou ultrapassem este limiar, e como
rudo, amostras que nao atinjam o mesmo. A Figura 1 descreve as etapas de um sistema de deteccao_de_sinais contra rudo.
Apesar do sistema exposto na Figura 1 apresentar enorme aceitacao por parte dos profissionais da area de processamento_de_sinais, em contextos onde a energia do rudo pode variar em funcao do tempo o sistema pode apresentar resultados indesejaveis. Estas incertezas refletem diretamente nos ndices de eficacia do sistema discutido,

498

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

F iltragem

Decisao Sim

o teste_de_hipoteses supracitado, como mostrado
abaixo
fRH1 (rH1 ) H1

(2)
(r) 
fRH0 (rH0 ) H0

Banco
de sinal

N ao
Banco
de ruido
Figura 1 Representacao do funcionamento do detector com decisor de limiar fixo.
entre eles, Pd e Pf , que denotam probabilidade de
deteccao e probabilidade de falso alarme, respectivamente. Pode-se perceber que para ambientes
em que a energia do rudo e variante no tempo
e heterogenea entre os canais, estes ndices vao
acompanhar tal diversidade e apresentarao flutuacao em funcao destas propriedades estocasticas,
sobre as quais o sistema nao possui qualquer tipo
de controle. Nao possuindo controle perante as
mesmas, resta somente intervir no processo de decisao que surge logo apos o processo de filtragem.
Neste trabalho e proposto um detector que e
capaz de redefinir seu limiar de decisao em funcao
do desvio padrao do rudo de forma que se garanta
constante a probabilidade de falso alarme. Na Secao 2, sao apresentados os conceitos basicos de
filtragem_otima. Na Secao 3, a teoria do metodo
proposto neste trabalho e descrita em detalhes e
na Secao 4, a implementacao proposta do sistema
e apresentada. Os resultados de simulacoes sao
mostrados na Secao 5. Finalmente, as conclusoes
sao derivadas na Secao 6.
2

Deteccao por Filtro Otimo

A teoria_de_deteccao_de_sinais e baseada no
teste_de_hipoteses (Shanmugan, 1988). A partir
do mesmo e realizado um teste em uma sequencia
de N amostras, correspondendo a um sinal temporal digitalizado. Neste trabalho, sera abordado
o ambiente onde o sinal de interesse e determinstico e o rudo aditivo, Gaussiano e branco. Neste
cenario, deve-se escolher entre duas hipoteses a
hipotese H0 , em que somente rudo eletronico de
media zero e distribuicao Gaussiana ni esta presente, ou a hipotese H1 , em que o sinal determinstico procurado si esta adicionado ao rudo,
conforme indicado na seguinte equacao
H0 
H1 

ri 
ri 

ni
si + ni

(1)

em que ri denota a sequencia de entrada do processo de filtragem com amostras compreendidas
no intervalo 1  i  N .
No intuito de decidir entre uma das duas hipoteses anteriores, utiliza-se a razao de semelhanca,
(r), que maximiza a eficiencia de deteccao para

ISBN 978-85-8001-069-5

em que, r  r1 , r2 , ..., rN  e os parametros fRH1
e fRH0 sao as funcoes densidade de probabilidade
(fdp) do sinal recebido R dado que H1 e H0 ocorreram, respectivamente. Ja o parametro  esta
relacionado com a probabilidade de falso alarme
(Pf ) requerida. Desta forma a Equacao (2) pode
ser interpretada da seguinte maneira se a razao
(r) for maior que , escolhe-se por H1 , senao, H0
e escolhido. Supondo-se que a sequencia i com distribuicao Gaussiana e com suas amostras descorrelacionadas entre si, pode-se obter fRH1 e fRH0
a partir do produtorio das distribuicoes individuais de cada amostra, conforme descrito na equacao
seguinte

(r) 

QiN

 1 e
i1
2

QiN

(ri si )2
2 2

1 e
i1
2

r2
 2i2

H1



(3)

H0

Aplicando-se logaritmo natural nos dois termos da
igualdade e efetuando algumas manipulacoes algebricas, obtem-se a seguinte equacao
N
X
i1

H1

ri si   0

(4)

H0

em que  0 corresponde ao limiar de decisao resultante que devera ser avaliado na sada do filtro.
Com esse desenvolvimento, conclui-se que o
resultado do filtro apresentado, pode ser representado simplesmente pelo produto interno entre
a sequencia adquirida pelo detector ri e o sinal determinstico procurado si . Este filtro e conhecido
como Filtro-Casado (Shanmugan, 1988).
3

Deteccao com Limiar de Decisao
Adaptativo

Nota-se que o projeto do limiar  0 , apresentado na Secao 2, esta relacionado ao valor de n0
e a relacao
q entre Pd e Pf desejado. Em que,


n0  En0 2i , representa o desvio padrao do
rudo apos a passagem pelo filtro_casado e n0 i , representa as amostras de rudo apos a passagem
pelo mesmo filtro. No cenario em que n0 varie
com o tempo, haverao diferentes combinacoes para
Pd e Pf .
Em algumas aplicacoes, se deseja que Pd , Pf
ou a relacao de maior eficiencia entre Pd e Pf ,
seja controlavel, ou seja, que a partir da observacao de algum parametro do sistema, se firme o
controle de alguma das variaveis citadas anteriormente. Este trabalho ira se ater em manter fixo o
nvel de contaminacao da deteccao, fixando Pf .

499

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O diagrama de processos do sistema proposto
com limiar de deteccao adaptativo e ilustrado na
Figura 2. Nota-se que existe a inclusao de um
processo chamado Estimacao de n0 , visto que o
detector com decisao adaptativa necessita deste
parametro para firmar o controle perante a variavel Pf .

A partir das equacoes 5, 8 e 10, deduz-se a seguinte
expressao
Pf (adapt )

adapt
)
n 0
kn0
F(  0 )
n

F(




(11)

F(k)

Neste sentido, para uma determinada probabilidade de falso alarme desejada Pf d deve ser escolhido um k que obedeca a relacao definida pelas
expressoes que se seguem.

enable
Estimacao
de n0
Decisao
Sim Banco
adaptativa
de sinal

F iltragem



N ao
Banco
de ruido

Figura 2 Representacao do funcionamento do detector com decisor adaptativo.

F (k)
1  F (k)
F (k)


Pf d

Pf d
 1  Pf d

(12)

A fim de ilustrar o comportamento da funcao
F (k), e ilustrado na Figura 3 a relacao entre Pf d
e k, para 4  k  4.
1

Nota-se que Pf possui uma simples relacao
com n0 , de forma que um novo limiar adaptativo
adapt pode ser dado pela seguinte relacao

0.9

adapt  kn0

0.6

Dessa forma a Equacao (4) pode ser reescrita conforme descrito abaixo
N
X

0.7

Pf d

(5)

0.8

0.5
0.4
0.3
0.2

H1

(6)

ri si  adapt
H0

i1

0
4

Para a escolha de k deve-se fixar a Pf desejada.
No intuito de relacionar k e Pf , inicialmente devese conhecer a Funcao Distribuicao de Probabilidade Acumulativa (Papoulis, 1991) Fn0 (x) do
rudo n0 i , que e representada pela expressao
Fn0 (x)  p

1
2n2 0

Zx

e



2
2 2 0
n

d

(7)



Fn0 (x)  F(
Zx

x
)
n0

e

2
2

(8)

d

(9)



Desta forma, e possvel definir Pf para detector com decisor adaptativo (Trees, 2001), a partir
da relacao compreendida a seguir
Pf (adapt )  Fn0 (adapt )

ISBN 978-85-8001-069-5

3

2

(10)

1

0

k

1

2

3

4

Figura 3 Relacao entre Pf d e k correspondente.

4

A fim de se obter Fn0 (x) generalizada para variados valores de n2 0 determina-se as Equacoes (8) e
(9), em que F(x) representa a Funcao Distribuicao
de Probabilidade normalizada (Papoulis, 1991).

1
F(x)  
2

0.1

Implementacao

O detector proposto na Secao 3 foi implementado em um chip FPGA (Brown, 2000) do fabricante Altera, famlia Cyclone III e codigo de identificacao EP3C40F484C6. O circuito sintetizado
e mostrado no diagrama da Figura 2. Para o decisor foi adotado k  4 (deteccao em 4n0 ), de
forma que conciliasse o par de Pd e Pf desejado e
simplicidade de implementacao, visto que a multiplicacao por um numero potencia de 2 pode ser
implementado facilmente a partir de um simples
deslocamento de bit.
No processo de estimacao de n0 , foi adotado
um estimador conforme Figura 4, em que o parametro trigger esta relacionado com o resultado
da deteccao. Desta forma, ele esta ativo sempre
quando um evento e classificado como sinal. No
caso de eventos classificados como rudo, o parametro enable se mantem ativado, habilitando o
incremento no acumulador.

500

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Contador
modulo L

1
0.9
0.8

L

0.7

An

0.6
0.5

reset sncrono enable

0.4

entrada

Registrador

Acumulador

sada
0.3
0.2

enable
0.1

trigger

0

Verifica-se, a partir da Figura 4, que o circuito
de estimacao de n0 faz uso de um multiplicador,
calculando o quadrado do sinal de entrada, e um
acumulador, em conjunto com um contador e um
comparador configurados de forma que o acumulador reinicie a cada L eventos. Com isso, o estimador oferece na sada uma nova estimacao de
n2 0 , multiplicada por L, a cada L eventos, em que
o parametro reset da Figura 4 e ativado quando
o limite L de eventos e alcancado.
Nota-se ainda a ausencia do circuito de raiz
quadrada e de divisao por L para a estimacao
de n0 . Isto se deve pela estrategia de simplificacao adotada, uma vez que o resultado na sada
sera utilizado apenas para realizar a comparacao
definida no processo de decisao. Neste sentido,
verifica-se que e possvel manipular o outro termo
da comparacao afim de se obter o mesmo resultado
esperado. A manipulacao mencionada pode ser
numericamente representada pela Equacao (13),
para L  210 .

5

10

15

20

i

25

30

Figura 5 Sinal determinstico si , em que a amplitude normalizada An esta representada no eixo
da ordenada e o ndice de amostra i na abcissa.
O rudo possui caracterstica estocastica
Gaussiana, branca e de media zero, ou seja,
E nk   0. O desvio padrao do rudo foi modelado de forma variante no tempo, possuindo intervalo 1  n  3, esta variacao possuiu forma
orientada pela imagem de sin(), para 0    ,
conforme Figura 6.
3
2.8
2.6
2.4
2.2

n

Figura 4 Circuito implementado para a estimacao
de n0 .

2
1.8
1.6
1.4

N
P

ri si
2
 i1
N
P
ri si
i1
2

N
P
6
ri si
2
i1

1.2

4n0

>

1

>

16n2 0

>

210 n2 0

(13)

Verifica-se que multiplicando o termo referente ao quadrado da sada do filtro por 26 , e comparando com 210 n2 0 , se equivale a comparacao definida pela Equacao (6), para k  4, evitando os
circuitos de divisao e radiciacao antes necessarios.
5

Simulacao

Para realizar a simulacao, foi adotada uma
sequencia de N  30 amostras do sinal determinstico normalizado mostrado na Figura 5. Trata-se
de uma forma de sinal tpico, normalmente encontrado em experimentos de fsica de altas energias.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

2

4

6

Amostras

8

10
6

x 10

Figura 6 Ilustracao da variacao temporal sofrida
pelo n , em que n esta representado no eixo da
ordenada e o ndice de amostra k na abcissa.
Vale ressaltar que o intervalo de atualizacao desta estimacao deve ser projetado de forma
que o desvio padrao real permaneca estacionario para uma determinada janela de estimacao de
n0 . A partir da observacao do cenario proposto,
verificou-se que um intervalo L  1024 amostras e
suficiente para realizar a estimacao do parametro
supracitado.
Apos a simulacao com o total de 8  105 eventos, distribudos igualmente para sinal e rudo, foi
possvel gerar as curvas ROC (do ingles Receiver
Operating Curve) (Trees, 2001) para cada tipo de

501

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.44

0.42

0.4

Pf

detector. O resultado pode ser conferido na Figura 7. Nota-se que nao existe uma diferenca consideravel de desempenho entre o detector de limiar
adaptativo e limiar fixo, uma vez que, esta sendo
utilizado um filtro otimo. Conforme visto na Figura 7, nao se esperava incremento de desempenho, por parte do detector de decisao adaptativo,
mas o que se pode perceber e uma suave perda
de desempenho do mesmo visto a dificuldade em
estimar n0 .

0.38

0.36

Detecção com patamar adaptativo
Detecção com patamar fixo

0.34
1
0.32

0.95

Detecção com patamar adaptativo
Detecção com patamar fixo

0.9
0.85

4

6

Po

8

10

12

Figura 8 Comportamento da variavel Pf em 12
pontos de observacao Po diferentes.

0.8

Pd

2

0.75
0.7
0.65
0.6
0.55
0.5

0

0.2

0.4

Pf

0.6

0.8

1

Figura 7 Curva de desempenho dos detectores
com decisao adaptativa e nao adaptativa, em que
Pd esta representado no eixo da ordenada e Pf no
eixo da abcissa.
No entanto, a motivacao de se utilizar a decisao adaptativa confere ao controle da variavel
Pf , para visualizar tal comportamento, e necessario buscar valores de  0 e adapt , que levem a um
mesmo conjunto de Pd e Pf resultante. Devido a
ligeira variacao de desempenho entre os dois detectores e impossvel encontrar pares identicos de
Pd e Pf resultante. No entanto, conforme pode
ser observado na Tabela 1 foi encontrado pares Pd
e Pf resultantes aproximadamente iguais. Neste
sentido o comportamento de Pf para ambos os
detectores pode ser visualizado na Figura 8.
Tabela 1 Valores adotados de Pf e seus consequentes Pd ,  0 e k .
Pf
39, 94
39, 97

Tipo de decisao
Adaptativa
Fixa

Pd
99, 66
99, 73

0

1.36

k
0, 25


falso alarme ou nvel de contaminacao em funcao
do desvio padrao do rudo resultante na sada do
filtro.
Foi ilustrada a efetividade deste controle e
tambem foi abordado a equivalencia dos ndices
Pf e Pd resultantes para detectores com limiar fixo
e adaptativo. Como resultado, a versao adaptativa oferece como motivacao a nao flutuacao de
Pf , ao contrario da versao nao adaptativa, que
demonstra intensa flutuacao de Pf em funcao da
mudanca das caractersticas estocasticas do rudo,
conforme mostrado nas Figuras 6 e 8.
Conclui-se tambem que a parametrizacao do
decisor pode ser facilmente efetuada, para cenario
com qualquer n , uma vez que, para a configuracao do detector, seja necessario apenas a escolha
do Pf d . Uma vez escolhido o Pf d , resta apenas encontrar o parametro k correspondente de acordo
com a Equacao (12) ou atraves de consulta ao grafico da Figura 3. A partir dos dados simulados
foi possvel verificar uma variacao da Pf em ate
6, para o detector com limiar nao adaptativo nos
pontos de observacao adotados. Enquanto no detector com limiar adaptativo verificou variacao de
Pf sempre menor que 0, 5.
Aplicacoes que desejam nvel de contaminacao
constante podem fazer uso da estrategia abordada
neste trabalho, e a partir da mesma, assegurar
um nvel constante para Pf , mesmo que o rudo
presente possua desvio padrao variante no tempo.

Agradecimentos
6

Conclusao

Neste trabalho foi discutido uma das motivacoes para adotar um limiar de decisao adaptativo
na classificacao de eventos em sistemas de deteccao, destacando o controle da probabilidade de

ISBN 978-85-8001-069-5

A Coordenacao de Aperfeicoamento Pessoal
de Nvel Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte
financeiro.

502

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Brown, S. (2000). Fundamentals of Digital Logic
with VHDL Design, McGraw Hill.
de Andrade Filho, L. M. (2009). Deteccao e Reconstrucao de Raios Cosmicos Usando Calorimetria de Altas Energias, Tese de doutorado, Universidade Federal do Rio de Janeiro
UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil.
Papoulis, S. (1991). Probability, Random Variable
and Stochastic Processes, McGraw Hill.
Shanmugan, K. S. (1988). Detection, Estimation
and Data Analysis, John Wiley and Sons.
The Atlas Collaboration (2008). The atlas collaboration at cern large hadron collider, Journal of Instrumentation .
Trees, H. L. V. (2001). Detection, Estimation and
Modulation Theory, Wiley-Interscience.

ISBN 978-85-8001-069-5

503