XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE PROTEÇÃO UTILIZANDO DISJUNTOR RESIDUAL
MONOFÁSICO CONTROLADO POR ARDUINO
EWERTON S. FARIAS, CECÍLIA M. COSTA, EMERSON L. SOARES, ADEMAR G. COSTA JUNIOR, GILVAN V.
ANDRADE JUNIOR
Laboratório de Instrumentação, Sistemas de Controle e Automação (LINSCA)
IFPB, campus João Pessoa, Brasil
E-mails ewerton.farias.ee,ceciliamcost,emersonls@gmail.com,
ademar.costa,gilvan.andrade@ifpb.edu.br
DE ARTIGOS ACEITOS É QUE INCLUIRÃO TODAS AS INFORMAÇÕES DOS AUTORES
Abstract
 This work shows the development of a residual circuit breaker (RCD) monophasic controlled by Arduino, integrating the functionality of a thermomagnetic circuit-breaker in an RCD. It was raised characteristic curve of operation of a magnetic
heat of the B-type circuit breaker, through an experimental arrangement, and based on the obtained data, the parameterization
and the implementation of the prototype based on inverse curves, used and applied in relay protection. Using the Arduino, a
computational routine was implemented, where the electric current in a single-phase circuit is monitored by a Hall effect sensor,
comparing it to the values described in the experimental curve of the chosen thermal magnetic circuit breaker, determining the
exact time of operation the same.
Keywords
 Arduino, trip curves, residual circuit breaker, thermal magnetic circuit breaker, Hall effect sensor.
Resumo
 Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um disjuntor_diferencial_residual (DR) monofásico em uma plataforma
de prototipagem eletrônica Arduino, integrando as funcionalidades de um disjuntor_termomagnético em um DR. Por meio da
curva característica de atuação de um disjuntor_termomagnético do tipo B, em um arranjo experimental implementado, foi realizada a parametrização e a implementação do protótipo baseado nas curvas de tempo inverso, utilizadas e aplicadas em relés de
proteção. Usando o Arduino, uma rotina computacional foi implementada, onde a corrente_elétrica em um circuito monofásico é
monitorada por meio de um sensor de efeito Hall, comparando-a com os valores descritos na curva experimental do disjuntor
termomagnético escolhido, determinando o momento exato de atuação do mesmo.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O uso da eletricidade, cada vez mais, está sendo
fundamental ao desenvolvimento da sociedade. Contudo, um número elevado de acidentes com eletricidade tem impulsionado o desenvolvimento de métodos e de dispositivos que permitam o seu uso de
forma segura e adequada.
As falhas nos sistemas_elétricos são, geralmente,
ocasionadas por sobrecarga, por curto_circuito ou por
correntes de fuga, termos utilizados para designar um
fluxo indesejado de corrente, em um determinado
circuito. Essas situações de sobrecargas indesejadas
ocasionam danos aos sistemas como, por exemplo, a
destruição de equipamentos, incêndios nas instalações, além de possíveis danos a vida humana.
Visando a proteção de equipamentos e da vida
humana, normas técnicas foram desenvolvidas determinando a forma construtiva dos equipamentos de
proteção, e os procedimentos para a utilização. A
construção dos disjuntores residenciais possui uma
norma técnica (ABNT NBR NM 60898, 2004), bem
como os dispositivos diferenciais residuais (DR) que
seguem outras duas (ABNT NBR NM 61009-1,
2005 IEC 61009-1, 2012). A forma como esses
dispositivos devem ser instalados é regida pela norma técnica NBR 5410 (ABNT NBR 5410, 2004).
A automação desses dispositivos de proteção facilita o monitoramento e a manutenção, aumentando
a segurança nas instalações elétricas. Em trabalhos
recentes, Deshui et al (2011) apresentam uma im-

ISSN 2525-8311

plementação de um disjuntor residual utilizando o
microcontrolador PIC16C72A. Fang et al (2013)
apresentaram um modelo de uma unidade de controle
inteligente utilizando FPGA e DSP, destinada a proteção de circuitos de alta tensão. Lopes et al (2014)
apresentam um protótipo de dispositivo diferencial
residual (DR) eletrônico baseado na plataforma de
prototipagem eletrônica Arduino Mega, utilizando
transformador_de_corrente e shields de relés para
atuação.
O objetivo deste artigo é apresentar o desenvolvimento de um disjuntor_diferencial_residual automatizado, implementado na plataforma de prototipagem
eletrônica Arduino Uno R3, baseada em um microcontrolador ATMega, com a utilização de um sensor
de corrente de efeito Hall, integrando as funcionalidades de um disjuntor_termomagnético em um DR,
condicionando este a trabalhar com as características
residuais e termomagnéticas.
Este artigo está dividido desse modo. Na Seção
II é apresentada a fundamentação teórica básica utilizada no desenvolvimento do protótipo. Na Seção III
é apresentado o setup experimental para caracterização do disjuntor_termomagnético e a sua implementação no Arduino, também como função residual. Na
Seção IV são apresentados os resultados obtidos com
o protótipo desenvolvido e por fim, na Seção V, as
considerações finais deste trabalho.

1452

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Fundamentação Teórica
Nesta seção são apresentados os principais conceitos necessários ao entendimento do projeto desenvolvido.

dos circuitos de tomadas de uso geral. Os disparos
neste tipo de disjuntor ocorrem entre três e cinco
vezes o valor da corrente nominal do disjuntor ( ).
A curva do disjuntor_termomagnético do tipo B é
ilustrada na Fig. 2.

2.1 Disjuntor Termomagnético
O disjuntor é um dispositivo que possui como
uma de suas funções, a proteção das instalações elétricas contra os efeitos de sobrecorrentes e de curtos
circuitos, assegurando a proteção de cabos e de condutores que compõem uma rede_de_distribuição de
energia_elétrica. Existe um grande número de disjuntores com diversas características, utilizados nos
mais variados níveis de tensão. Neste trabalho são
utilizados disjuntores termomagnéticos para a proteção de instalações elétricas em baixa tensão, sendo
sua atuação baseada ou nos efeitos térmicos, ou nos
efeitos eletromagnéticos.
A atuação dos disparadores térmicos é normalmente caracterizada por um limiar bastante próximo
da corrente nominal, ou de ajuste, permitindo detectar sobrecorrentes de pequena intensidade. Por sua
vez, os disparadores eletromagnéticos atuam, em
geral, em uma faixa de sobrecorrentes, cujo limite
inferior é maior que as correntes de sobrecarga usuais, e o limite superior, igual  capacidade de interrupção do disjuntor (Cotrim, 2009). A Fig. 1 ilustra a
estrutura interna de um disjuntor_termomagnético.
Figura 2. Curva de um disjuntor tipo B.
Fonte httpmigre.metpujP

2.2 Disjuntor de Corrente Diferencial Residual (DR)

Figura 1. Estrutura interna de um disjuntor_termomagnético.
Fonte httpmigre.metpukz

A forma de atuação de disjuntores, seja ela eletromagnética ou térmica, é regida por curvas específicas que se baseiam na relação entre a corrente e o
tempo de disparo, em temperatura ambiente. Essas
curvas podem ser do tipo B, C e D, de acordo com a
natureza da aplicação, possuindo características distintas.
Os disjuntores de curva B, que foram utilizados
nesse trabalho, são utilizados na proteção de circuitos
que alimentam cargas com características predominantemente resistivas, como lâmpadas incandescentes, chuveiros, torneiras e aquecedores elétricos, além
ISSN 2525-8311

Um disjuntor de corrente diferencial residual
(dispositivo DR) é um dispositivo de proteção que
detecta a diferença no fluxo de corrente em um determinado circuito. Essa diferença provoca a abertura
do circuito, quando o valor da corrente diferencial
ultrapassa um valor preestabelecido. Os dispositivos
DR podem ser classificados em três tipos AC, A e
B. Essa classificação define o tipo de carga aplicada
em cada disjuntor (Cotrim, 2009 Mamede Filho,
2010).
O dispositivo DR funciona baseado na lei de
Kirchhoff das correntes, detectando a soma vetorial
das correntes que percorrem os condutores vivos de
um circuito, em determinado ponto do mesmo. Desse
modo, a corrente diferencial residual ( ) no ponto
considerado, provoca a interrupção do fluxo de corrente, de forma instantânea, quando a
ultrapassa
um valor preestabelecido, denominado de corrente
diferencial residual nominal de atuação ( ) (Cotrim, 2009). A Fig. 3 ilustra o princípio de funcionamento do disjuntor DR.

1453

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

resistência possível com o objetivo de obter valores
elevados de corrente_elétrica.
Tabela 1. Material utilizado no setup experimental.

Figura 3. Funcionamento do disjuntor DR.

2.3 Sensor de Efeito Hall
O sensor de efeito Hall baseia-se no princípio do
efeito Hall que depende da força de Lorenz interagindo com uma carga em movimento, por meio de
um campo magnético. Quando um condutor é exposto a um campo magnético transversal, os elétrons em
movimento são repelidos para uma das bordas. A
concentração de elétrons nessa borda causa um campo elétrico transversal ao condutor e ao campo magnético (Balbinot e Brusamarello, 2011).
O campo elétrico transversal ao condutor causa
uma diferença de potencial entre as duas bordas
desse condutor, conhecida como tensão Hall. Essa
tensão Hall varia com o tipo de condutor que é exposto ao campo magnético.
O sensor de efeito Hall utilizado no desenvolvimento do protótipo apresentado neste artigo é o ACS
712, que é um sensor_de_corrente_elétrica, para o
monitoramento desse parâmetro. O efeito Hall também é aplicado na ponta de corrente Tektronix A622
e no wattímetro digital Minipa ET 4091, utilizados
também no desenvolvimento do protótipo.
3 Materiais e Métodos
Nesta seção são apresentados a bancada_experimental e o material utilizado para tal. Para a realização do projeto foram utilizados os equipamentos
ilustrados na Tabela 1.

Item
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15

Qtde.
01
01
01
01
01
01
06
01
08
01
01
01
01
01
01

Especificação
Osciloscópio Agilent DSO-X 2012A
Wattímetro digital ET-4091
Ponta de tensão Tektronix P5100A
Ponta de corrente Tektronix A622
Multímetro digital Agilent UA1233A
Autotransformador monofásico TDGC2J-10
Resistor de 120   500 W
Banco resistivo de 900 
Condutor de 2,5 mm
Arduino Uno R3
Sensor de corrente ACS712
Shield Relé
Disjuntor termomagnético monofásico B6A
Disjuntor DR monofásico 25A
Termovisor Flir i7

Figura 4. Diagrama esquemático do setup experimental da caracterização da curva do disjuntor_termomagnético.

O disjuntor_termomagnético foi conectado em
série, entre a saída do autotransformador e do banco
de resistências. Para o monitoramento das variáveis
elétricas (tensões e correntes elétricas), um multímetro foi utilizado para a medição da tensão de saída no
autotransformador, um alicate wattímetro para a
corrente_elétrica, juntamente com um osciloscópio
responsável pelo armazenamento das leituras de
corrente e de tensão elétrica. Após a realização das
conexões entre o disjuntor, o banco de resistores, o
autotransformador e os equipamentos de medição
(osciloscópio, wattímetro, multímetro, ponta de tensão e corrente), foi verificada a temperatura do disjuntor. A Fig. 5 ilustra uma foto com o setup experimental a caracterização da curva do disjuntor.

3.1 Levantamento da Curva do Disjuntor Termomagnético
A primeira etapa do desenvolvimento do projeto
foi verificar, na prática, o comportamento de um
disjuntor_termomagnético do tipo B, 6 A de corrente
nominal, simultaneamente, com a caracterização de
sua forma de atuação, comparando a curva teórica
com a curva obtida durante os experimentos. A Fig. 4
ilustra o diagrama esquemático do setup experimental realizado. Primeiramente, foram instaladas resistências em paralelo com o objetivo de ter a menor
Figura 5. Fotografia do setup experimental de caracterização.

ISSN 2525-8311

1454

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para a caracterização do comportamento do disjuntor_termomagnético, o mesmo foi submetido a
testes de sobrecorrente, com o objetivo de verificar o
nível de corrente no qual o disjuntor atuaria por disparo magnético. O disjuntor utilizado nos testes foi
um disjuntor de 6 A, de curva característica tipo B,
onde sua atuação magnética poderia ocorrer entre 18
e 30 A. O disparo magnético do dispositivo utilizado
encontra-se acima de 22 A.
Encontrado o ponto de disparo magnético, o disjuntor foi sendo ajustado para que, em cada ciclo de
desligamento, o valor da corrente a ser injetada fosse
decrementado de 2 A, até chegar a corrente nominal
do disjuntor. Em todas as medições foram coletados
os dados das temperaturas iniciais, no momento da
energização do circuito do disjuntor, e a temperatura
final no momento da abertura dos contatos deste
dispositivo.
Após esses ajustes foram realizadas cinco medições entre os valores de 26 A e 8 A. Com base nessas
medições, obteve-se a curva característica do disjuntor tipo B de 6A, ilustrada na Fig. 6.

As curvas que determinam o período de atuação
desses dispositivos podem ser do tipo padronizadas e
não padronizadas. As curvas não padronizadas são
definidas pelos fabricantes de cada dispositivo, e as
padronizadas seguem equações determinadas pelos
institutos American National Standards Institute
(ANSI) ou International Electrotechnical Commission (IEC).
No trabalho desenvolvido adotou-se o padrão de
curvas ANSI, para ajuste da proteção no DR. As
curvas utilizadas foram as do tipo tempo extremamente inverso, que reproduzem a atuação dos disjuntores termomagnéticos. Com base nessas informações, a Equação (3), que rege o tempo de operação
dos relés em relação  intensidade da corrente_elétrica, foi utilizada para determinar o tempo de atuação
do disjuntor residual controlado por Arduino, reproduzindo as funcionalidades de um disjuntor_termomagnético.
A Equação (3) mencionada é dada por (IEEE
Std. C37. 112, 1996)




+

1

(3)

nos quais
é o tempo de operação do relé
é
um fator multiplicativo para ajuste de tempo do relé
é o múltiplo da corrente de ajuste e , , " são
constantes definidas, de acordo com o tipo de curva.
As curvas que modelam os disjuntores são definidas pelas constantes , que variam de acordo com
o tipo de curva a ser utilizada. Todos os tipos de
curvas estão representados na Tabela 2, definidas
pelo padrão adotado pela ANSI.
Figura 6. Curva experimental do disjuntor_termomagnético examinado.

Tabela 2. Constantes

Moderadamente
inversa







0,0226

0,0104

0,0200

Inversa

0,1800

5,9500

2,0000

Tipos de curva

3.2 Arduino e o Sensor de Corrente
Após a caracterização do disjuntor_termomagnético utilizado, foi realizada a etapa de parametrização
do sensor_de_corrente ACS712, que permite medições
para a corrente_elétrica máxima de 30 A, utilizando a
plataforma de prototipagem eletrônica Arduino. O
sensor utilizado permitiu que fosse obtido o valor
RMS da corrente_elétrica, por meio da Equação (2).






+

+ +

(2)

nos quais
é o número de amostras e são as amostras da corrente_elétrica.
Obtido os valores de
, as funcionalidades de
um disjuntor_termomagnético de 6 A e a curva do
tipo B foram implementadas em uma plataforma de
prototipagem eletrônica Arduino Uno R3. A implementação foi realizada com base nas curvas aplicadas
em relés_de_proteção contra sobrecorrente.

ISSN 2525-8311

para padrão ANSI.

Muito inversa

0,0963

3,8800

2,0000

Extremamente
inversa

0,0352

5,6700

2,0000

Inversa de curto
tempo

0,0026

0,0034

0,0200

A partir dos dados obtidos nas medições do disjuntor_termomagnético, a sua curva de atuação foi
gerada, e utilizando a curva do tipo extremamente
inversa, as constantes adotadas foram
 0,0352,
 5,6700 e "  2,0000, para o cálculo do tempo de abertura dos contatos do disjuntor.
3.3 Implementação do Disjuntor DR
Quando ocorre um surto nos disjuntores DR,
uma corrente menor igual a 30 mA é gerada, alimentando uma bobina que aciona um mecanismo, provocando o desarme do disjuntor. Os parâmetros obtidos

1455

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com o Arduino possibilitaram condicionar o disjuntor DR a trabalhar com as características residuais e
termomagnéticas.
O disjuntor DR possui um botão de teste, que ao
ser acionado, realiza a abertura de seus contatos.
Dessa forma, a implementação do sinal de controle
advindo do Arduino é adaptada a esse botão de teste,
para a interrupção automática do circuito.
Por meio de leituras de corrente do sensor
ACS712, o Arduino determina se o circuito está em
condições normais de funcionamento ou em sobrecarga. No caso de sobrecarga, o Arduino determina o
tempo para abertura do disjuntor, enviando o comando de abertura ao relé, que em seguida, envia o sinal
ao botão de teste, efetuando a abertura dos contatos
do DR. A Fig. 7 ilustra o diagrama_de_blocos do
funcionamento desse sistema.

corrente_elétrica em função do tempo, para o modelo
do disjuntor_termomagnético utilizado nos testes, é
ilustrada na Fig. 8.
Utilizando o Arduino, foi implementada uma rotina computacional onde o usuário pode determinar
três parâmetros a corrente nominal do disjuntor o
Fator de Sobrecarga (FC), que determina o nível de
corrente máximo suportado no circuito e as constantes de acordo com a curva selecionada, que possibilitam determinar o tempo de abertura dos contatos do
disjuntor.

Figura 8. Curva de acionamento do disjuntor_termomagnético.
Figura 7. Diagrama de funcionamento do sistema.

4 Resultados
Com base em cinco medições realizadas para
cada nível de sobrecorrente injetada no disjuntor
termomagnético, foi realizado o tratamento estatístico dos dados, calculando o valor médio do tempo
medido para cada valor de corrente, o desvio padrão
(-), além da aplicação do critério de Chauvenet para
rejeição de outliers. Os dados dos valores médios das
variáveis são indicados na Tabela 3.

Com base nos dados inseridos no Arduino, a
partir dos ensaios realizados, a segunda etapa da
rotina computacional é o monitoramento da corrente
elétrica pelo sensor_de_corrente, onde o sistema_microcontrolado analisa se o disjuntor está em sobrecarga ou em condições normais de operação.
Caso o disjuntor esteja em sobrecarga, a rotina
computacional entra em sua terceira etapa, onde o
Arduino pode atuar de forma instantânea, enviando o
comando para a abertura do disjuntor DR, reproduzindo o disparo por efeito magnético, ou atuando em
função do tempo, que reproduz o efeito térmico. O
fluxograma da rotina computacional é ilustrado na
Fig. 9.

Tabela 3. Valores médios experimentais para curva do disjuntor
termomagnético.
. 0

1 2

3 2

24,0

0,00

0,00

26,0

0,00

0,00

22,0

0,00

0,00

20,0

16,38

0,19

18,0

21,08

0,66

16,0

24,92

0,48

14,0

35,54

0,79

12,0

47,46

1,13

10,0

83,22

1,86

8,0

215,18

6,29

A partir dos dados obtidos nas medições do disjuntor_termomagnético, e utilizando as constantes
 5,6700 e
 26,
 0,0352,
" 
2,0000 obtidas da curva extremamente inversa do
padrão ANSI, aplicou-se o valor das constantes mencionadas, na Equação (3). Dessa forma, a curva da
ISSN 2525-8311

Figura 9. Fluxograma da rotina computacional implementada no
Arduino.

1456

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Utilizando o protocolo de comunicação serial
RS-232 (Serial USB) para enviar dados do Arduino a
um sistema_supervisório, contido em sua própria
interface IDE (Integrated Development Environment), que exibe informações sobre a corrente medida, o tempo desde o início da sobrecarga e o tempo
restante até o envio do comando para abertura do
disjuntor DR. Um exemplo do monitoramento das
leituras de corrente é ilustrado na Fig. 10.

Figura 9. Interface gráfica de monitoramento.

5 Considerações Finais
O desenvolvimento do projeto apresentado neste
artigo possibilitou integrar as funcionalidades de um
disjuntor_termomagnético em um disjuntor DR, destacando-se a modelagem da curva característica do
tipo B de um disjuntor_termomagnético utilizando
um sistema_microcontrolado, baseado na plataforma
Arduino.
Optou-se por esta plataforma de prototipagem
eletrônica, por se tratar de um dispositivo de custo
acessível, viabilizando o projeto e reduzindo o tempo
e os custos na elaboração do protótipo. Após a obtenção dos resultados é possível visualizar a substituição do Arduino, por um DSP (Digital Signal Processor) que possui velocidade de processamento
superior, quando comparado ao Arduino, permitindo
novas implementações de proteção mais avançadas.
Porém, existem algumas limitações que precisam ser aprimoradas que é o uso de sensores_de_corrente_elétrica que possam realizar medições para
correntes maiores do que verificadas neste trabalho.
Também, aprimoramentos na medição da temperatura no contato bimetálico dos disjuntores precisam ser
realizados, já que foi utilizado um termovisor que
realizou medições de temperatura na região externa
do corpo do disjuntor.
Dessa forma, será possível a realização da caracterização de outros tipos de curvas, além de disjuntores com valores maiores de corrente, integrando essa
curva em um dispositivo eletrônico ajustável, de
acordo com a seletividade do tipo de curva do disjuntor.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFPB campus João
Pessoa pelo apoio financeiro dado.
Referências Bibliográficas
ABNT NBR 5410 (2004). ABNT NBR 5410 2004.
Versão Corrigida 2008. Instalações elétricas de
baixa tensão. Norma técnica da ABNT, 2004.
ABNT NBR NM 60898 (2004). ABNT NBR NM
608982004  Disjuntores para proteção de
sobrecorrentes para instalações domésticas e
similares. Norma técnica da ABNT, 2004.
ABNT NBR NM 61009-1 (2005). ABNT NBR NM
61009-12005  Interruptores a corrente
diferencial-residual para usos domésticos e
análogos sem dispositivo de proteção contra
sobrecorrentes (RCCB). Norma técnica da
ABNT, 2005.
Balbinot, A. and Brusamarello, V. J. (2011).
Instrumentação e Fundamentos de Medidas 
Volume 2, 2 Edição. Rio de Janeiro LTC 
Grupo Gen.
Cotrim, A. A. M. B. (2009) Instalações elétricas, 5
Edição. São Paulo Pearson.
Deshui, C. et al. (2011). Adaptive residual current
circuit breaker based on microcontroller. In
Proc. 2011 Second International Conference on
Digital Manufacturing  Automation.
Fang, C. e. et al. (2013). Study of intelligent control
device for circuit breaker controlled interrupting
short circuit currents. In TENCON 2013  2013
IEEE Region 10 Conference (31194), Xian
(China), pp. 1-6.
IEC 61009-1 Ed. 3.1 b (2012). Residual current
operated
circuit-breakers
with
integral
overcurrent protection for household and similar
uses (RCBOs)  Part 1 general rules. IEC
Standard.
IEEE Std. C37. 112 (1996). IEEE Standard inversetime characteristic equations for overcurrent
relays, IEEE, 1997.
Lopes, D. U. M. et al. (2014). Dispositivo diferencial
residual eletrônico com corrente de disparo
reduzido para proteção contra danos pessoais. In
Anais do Congresso Brasileiro de Educação em
Engenharia (COBENGE 2014), Juiz de Fora
(MG).
Mamede Filho, J. (2010) Instalações elétricas
Industriais, 8 Edição. Rio de Janeiro
LTCGrupo Gen, 2010.

1457