Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA PLATAFORMA COMPUTACIONAL PARA SISTEMAS DE CONTROLE
AVANCADO UM ESTUDO DE CASO APLICADO A DESTILARIA DO ETANOL
Marcus V. Americano da Costa Fo, Julio E. Normey-Rico, Ebrahim Samer Elyoussef





Departamento de Engenharia Qumica
Universidade Federal da Bahia - 40210910
Salvador, BA, Brasil

Departamento de Automacao e Sistemas
Universidade Federal de Santa Catarina - 88040-900
Florianopolis, SC, Brasil

Emails marcus.americano@ufba.br, julio.normey@ufsc.br, ebrahim.el.youssef@ufsc.br
Abstract In this paper, it is presented a computational platform which allows the simulations of advanced
control systems, considering the complexity of the real processes represented in the Aspen Hysys. The environment is composed by a MPC controller (Model Predictive Control) and a supervisory system, implemented
in Matlab and a distillation unit of the industry which produces 2nd and hydrated ethanols modeled in the
Aspen Hysys. A case study with three scenarios is realized in order to illustrate the use of the platform, and to
demonstrate the viability of the proposed control structure.
Advanced control, simulator, distillery, ethanol, Aspen Hysys

Keywords

Resumo Neste artigo esta apresentado uma plataforma computacional que permite a simulacao_de_sistemas
de controle_avancado, considerando as complexidades dos processos reais representados no Aspen Hysys. O
ambiente e composto por um MPC (Model Predictive Control ) e um sistema supervisorio, implementados em
Matlab e uma unidade de destilacao da industria do etanol que produz os alcoois de 2a e hidratado, desenvolvida
no Aspen Hysys. Um estudo de caso contendo tres cenarios e realizado a fim de ilustrar o uso da plataforma e
demonstrar a viabilidade da estrutura de controle proposta.
Palavras-chave

.

rante tomadas de decisoes corretas que visam ao
lucro na producao. Ou seja, com esse tipo de auxlio, o usuario (operador ou engenheiro) pode comparar alternativas com diferentes graus de complexidade e fazer a escolha mais adequada para operacao de um processo. Para a industria, isso significa o melhor balanceamento possvel do custo
X benefcio.
Dentro do contexto dos processos_industriais, os algoritmos dedicados aos sistemas_de_controle_avancado sao bastante importantes devido a
sua capacidade de lidar com os diversos problemas conhecidos pela comunidade cientfica, tais
como longos atrasos de transporte e constantes de
tempo, multiplas entradas e sadas, nao linearidades e restricoes que podem ser consideradas no
projeto de otimizacao em tempo_real. E possvel encontrar diversos trabalhos que demonstram
a importancia academica do assunto (Karacan,
2003 Camacho e Bordons, 2004 Normey-Rico e
Camacho, 2007).
Por esse prisma, foi criada uma biblioteca
que permite a comunicacao de um modelo desenvolvido no software Aspen Hysys (AmericanodaCosta et al., 2012) com outras plataformas
como Matlab e Python, por exemplo, para simulacao do tipo Software in The Loop ou, ainda, Hardware in the Loop, quando se tem algum sistema
embarcado. Vale salientar que o Aspen Hysys
e um programa bastante utilizado nas industrias
pela sua alta representatividade dos processos re-

Introducao

A simulacao e uma tecnica amplamente utilizada
para avaliar o desempenho de sistemas, aumentando a produtividade do engenheiro bem como
incentivando o estudo e a aplicacao de novas configuracoes nos processos_industriais. Um simulador dinamico que ilustra corretamente o comportamento do processo a ser analisado traz grandes vantagens tanto para o ensino academico
(Johansson et al., 1998) quanto para a industria
(Acebes et al., 2003), pois permite testes de modelagem, de monitoramento, de diagnostico e de
sistemas_de_controle a um custo de implementacao
e tempos de espera bem menores em relacao aos
de uma planta piloto ou real. Ademais, os simuladores podem ser utilizados para treinamento e
capacitacao de operadores (Santos, 2005).
No ambito mundial, o desenvolvimento dessas ferramentas computacionais vem experimentando, nessas ultimas decadas, uma evolucao admiravel (Fontanini et al., 1990 Guzman et al.,
2005 Americano-daCosta e Normey-Rico, 2009).
A medida que novas teorias e metodologias da engenharia moderna sao desenvolvidas, cresce a demanda por simuladores de processos dinamicos,
tornando a CACE (Computer Aided Control Engineering) uma das principais areas de pesquisa
em controle_automatico.
Experiencias em outras plantas mostram que
o investimento na utilizacao dos simuladores ga-

4068

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ais. Porem, e necessario realizar uma comunicacao
entre seus pacotes de controle e outros ambientes
no sentido de obter maior flexibilidade quanto aos
testes de novos algoritmos, sobretudo os avancados, o que viabiliza a pesquisa por novas tecnicas
que podem ser desenvolvidas. Dessa forma, este
artigo apresenta uma plataforma computacional
que permite simular sistemas_de_controle_avancado aplicados ao Aspen Hysys. Em particular,
sera proposta uma nova configuracao da unidade
de destilacao alcoolica na qual se aplicam um controlador MPC (Model Predictive Control ) e uma
camada supervisoria a fim de demonstrar os ganhos em termos de produtividade e consumo de
energia. Finalmente, alguns cenarios que possibilitam incrementos economicos na industria do
etanol serao ilustrados por meio das simulacoes.
O artigo esta organizado como segue na Secao 2, o ambiente de simulacao e descrito incluindo
suas caractersticas computacionais e implementacao. Na Secao 3, a estrutura de controle proposta
e apresentada juntamente com o detalhamento dos
modelos da unidade de destilacao. Na Secao 4, os
parametros de sintonia da camada do MPC sao
definidos. Na Secao 5, sao realizados experimentos em diversos cenarios para ilustrar o funcionamento da plataforma e se analisam os resultados
obtidos. Finalmente, as conclusoes sao discutidas
na Secao 6 do artigo.

onamento correto do programa. Algumas vezes, a
instabilidade do modelo se deve ao passo de integracao (iteracao numerica) computacional. Nesse
caso, ao diminuir o passo, a instabilidade e eliminada. Porem, em outras situacoes, a instabilidade
pode ser causada pelas proprias operacoes do modelo, sobretudo pelos controladores mal projetados.
Todos os controladores PID do modelo foram
sintonizados para o algoritmo padrao (PID Velocity Form) dado pela seguinte equacao
h
u(k)  u(k  1) + Kc e(k)  e(k  1) + TTsi e(k)
i
 TTds (P V (k)  2P V (k  1) + P V (k  2)) ,
(1)
em que u(k) e a sada de controle e k e o instante
de amostragem, Kc , Ti e Td sao os parametros de
ajuste do controlador (ganho proporcional, tempo
integrativo e tempo derivativo), e e o erro entre
o setpoint e a variavel do processo P V  e Ts e o
perodo de amostragem.
O recurso autotuner foi utilizado para ajustar
os controladores escravos ao passo que a estrutura Internal Model Control (IMC) foi aplicada
nos controladores mestres (para as malhas em cascata). O projeto por IMC do Aspen Hysys e feito
de acordo com a regra de sintonia para modelos
de 1a ordem proposta por Rivera et al. (1986)
Kc 

2

Aspectos computacionais da
plataforma e implementacao

Ti   +L2,

Td 

L
,
2 + L

nas quais  , K e L sao a constante de tempo, o
ganho e atraso do modelo do processo, respectivamente. O tempo de resposta Tc > 0, 2 e definido
pelo usuario. Em algumas ocasoes, apos utlizar
esses recursos, um ajuste fino foi procedido para
se obter respostas mais rapidas dos sistemas.
Alem dos recursos de sintonia, o pacote do
PID permite adicionar a estrategia feedfoward
para diminuir o efeito das perturbacoes, cuja lei
de controle e dada pela seguinte funcao de transferencia
Tp s + 1 Lp s
Kp 1
e
,
(2)
T p2 s + 1

Os controladores da camada local do modelo
da destilaria desenvolvido por Americano-daCosta
et al. (2012) sao do tipo PID do proprio pacote do
Aspen Hysys que dispoe de alguns algoritmos comerciais implementados na industria (Honeywell,
Foxboro e Yokogawa), alem da funcao padrao do
programa. Esse pacote possui diversas derivacoes
e recursos que permitem melhorar o desempenho
do sistema.
O MPC Toolbox do Matlab foi utilizado para
calcular a lei de controle otimizada na camada superior. Desse modo, para atingir o escopo desta
proposta de estudo, deve-se realizar a comunicacao entre a unidade de destilacao e as camadas de
controle_avancado e supervisorio. Sera implementado o mecanismo denominado OLE Automation
que possibilita a troca de informacoes entre os sistemas.
Na continuacao, serao explanados os algoritmos e metodos de ajuste dos controladores, assim
como a programacao do sistema.

em que Kp , Lp , Tp1 e Tp2 sao os parametros de
ajuste com base nos modelos do processo e perturbacao. Essa estrategia foi implementada nos
controladores mestres com a finalidade de obter
o melhor desempenho possvel e uma comparacao mais criteriosa com o controlador MPC. O
algoritmo possui a estrutura anti-windup e, finalmente, os limites de operacao devem ser definidos
pelo usuario.
2.2

2.1

2 + L
,
K(2Tc + L)

Controlador PID

Controlador MPC

Para avaliar os ganhos que podem ser obtidos a
partir da implementacao de um sistema_de_controle_avancado na destilaria de etanol, foi utilizado o MPC na camada superior. O MPC e uma

Certamente, quando se tem um modelo complexo
no Aspen Hysys, e importante um determinado
conhecimento em teoria_de_controle para o funci-

4069

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

das tecnicas de controle moderno mais potentes e,
provavelmente, a que teve maior exito em aplicacoes industriais (Takatsu et al., 1998), principalmente, porque pode ser utilizada tanto em sistemas monovariaveis quanto multivariaveis, lineares
ou nao lineares e porque as restricoes nas sadas
e nas entradas dos processos podem ser consideradas no projeto da lei de controle que minimiza
uma funcao custo em tempo_real (Camacho e Bordons, 2004).
O MPC se tornou rapidamente bastante popular, sobretudo em processos qumicos industriais, devido a simplicidade de seu algoritmo que
utiliza modelos baseados a resposta ao impulso
ou ao degrau. Essa tecnica vem se desenvolvendo
consideravelmente nos ultimos anos, tanto na area
de pesquisa quanto na industria e seu sucesso
pode ser atribudo ao tratamento mais geral dos
problemas em controle_de_processos no domnio
do tempo. Por outro lado, o MPC ainda nao atingiu um numero de aplicacoes sugerido pelo seu
potencial. A complexidade matematica existente
na sua implementacao pratica, muitas vezes representa uma desvantagem para engenheiros de controle, mas que nao significa um empecilho para a
comunidade cientfica, haja vista diversos pacotes
matematicos encontram-se completamente disponveis.
As principais diferencas entre os algoritmos
MPC estao nos tipos dos modelos do processo e
da perturbacao utilizados para calcular as predicoes e minimizar a funcao custo. No entanto, as
seguintes ideias aparecem em maior ou menor evidencia em todo o conjunto de controle_preditivo

na qual W e o vetor de referencias futuras, Qy ,
Qu sao as ponderacoes do erro e esforco_de_controle, respectivamente e Y e o vetor predicao de
sada do processo que pode ser representado como
Y  GU + F ,

em que F e o vetor resposta livre, U e o vetor que
possui os incrementos de controle (u) calculados
para se aplicar nas entrada e G e a matriz obtida
por meio das equacoes do modelo. Nessa equacao,
Y e F tem dimensao ny 1, U tem dimensao
Pm nu 
1eGP
e da ordem ny  nu , sendo ny  i1 Nyi ,
n
nu  i1 Nui , nas quais Nyi e o horizonte de
predicao da sada yi e Nui e o horizonte de controle
da entrada ui .
Substituindo a Eq. 4 na Eq. 3, e possvel
obter a seguinte equacao
J(U ) 

1 T
U HU + bT U + f 0 ,
2

(5)

na qual o vetor U contem os incrementos das acoes
de controle que minimizam a funcao custo, H 
2(GT Qy G + Qu ), bT  2(F  W )T Qy G e f 0 
(F  W )T Qy (F  W ).
Dessa maneira, a acao de controle pode ser
computada sujeita a restricoes nas variaveis manipuladas e de sada tornando um problema de
minimizacao quadratica do tipo
Min
Sujeito a

J(U )
(6)
AU



B

na qual A e B sao matrizes utilizadas para representar em funcao de U as restricoes impostas nas
variaveis manipuladas e controladas do processo
(Camacho e Bordons, 2004).
A seguir, uma breve descricao de como foi realizada a implementacao dos dois sistemas o modelo da destilaria e o controlador MPC.

 Predicao baseado em modelos da planta e
perturbacao, as predicoes do comportamento
futuro do processo sao obtidas considerando
seu estado atual
 Calculo do controle a acao atual de controle
e calculada minimizando uma funcao custo
sujeita ou nao a restricoes

2.3

 Horizonte deslizante em cada perodo de
amostragem, o horizonte e deslocado um
passo a frente e aplica-se somente o primeiro
sinal da sequencia calculada naquele instante.

Protocolo de comunicacao

Mais moderno do que o DDE, OLE Automation e
um metodo que permite um programa cliente controlar um servidor do tipo OLE. Com esse recurso,
e possvel um programa manipular objetos implementados em outro aplicativo ou expor objetos
que possam ser manipulados. Renomeado apenas
por Automation, embora o termo antigo seja bastante usado, a Microsoft introduziu a plataforma
Component Object Model (COM) para a comunicacao entre os processos e criacao de objetos nas
linguagens de programacao que suportarem a tecnologia.
O Automation funciona na estrutura clienteservidor. Um servidor disponibiliza um servico
para os clientes mediante o protocolo de acesso.
Dessa maneira, o Aspen Hysys e sempre um servidor que expoes seus objetos de tal forma que seja

As diversas formulacoes do MPC propoem diferentes funcoes custos para calcular a lei de controle. Contudo, o objetivo geral e que a sada
futura do processo (Y ) no horizonte considerado
siga uma determinada referencia (W ) e, ao mesmo
tempo, de que forma a funcao custo seria penalizada ao aplicar a acao de controle (U ) necessaria.
Portanto, o algoritmo implementado nesse trabalho parte do mesmo princpio usando o conceito
de respostas livres e forcada. Neste caso, para
uma planta multivariavel (m  n), a funcao custo
quadratica e
J  W  Y T Qy W  Y  + U T Qu U ,

(4)

(3)

4070

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possvel executar quase todas as acoes que poderiam ser realizadas pela interface grafica do programa. Partindo dessa propriedade, entre as comunicacoes do cliente e do servidor, implementase alguma regra de atuacao, bem como a lei de
controle.
Entretanto, para que haja comunicacao com
o Matlab, um objeto servidor deve ser criado no
seu workspace. Objetos sao a chave para entender a comunicacao pelo Automation. Um objeto
contem uma quantidade de variaveis e funcoes relacionadas, cuja estrutura e estabelecida por uma
hierarquia. O caminho percorrido pelo cliente ate
chegar ao ponto desejado sempre parte do Hysys
Application ou do Hysys SimulationCase. Uma
descricao mais detalhada sobre objetos e comunicacao no Hysys encontra-se disponvel na literatura (Aspentech, 2005).

ocorre nos reatores em batelada gerando um comportamento dinamico bastante oscilatorio na sua
producao, sera considerada uma onda do tipo quadrada para a vazao de alimentacao nos experimentos a seguir. Por sua vez, os sistemas_de_controle
devem rejeitar as perturbacoes causadas por essas
oscilacoes e manter o processo estabilizado. Notase que o MPC (ou PIDs para o cenario C2) esta
em cascata com o sistema_de_controle regulatorio
local (PIDs). Como sera explanado, essa camada
superior (PIDs para C2 ou MPC para C3) atua
sobre tres variaveis alcool de 2a , vinhaca e alcool
hidratado.
Supervisório
PIDs ( C2) 

PID ( C2) 
MPC B (C3)

MPC A (C3)

PIDs

3

FC

PIDs

Estrutura proposta e modelos do
processo

Hidratado

D

Vf
Flegma

FC

Nesta secao, serao apresentadas as simulacoes com
tres diferentes cenarios para a destilaria (C1) com
a configuracao nominal, apenas com os controladores regulatorios (C2) com a camada do supervisorio sobre os PIDs e (C3) com supervisorio sobre
a camada do MPC em cacasta com os PIDs regulatorios. A ideia do supervisorio e possibilitar
uma maior e melhor producao em funcao da carga
massica de entrada que e estabelecida pela quantidade de vinho obtido na unidade precedente (fermentacao). Frisa-se que o consumo energetico e a
qualidade do produto tambem serao considerados
nas analises.
O objetivo dessas simulacoes e demonstrar
mediante o modelo completo de uma destilaria de
etanol o incremento que se pode obter nas suas
produtividade e eficiencia ao se utilizar um sistema_de_controle_avancado. O controle_supervisorio acionara as valvulas de vazao da flegma e do
hidratado a fim de aumentar ou diminuir a quantidade de etanol a produzir. Contudo, as camadas
de controle inferiores devem manter a destilaria estabilizada nos pontos de operacao desejados, uma
vez que essas atuacoes perturbarao o sistema.
A configuracao geral da estrategia implementada de controle_avancado na unidade de destilacao para os cenarios C2 e C3 encontra-se na
Fig. 1, em que algumas das principais variaveis
sao ilustradas. O sistema supervisorio atua sobre
as vazoes da flegma e hidratado de acordo com
a entrada de vinho na unidade que depende da
producao obtida nas etapas anteriores. Em particular, na unidade antecedente, onde ocorre a fermentacao, administra-se a quantidade de vinho a
ser enviada. Em geral, a malha_de_controle de
nvel do tanque pulmao que armazena o vinho define a sua carga massica de sada, que e a entrada
da unidade de destilacao. Como a fermentacao

Vinho

B

A

Figura 1 estrategia geral da unidade de destilacao
Embora as colunas apresentem um comportamento fortemente nao linear, tanto o PID quanto
o MPC utilizam equacoes lineares para calcular
os sinais de controle. Dessa maneira, primeiramente, e necessario identificar modelos lineares
do processo no ponto de operacao estabilizado
anteriormente para poder ajustar os sistemas de
controle. Os pontos de operacao das sadas sao
y1  0, 92 o GL para o alcool de 2a , y2  0, 03 o GL
para a vinhaca e y3  96 o GL para o alcool hidratado. Nas entradas, tem-se u1  119, 17 kP a e
u2  72, 38 o C para a pressao de fundo e temperatura de topo da coluna A, respectivamente e u3 
50 do nvel maximo do condensado da coluna B.
Para as perturbacoes, tem-se d1  293, 22 m3 h
de entrada de vinho na coluna A, d2  41, 41 m3 h
de sada da flegma e d3  22, 23 m3 h de sada
de hidratado na coluna B. Ao utilizar o Toolbox
de identificacao do Matlab, obtem-se os seguintes
modelos para a unidade de tempo em segundos
"
2 
2
PuA 

Pd A 

"

6,982910
1706,3s+1
1,6649103
2392,8s+1

2,644310
1971,2s+1
5,4526104
1610,8s+1

3,3547107
1445,7s+1
2,0232108
815s+1

5,59107
1880,9s+1
7,3887108
204,26s+1

(7a)



(7b)

para o MPC A, cuja estrutura e YA (s) 
PuA UA (s) + PdA DA (s), na qual YA 

4071

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

y1 , y2 T , UA  u1 , u2 T e DA 
d1 , d2 T .
Para o MPC B, tem-se
PuB 

9, 674  105 (508, 86s + 1) 4,67s
e
(222, 35s + 1)(15, 074s + 1)

A  12 0, 02 para os erros e esforcos de controle, respectivamente. As restricoes consideradas sao UAmin  117 kP a, 71 o C e UAmax 
119, 25 kP a, 72, 55 o C para as variaveis manipuladas e para as variacoes maximas de controle, tem-se u1m  0, 5 kP amin e u2m 
0, 5 o Cmin.
De forma sintetizada, o ajuste do MPC B segue abaixo

(8)

cuja estrutura e YB (s)  PuB UB (s), na qual
YB  y3 e UB  u3 .
Por fim, a operacao do supervisorio obedece
as seguintes equacoes
Se d1 (t)  d1

Se d1 (t) < d1


 Vf (t + 180)



0,604
d1 (t)
600s+1

NuB  15
B  0, 05
U3min  20
u3m  0, 5

+ 50,



d3 (t + 780)




 Vf (t + 180)



0, 338d1 (t) + d3 .
(9a)
0,503
d1 (t) + 50,
600s+1



d3 (t + 780)



d3 ,

5

Ensaios e analises

Alguns criterios sao necessarios para a montagem
das simulacoes e comparacoes. No que segue, serao explanados os criterios e metodos de avaliacao.
A variacao massica do vinho ficara em torno
de 1, 69 com intervalos iguais de 2 h (120 min),
dentro do tempo total da simulacao de 8 h. No que
se refere ao controle, o desempenho dos sistemas
sera analisado conforme dois ndices o somatorio dos erros absolutos - Sum of Absolute Errors
(SAE) - dado pela equacao

(9b)

nas quais Vf () e a abertura da valvula da flegma
e d1 e a variacao de vazao volumetrica de entrada do vinho.
4

NyB  60
B  250
U3max  80
TsB  60 s

Caracterizacao parametrica e sintonia
dos controladores

Primeiramente, e importante frisar que a unica
malha local diferente nos modelos dos cenarios C2
e C3 em relacao ao modelo nominal (cenario C1)
corresponde ao controle do hidratado. No cenario
C1, o controle da concentracao do hidratado e realizado manipulando-se sua vazao, ao passo que,
nos cenarios C2 e C3 essa malha foi retirada para
que o supervisorio pudesse atuar diretamente sobre a vazao do hidratado. Portanto, os ajustes
dos controladores foram definidos na tentativa de
se obter comparacoes mais justas possveis.
Os mesmos modelos foram utilizados para os
PIDs (sintonia por IMC) e MPCs, assim como
para as estrategias do tipo feedfoward. Porem,
no cenario C1, o controlador do hidratado foi sintonizado pelo autotuner do Aspen Hysys. A saturacao nos PIDs (cenarios C1 e C2) foi considerada na mesma faixa de restricao dos MPCs.
Para o controle da vinhaca, a situacao e peculiar,
pois trata-se de um subproduto cuja concentracao
nao deve ultrapassar um determinado valor. Embora muitas usinas consigam aproveita-la cada vez
mais, o ideal e produz-la na menor quantidade
possvel. Nesse caso, o controle de qualidade consiste em deixar seu nvel de toxidade relativamente
baixo, nao prejudicando o meio_ambiente. Portanto, foi implementado um controle por banda,
em que o PID funcionava no modo automatico
apenas quando a leitura na vinhaca atingia valores acima de 0, 04 o GL.
No caso do MPC A, especificamente, temse os seguintes parametros o tempo de amostragem e TsA  60 s, o horizonte de controle e
NuA  20 e o horizonte de predicao e NyA  70.
As ponderacoes sao dadas por A  75 150 e

SAE 

N
1 X
SP (k)  ym (k),
N

(10)

k1

em que N e o numero de amostras SP e o setpoint do controlador e ym e a sada medida e o somatorio dos esforcos quadraticos incrementais de
controle - Sum of Squared Control efforts (SSC) relativos
N

SSC 

X
1
(N  1)



u(k + 1)  u(k)
u(k)

2

. (11)

k1

Para o desempenho dos sistemas do ponto de
vista economico, serao analisadas a produtividade
e a eficiencia de acordo com a agua consumida,
dada a uma temperatura de 15, 56 o C na pressao
atmosferica, da qual sera calculado o fator de eficiencia
P roduto
Fe (m3 m3 ) 
.
(12)

Agua
Ainda, sera considerado um controle de qualidade fictcio na destilaria. Na producao dos alcoois havera um nvel de tolerancia, bem como para
a vinhaca. Certamente, por se tratar de um simulador computacional no qual as variacoes sao pequenas, em virtude da instabilidade iterativa apresentada nas variacoes elevadas, sao limites fora da
realidade industrial. Sem embargo, a metodologia adotada para ilustrar o impacto do sistema
proposto na destilaria de etanol nao sera comprometida. Desse modo, definem-se as seguintes tolerancias

4072

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

96.02

Hidratado oGL

Álcool de 2 oGL

92.05

92

96
95.99

Cenário C1
91.95

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

95.98

8

Hidratado m3h

Temperatura oC

72.4

72.35

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

Cenário C1
22.6
22.4
22.2
22

Cenário C1
72.3

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

21.8

8

1

2

3

4
Tempo h

5

6

Vinho m3h

0.03
0.025
0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

295

290

285

8

119.15

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

Flegma m3h

41.6

119.1

119.05

41.5
41.4
41.3
41.2

Cenário C1
119

7

Cenário C1

Cenário C1

0.035

0.02

0

300

0.04

Vinhaça oGL

0

22.8

72.45

Pressão kPa

Cenário C1

96.01

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

Cenário C1
41.1

8

Figura 2 desempenho do sistema nominal. Coluna A

7

8

Figura 3 desempenho do sistema nominal. Coluna B e perturbacoes

SAE
SSC

Alcool de 2a  1, 5  102 o GL,
Hidratado 0, 5  102 o GL,
Vinhaca +0, 5  102 o GL.

P ID1
2, 10  104
1, 01  1010

P ID2
0
7, 35  1014

P ID3
1, 14  104
1, 36  109

Tabela 1 ndices de desempenho de C1
Finalmente, aplicando a energia total consumida (6, 681  109 kJ) em equivalente de agua e
os produtos na Eq. 12, obtem-se o seguinte fator
eficiencia

O desempenho do sistema nominal no cenario
C1 esta representado nas Figs. 2 e 3. As perturbacoes afetam mais a vinhaca, mas sua concentracao em etanol permanece sempre abaixo do
limite tolerado, o que nao compromete o meio_ambiente, mesmo que se tenha um custo para transportar a grande quantidade produzida (volume de
2365 m3 ). Por outro lado, as oscilacoes do alcool de 2a reduzem um pouco a sua produtividade,
proporcionando um volume de 29, 78 m3 considerando o criterio de qualidade.

FeC1 

207, 98
 0, 4181
497, 3

Na Fig. 4, os desempenhos dos sistemas com
o controle_supervisorio sao mostrados. E possvel
constatar que a diferenca no comportamento da
vinhaca entre os cenarios e desprezvel. Apesar de
haver pequenos erros em relacao a banda superior
nos cenarios C2 e C3, o resultado final esta dentro do limite preestabelecido. No entanto, para os
produtos, o desempenho do sistema no cenario C3
apresenta erros de referencia menores se comparados com os do C2. Observa-se que, por se tratar
de um sistema MIMO, o MPC atua mais sobre a
pressao a fim de manter o sistema no ponto desejado. De forma geral, os resultados ficam mais
bem explicados visualizando os dados nas tabelas

No caso do hidratado, o efeito das perturbacoes e mnimo, obtendo-se um volume de
178, 2 m3 . E importante lembrar que nesse cenario a variacao da flegma nao e manipulada,
embora seja considerada uma perturbacao juntamente com a variacao do vinho. Os ndices de
desempenho do sistema_de_controle encontram-se
na Tabela 1.

4073

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Hidratado oGL

C2
C3

SSC3
1, 76  108
2, 91  108

92
Cenário C2
Cenário C3

91.98
91.96
0

0.04

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

3

4
Tempo h

5

6

7

8

3

4
Tempo h

5

6

7

8

3

4
Tempo h

5

6

7

8

3

4
Tempo h

5

6

7

8

os cenarios.
Entretanto, os ganhos obtidos sao bem diferentes quando se consideram a producao do alcool
de 2a e do hidratado e o consumo de agua nos condensadores e refervedores. Com base nos dados,
tem-se uma situacao bastante interessante. Notase que a configuracao proposta para a destilaria e
vantajosa somente com o uso de um sistema avancado de controle, visto que as perturbacoes causadas pelo supervisorio nao sao suficientemente amenizadas no cenario C2, afetando significativamente
o rendimento do processo. Como consequencia,
obtem-se um fator de eficiencia menor que o do cenario C1, neste que tambem sao utilizados PIDs.
Em contrapartida, em C3, os MPCs promovem
um aumento importante na eficiencia do processo.
Observa-se que, com uma quantidade de agua menor que a utilizada em C2, tem-se uma producao
maior que a do cenario C1. Dessa forma, do ponto
de vista economico, e possvel estimar quantitativamente o ganho obtido em relacao ao cenario C1,
se forem atribudos valores aos precos dos produtos, da agua e o perodo de safra nas usinas de
etanol.

Cenário C2
Cenário C3

0.03
0.02

0

1

2

96.01
Cenário C2
Cenário C3

96
95.995
95.99

Temperatura oC

SSC2
6, 50  1011
7, 19  1010

Tabela 3 ndices de controle

92.02

96.005

Pressão kPa

SSC1
5, 59  1011
2, 25  1011

92.04

Vinhaça oGL

Álcool de 2 oGL

2 e 3, cujas diferencas representam um balanco
energetico que deve ser analisado.

0

72.45

1

2

Cenário C2
Cenário C3

72.4
72.35
72.3
0

1

0

1

2

119.2
119
118.8

Cenário C2
Cenário C3
2

Cenário C2
Cenário C3

Nível 

50
40
30

Vinho m3h

0

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

300

6

295
290

Flegma m3h

285

Cenário C2
Cenário C3
0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

42
40
1

2

3

4
Tempo h

5

6

24

7

8

Cenário C2
Cenário C3

23.5
23
22.5
22

0

1

2

3

4
Tempo h

5

6

7

8

Figura 4 desempenho dos sistemas. Cenarios C2
e C3

C2
C3

SAE1
2, 60  104
1, 26  104

SAE2
2, 1  107
3, 87  107

Conclusoes e consideracoes finais

O objetivo principal deste trabalho foi o desenvolvimento de uma plataforma que permitisse analises e testes mais realsticos dos algoritmos de
controle_avancado. Dessa maneira, foi desenvolvimento um ambiente computacional que possibilitasse a comunicacao do modelo de uma destilaria
no Aspen Hysys com outras ferramentas de software como o Matlab.
No que tange a destilaria, uma estrategia de
controle com tres camadas foi proposta para aumentar o rendimento da sua producao. Diferente dos trabalhos que focalizam no desempenho
de cada coluna isoladamente, a pesquisa inicial
abrangeu o comportamento global da unidade com
base na fabricacao dos alcoois, na formacao da vinhaca e nas variacoes do vinho e da flegma. A
partir dos cenarios estudados, incluindo o modelo
nominal que corresponde a configuracao padrao
das usinas brasileiras, constatou-se uma situacao
interessante um sistema supervisorio que visa a
otimizacao_da_producao causa perturbacoes que
pioram o desempenho do sistema de tal forma que
sua implementacao nao vale a pena, caso as colunas sejam operadas apenas por controladores PID.
Em particular, um dos escopos deste trabalho e buscar um embasamento de cunho teorico
com aplicacoes praticas, propiciando uma aproxi-

8

Cenário C2
Cenário C3

44

0

Hidratado m3h

1

SAE3
1, 81  104
2, 84  105

Tabela 2 ndices de erros
Resumidamente, em termos de produtividade
e consumo energetico, os dados dos tres cenarios
estao expostos na Tabela 4. Como comentado, em
relacao a vinhaca, o custo economico para seu reaproveitamento e transporte e o mesmo em todos

4074

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

C1
C2
C3

Alcool de 2a
29, 78 m3
29, 16 m3
34, 32 m3

Hidratado
178, 2 m3
139, 5 m3
181, 2 m3

Vinhaca
2365 m3
2365 m3
2365 m3

Agua
497, 3 m3
487, 5 m3
487, 1 m3

Fe
0, 4181
0, 3460
0, 4425

Tabela 4 parametros de producao
macao com a industria. Nesse caso, o ambiente
foi utilizado para testar um MPC embarcado em
hardware, desenvolvido por um mestrando no Departamento de Automacao e Sistemas (DAS) da
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
(Lima et al., 2013). Como, em geral, as plataformas comerciais de controle_preditivo sao orientadas para plantas de larga escala, o foco do projeto
foi analisar um prototipo de baixo_custo que fornecesse as mesmas vantagens para processos com
dimensoes menores.
Finalmente, dando continuidade as pesquisas
de perodos anteriores, novos trabalhos poderao
ser direcionados a dar sustentacao teorica e pratica as solucoes ja apresentadas, a desenvolver novos controladores e estender os resultados teoricos
para casos de aplicacao em processos_industriais,
tais como as operacoes das colunas de destilacao
alcoolica.

Guzman, J. L., Berenguel, M. e Dormido, S.
(2005). Interactive teaching of constrained
generalized predictive control, IEEE Control
Systems Magazine 25(2) 5266.
Johansson, M., Gafvert, M. e Astrom, K. J.
(1998). Interactive tools for education in automatic control, Control Systems Magazine
18(3) 3340.
Karacan, S. (2003). Application of a non-linear
long range predictive control to a packed distillation column, Chemical Engineering and
Processing 42(12) 943953.
Lima, D. M., Americano-daCosta, M. V. e
Normey-Rico, J. E. (2013). A flexible low cost
embedded system for model predictive control of industrial processes, European Control
Conference, Zurich, pp. 1571  1576.
Normey-Rico, J. E. e Camacho, E. F. (2007). Control of Dead-time Processes, Springer, London, England.

Referencias
Acebes, L. F., de Prada, C., Alves, R., Merino, A.,
Pelayo, S., Garcia, A., Rueda, A. e Gutierrez,
G. (2003). Development tools for full-scale
simulators of sugar factories, Proceedings of
the 22nd general assembly of the International Commission for Sugar Technology, Madrid, Spain, pp. 131138.

Rivera, D. E., Morari, M. e Skogestad, S. (1986).
Internal model control PID controller design, Industrial  Engineering Chemistry
Process Design and Development 25(1) 252
 265.
Santos, R. A. (2005). Meios distribudos para simuladores de processo, PhD thesis, Universidade Federal de Santa Catarina, Brasil.

Americano-daCosta, M. V., Cruz, D. M. e
Normey-Rico, J. E. (2012). Modelagem, simulacao e controle de uma unidade de destilacao em uma usina produtora de etanol,
Congresso Brasileiro de Automatica, Campina Grande, Paraba, pp. 437442.

Takatsu, H., Itoh, T. e Araki, M. (1998). Future
needs for control theory in industries-report
and topics of the control technology survey
in the japanese industry, Journal of Process
Control 8(5-6) 369374.

Americano-daCosta, M. V. e Normey-Rico, J. E.
(2009). An interactive tool to design controllers for processes with dead time time delay systems, Vol. 8, 8th IFAC Workshop on
Time-Delay Systems, pp. 189194.
Aspentech (2005).
Customization
www.aspentech.com.

guide.

Camacho, E. F. e Bordons, C. (2004). Model Predictive Control, Springer-Verdag, London, England.
Fontanini, W., Filho, O. S. S. e Ferreira, P. A. V.
(1990). Um ambiente integrado para analise e projeto no espaco_de_estados, Vol. 1,
Congresso Brasileiro de Automatica, Belem,
Para, pp. 189194.

4075