XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TÉCNICAS DE MEDIÇÃO DE CONSCIÊNCIA SITUACIONAL NA AVALIAÇÃO DE INTERFACE
ECOLÓGICA DE APOIO A OPERADORES SOB AVALANCHE DE ALARMES
EDUARDO NAVARRA SATUF1, EUGENIUS KASZKUREWICZ2, ROBERTO SCHIRRU2,
MARIO CESAR MELLO MASSA DE CAMPOS1
1

Centro de Pesquisas, Desenvolvimento e Engenharia Básica da Petrobrás (CENPES)
Av. Horácio Macedo, 950, Cidade Universitária, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro RJ  CEP 21941-915
E-mails satuf@petrobras.com.br, mariocampos@petrobras.com.br
COPPE  Programa de Engenharia Nuclear, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Caixa Postal 68509, 21941-972, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mail eugenius@nacad.ufrj.br, schirru@lmp.ufrj.br

2

Abstract Alarm summary interfaces are lists of chronologically sorted alarms used in oil producing supervision programs for
decades. When a great number of alarms are activated in a small interval of time (an alarm flood), alarm summary ceases to be
as useful to understand the process situation. New alarm systems and interfaces are necessary to support operators decision
when dealing with such alarm floods. Situational awareness (SA) is an important concept for process operators when making decisions. The application of Ecological Interface Design (EID) concepts can lead to better interface designs, especially in unanticipated situations. The aim of this work is to verify the usefulness of a new ecological alarm interface, called Advanced System of
Intelligent Alarms (SAAI, the Portuguese acronym). SAAI displays alarms prioritised in real-time with relevant graphical information on process conditions. Professional operators situational awareness is measured when using the SAAI interface, or the
alarm summary interface, connected to a dynamic simulator running an oil production process. Although the new interface implied that operators would have to look also at an extra monitor, results show that their situation awareness improved on average,
and that situation awareness might be less impaired under alarm floods.
Keywords alarm flood, alarm interface, situational awareness, ecological interface design, process supervision
Resumo Interfaces de sumário de alarmes são listas de alarmes ordenados cronologicamente usadas em programas de supervisão de produção_de_petróleo há décadas. Quando um grande número de alarmes são ativados em pequeno intervalo de tempo
(uma avalanche_de_alarmes), o sumário de alarmes deixa de ser tão útil para entender a situação do processo. Novos sistemas e
interfaces de alarmes são necessários para apoiar a decisão dos operadores nessas situações. Consciência situacional (CS) é um
importante conceito no processo de tomada de decisões. A aplicação de conceitos de Projeto Ecológico de Interface (EID, sigla
em inglês) pode levar a projetos melhores, especialmente em situações não previstas. O objetivo deste trabalho é verificar a utilidade de uma nova interface_ecológica de alarmes chamada Sistema Avançado de Alarmes Inteligente (SAAI). SAAI exibe os
alarmes priorizados em tempo-real com informação gráfica relevante sobre as condições de processo. A CS de operadores profissionais é medida enquanto usam a interface SAAI, ou a interface de sumário de alarmes, conectada a um simulador dinâmico
executando um processo de produção. Embora a nova interface implique que operadores tenham que olhar para um monitor extra, os resultados mostram, em média, uma melhora na CS, e que esta poderia sofrer menor impacto sob avalanche_de_alarmes.
Palavras-chave 

1

Introdução

Quando o sistema_de_supervisão_e_controle de um
processo detecta uma anomalia que pode levar a uma
perda de controle, ativa um alarme para chamar a
atenção do operador. Operadores, então, devem estar
treinados para reagir apropriadamente ao alarme  e
um alarme só faz sentido se o operador tiver tempo
suficiente para atendê-lo (EEMUA, 2007). Algumas
vezes, muitas anomalias ocorrem concorrentemente 
algumas independentes das outras, algumas em consequência de outras. Nessa situação, a ativação de
alarmes pode ser mais rápida do que a capacidade
dos operadores de responder a eles caracterizando
uma avalanche_de_alarmes (EEMUA, 2007).

ISSN 2525-8311

Uma prioridade pode ser definida para cada
alarme, durante o projeto, e pode ser representada
por uma cor respectiva. Conforme Walker et al.
(2014), a priorização de alarmes pode afetar a carga
de trabalho sobre o operador, daí sua importância.
Quando operando sob uma avalanche_de_alarmes, a interface de sumário de alarmes pode prejudicar a resposta adequada do operador (Laberge et al.,
2014). Por causa do grande número de alarmes, da
taxa em que os alarmes são exibidos, e do pouco
tempo disponível para responder a todos os alarmes,
os operadores ficam incapazes de ler os alarmes e de
lidar com eles. O sumário de alarmes deixa de ter
tanta utilidade, e a avalanche pode levar a que os
operadores não tenham uma consciência_situacional suficiente do processo e, assim, prejudicar suas
decisões e comprometer a eficiência e a segurança.

2311

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e em (Satuf et al., 2016), dos quais o presente trabalho é um resumo.
2 Materiais e Métodos
2.1 Objetivo
O objetivo deste trabalho é a avaliação do uso de
interfaces ecológicas como solução para o problema
da perda de consciência_situacional pelo operador de
processo ante uma avalanche_de_alarmes.
A consciência_situacional de operadores é avaliada em duas situações usando apenas a interface
existente de sumário de alarmes (tal como é usada
em plataformas semissubmersíveis de produção de
óleo) e usando uma nova interface_de_alarmes. Essa
nova interface foi implementada como parte do Sistema Avançado de Alarmes Inteligente, ou SAAI.
Figura 1  Ilustração de interface de sumário de
alarmes
Consciência situacional (CS), conforme a definição de Endsley (1995), é a percepção dos elementos de um ambiente (em um período de tempo e
em um volume de espaço), a compreensão de seus
significados, e a projeção de seus estados no futuro
próximo. Três níveis podem ser identificados nessa
definição (1) o nível da percepção (2) o da compreensão e (3) o da projeção (previsão). A CS tem
um importante papel na tomada de decisão em ambientes dinâmicos como na supervisão e controle de
processos.
Interfaces de alarmes devem ajudar os operadores a entender as anomalias no processo representadas por um conjunto de alarmes, e ajudar na tomada
de decisão sobre qual alarme deve ser respondido
prioritariamente.
Burns et al. (2008) mostram que interfaces projetadas sob a abordagem de projeto de interface
ecológica (do inglês, Ecological Interface Design 
EID) suportam a CS e têm melhor desempenho do
que interfaces tradicionais, especialmente em situações não previstas, seja pelos projetistas, seja pelos
autores de procedimentos. Não há razão para acreditar que seria diferente em outras aplicações no mesmo domínio de controle e supervisão de processo
(por exemplo, Jamieson (2007)).
Com a finalidade de manter a consciência_situacional do operador de processo durante avalanches
de alarmes, foi desenvolvido o Sistema Avançado de
Alarmes de processo Inteligente (SAAI). A interface
do SAAI foi projetada tendo como referência a abordagem EID.
O SAAI foi desenvolvido na
UFRJCOPPE, em convênio com a Petrobras.
Como parte de uma pesquisa sobre interface de
alarmes e EID, experimentos para avaliar a CS de
operadores profissionais usando o SAAI foram executados em um ambiente de simulação dinâmica de
processo chamado AmbTrei (acrônimo para Ambiente de Treinamento de Operadores de Produção).
Esses experimentos estão relatados em (Satuf, 2016),

ISSN 2525-8311

2.2. Interface de sumário de alarmes
Quando um alarme é ativado, é indicado nas janelas
de operação, e um respectivo texto descritivo do
alarme é exibido numa subjanela de alarme. Somente o alarme mais recentemente ativado é visto na
subjanela de alarme.
Para ver todos os alarmes ativos (reconhecidos
ou não), o operador abre uma janela com uma lista de
alarmes  o sumário de alarmes (Figura 1). Nesse
sumário, os alarmes podem ser ordenados cronologicamente, por prioridade ou por tag. Uma vez ativado, o alarme é mostrado no sumário de alarmes até
que o alarme seja reconhecido pelo operador e até
que a respectiva condição seja normalizada (em alguns caso, o alarme é reconhecido automaticamente).
Há dois conjuntos de alarmes alarmes para sinais de parada do processo e alarmes de desvio de
uma variável de processo para além dos limites de
projeto (que são os alarmes mais frequentes durante a
operação). Os alarmes de sinal de parada tem prioridade 1 (a mais alta) quando ativados. Quando são
reconhecidos, a prioridade 3 é atribuída para os alarmes de parada. Os alarmes de desvio tem prioridade
2 quando ativados, e a prioridade 4 é atribuída a eles
quando são reconhecidos.
Quando ordenados por prioridade, os alarmes
não reconhecidos são exibido no topo, acima dos
alarmes reconhecidos. Em cada grupo, os alarmes
mais recentes vêm primeiramente. Não é incomum
que muitos alarmes estejam ativos simultaneamente
ao longo de várias páginas de tela (como numa avalanche). Como os alarmes de desvio tem a mesma
prioridade após o reconhecimento, há pouca informação para selecionar qual deve ser o primeiro a ser
respondido durante a operação, especialmente quando uma avalanche_de_alarmes ocorre.
2.3. O novo sistema de alarmes
Um novo sistema de alarmes, o Sistema Avançado de
Alarmes Inteligente (SAAI), foi desenvolvido. O
principal objetivo do SAAI é auxiliar o operador a
2312

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

decidir, quando ante uma avalanche_de_alarmes, a
qual alarme responder primeiramente e qual ação
tomar.
O SAAI prioriza dinamicamente os alarmes, em
tempo-real,  medida que os alarmes ocorrem, de
acordo com o respectivo tempo de resposta disponível (TRD, conforme definido em (ANSIISA, 2009)),
e de acordo com o respectivo impacto da anomalia.
Os alarmes são exibidos em ordem de prioridade de
tempo-real e com gráficos de variáveis de processo
relacionadas para dar uma visão mais holística das
condições do processo. A ordenação e os gráficos de
variáveis de processo visam apoiar o processo de
decisão do operador.
SAAI é dito ser avançado por trabalhar como
complemento do programa de supervisão e operação
(o programa supervisório), e inteligente porque
pode processar logicamente a informação (variáveis e
alarmes) vinda do supervisório (Satuf et al., 2014).
Devem ser configurados no SAAI os alarmes
mais frequentes e os que representam maior perigo.
Cada alarme é configurada com uma prioridade básica (baixa, média, alta ou crítica). Em tempo-real, a prioridade básica do alarme, quando ativado, é mapeada para uma prioridade numérica de
acordo com o tempo restante para resposta (TRR) e o
impacto do alarme. Inicialmente, TRRTRD. A
medida em que o TRR diminui, a prioridade de tempo-real (PTR) aumenta, de forma que, quando outro
alarme de mesma prioridade básica for ativado, será
possível distinguir qual dos dois é mais prioritário
naquele momento pela PTR.
(a)
(b)

(c)

(d)
Figura 2  Ilustração da interface do SAAI
(a) I n f o r m a ç õ e s a u x i l i a r e s
(b) Alarmes mais importantes destacados
(c) Gráficos de desvio, polar, de tendência
(d) Lista dos alarmes ativos no SAAI
Operadores frente uma avalanche_de_alarmes
podem não atentar para o sumário de alarmes e se
voltarem para as telas de operação, navegando pelo
processo, tentando entender o cenário. A interface
SAAI, mostrada na Figura 2, é projetada para ajudar
operadores nessa situação, uma vez que podem consultar uma única janela e ver a informação necessária
para entender as condições do processo e tomar uma
decisão.
A interface_gráfica abrange três seções principais
(Satuf et al., 2014)

ISSN 2525-8311

a) a seção superior, mostrando os sete alarmes
mais importantes no momento, priorizados em tempo-real. Note-se que esses alarmes são ordenados
pela prioridade de tempo-real, não cronologicamente
um alarme recém ativado pode ganhar a posição de
topo ou não, dependendo de sua PTR calculada
b) a seção central, que mostra informação gráfica, especialmente gráficos de tendência, relacionada
ao alarme mais prioritário (o alarme de topo) e
c) a seção inferior, mostrando a lista completa
de alarmes ativos no SAAI.
Não há comando de reconhecimento. Um alarme é exibido enquanto está ativo, isto é, enquanto a
respectiva condição não está normal. Uma vez que
as condições do alarme sejam normalizadas, o alarme
é retirado da interface SAAI (mesmo que possa estar
ainda sendo mostrado no sumário de alarmes, se não
tiver sido reconhecido). O SAAI foi concebido para
trabalhar conectado ao programa de supervisão existente  o SAAI não é uma interface de operação, é
uma interface de monitoramento para exibir alarmes
de processo.
É também possível mostrar informação gráfica
para qualquer alarme, além do alarme de topo.
Quando algum alarme é selecionado pelo operador
(pelo mouse), a informação gráfica desse alarme é
exibida ao lado da janela principal, sem esconder
qualquer informação importante.
2.4. Medição da consciência_situacional
Versões adaptadas de duas técnicas de medição de
consciência_situacional foram usadas para avaliação
de um protótipo da interface do SAAI e da interface
de sumário de alarmes. A Técnica de Estimação
Global de Consciência Situacional  SAGAT (Salmon et al.,2009), e a Técnica de Avaliação de Consciência Situacional  SART (Kennedy, e Durbin,
2005). Essas são os dois métodos mais populares na
literatura pertinente para medir a consciência_situacional (Salmon et al., 2009).
Adicionalmente, dois questionários para avaliar
a interface propriamente dita foram submetidos aos
operadores SART de Compatibilidade Cognitiva 
CC-SART (Taylor, 1996), e um questionário proposto, cs3 (questionário de consciência_situacional 
modelo de três níveis).
2.4.1. SAGAT
A medição SAGAT é uma técnica de sondagem
durante uma suspensão da tarefa baseada em parar
uma simulação do processo (congelando o processo) e submetendo um questionário aos operadores,
avaliando todos os níveis de consciência_situacional
(Salmon et al., 2009). Os operadores devem não
olhar para a interface enquanto respondem ao questionário. Eles respondem baseados em sua consciência_situacional tal como estava imediatamente antes
da parada da simulação. Uma variante simplificada
da SAGAT foi usada a simulação foi interrompida

2313

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

somente uma vez, isto é, não houve retomada após o
congelamento da simulação.
O questionário é preparado especificamente para
cada tarefa. Para esta pesquisa, um questionário de
cinco questões é aplicado quatro questões de múltipla-escolha e uma questão aberta (a quarta). A percepção é avaliada pelas questões 1 e 2 a compreensão, pelas questões 3 e 4 e a quinta questão referese  capacidade de previsão (projeção).
2.4.2. SART
Outra técnica usada, a SART, foi desenvolvida como
uma técnica de avaliação subjetiva de consciência
situacional.
Três componentes são examinados sob a SART
a demanda (D) e o suprimento (S) de recursos de
atenção, e o entendimento (U). Esses componentes
abrangem dez dimensões, resultando no questionário
SART 10-D. O questionário SART submetido aos
operadores participantes é baseado em Kennedy, e
Durbin (2005).
A Fórmula (1) expressa a consciência_situacional, sendo U o somatório do entendimento (understanding), D, o somatório da demanda, e S, o somatório do suprimento (Kennedy, e Durbin, 2005).
SA  U  (D  S)

(1)

2.4.3. CC-SART
O questionário SART de Compatibilidade Cognitiva
(CC-SART) é de autodeclaração e subjetivo. Compatibilidade cognitiva (CC) é a exibição de informação de uma forma que seja consistente com os processos mentais, no sentido mais amplo (Taylor,
1996). Em outras palavras, a exibição deve ser compatível com a cognição do operador.
Existem três dimensões principais para a compatibilidade cognitiva (Taylor, 1996)
a) Nível de Processamento (Level of Processing
 LoP) um grau entre baixo para processamento
mental natural e automático, e alto para o processamento analítico e abstrato
b) Facilitação do Raciocínio (Ease of Reasoning
 EoR) um grau entre confuso e contraditório (baixo), ou direto e claro (alto) e
c) Ativação do Conhecimento (Activation of
Knowledge  AoK) um grau entre incomum (baixo) e familiar (alto).
A Fórmula (2) é usada para encontrar a CC da
interface sendo usada com os processos mentais do
operador
CC  AoK + EoR  LoP

(2)

senvolvido de maneira independente e foi respondido
numa escala de concordância. O cs3 pretende apreender o quanto o operador concorda que uma dada
interface ajudaria na percepção de novos alarmes, na
percepção de variáveis relevantes, na compreensão
da situação, e na capacidade de prever a evolução do
processo (projeção). Cada questão é respondida duas
vezes, de forma que o operador considere cada situação operação sem avalanche_de_alarmes, e operação
sob a ocorrência de uma avalanche_de_alarmes. Essas respostas são normalizadas.
Podem ser calculadas, então, a pontuação cs3
para a operação normal, e a pontuação cs3 para a
operação sob avalanche_de_alarmes. Cada pontuação
cs3 é a respectiva média dos pontos para o nível 1
(que é uma média entre as duas primeiras questões),
para o nível 2 e para o nível 3 da consciência da
situação.
2.5. Ambiente para o experimento
Os experimentos tiveram lugar durante cursos de
reciclagem dados ao longo de cinco dias em uma
instalação de simulação dinâmica chamada AmbTrei
(Ambiente de Treinamento para Operadores de Processo de Produção) (Pereira et al., 2009). A manhã
do quarto dia foi escolhida para garantir que todos os
operadores já estivessem familiarizados como o
ambiente do simulador. No AmbTrei, há uma sala de
controle central, emulando o arranjo e as estações de
operação (incluindo equipamento de comunicação)
de uma sala de controle de uma plataforma de produção, e uma sala do instrutor, com computadores para
executar o programa de simulação e a estação do
instrutor para iniciar e controlar a sessão de simulação.
A interface de operação é a interface real de operação, não uma emulação. O instrutor também faz o
papel de operador de campo  por exemplo, o instrutor pode abrir e fechar válvulas manuais na planta.
2.6. Participantes do experimento
Operadores profissionais participaram desta pesquisa. Considerando os operadores experientes (com ao
menos três anos de experiência em supervisão de
processo em unidades de produção marítimas), vinte
operadores responderam individualmente aos questionários dez deles responderam para a interface de
sumário de alarmes os outros dez, para a interface
do SAAI. O grupo do sumário de alarmes tem uma
média de 14,2 anos de experiência profissional em
geral (desvio padrão de 10,0) e 11,8 anos (desvio de
6,4) com programas de supervisão (experiência com
o supervisório) e o grupo do SAAI tem médias de
17,5 e 9 anos respectivamente (desvios de 9,5 e 5,9).

2.4.4. CS3

2.7. Projeto do experimento

O método proposto, cs3, é também subjetivo e autodeclaratório. O questionário cs3 tem alguma semelhança com o questionário CARS (Crew Awareness
Rating Scale) (Gawron, 2008), porém, o cs3 foi de-

Um cenário específico, similar a um usado durante o
treinamento_de_operadores (Pereira et al., 2010), foi
escolhido com a ajuda de instrutores do AmbTrei

ISSN 2525-8311

2314

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para realizar a avaliação. O SAAI foi configurado de
acordo com o cenário escolhido.
O cenário é executado por equipes de três participantes, operando o programa de supervisão com o
sumário de alarmes, ou com a interface do SAAI,
uma equipe de cada vez.
O cenário constitui-se de iniciar a produção de
um dos trens da planta de produção da plataforma,
com o outro trem já operando. Uma situação de
alarme de pressão alta (PAH) é forçada pelo instrutor, sem que os operadores tenham conhecimento
prévio. Vários outros alarmes estão ativos pelas
condições iniciais do processo, mais do que poderia
ser exibido em uma única janela do sumário de alarmes. A resposta esperada dos operadores é reconhecer o alarme de pressão alta e solicitar ao operador
de campo que verifique as condições da planta.
O alarme PAH é configurado no SAAI de forma
a exibir os gráficos de tendência de variáveis relevantes relacionadas ao alarme (pressão, vazão e nível em
pontos de interesse).

interrompido. Depois da interrupção, os operadores
ficam de costas para os monitores e respondem aos
questionários aplicados  SAGAT, SART, CC-SART
e cs3, nesta ordem. Embora a interface de sumário
de alarmes estivesse sempre disponível, já que é
parte do programa supervisório, é pedido aos operadores que não a usem e que mantenham a respectiva
janela fechada quando o SAAI está ativo, de forma a
não desviar a atenção.
Uma pontuação ou grau (normalizado entre 0100) foi atribuído a cada questionário SAGAT, de
acordo com o número de respostas corretas. Cada
resposta foi considerada ou correta ou incorreta.
Para a versão aplicada dos questionários SART e
CC-SART, as respostas foram dadas numa escala de
cinco pontos desde baixo até alto. As pontuações SART e CC foram normalizadas na escala 0100 para serem comparáveis a outros relatórios.
O questionário cs3 é respondido por último, e
sua pontuação também é normalizada.
3. Resultados da Avaliação e Discussão

2.8. Procedimento experimental
Antes de cada sessão experimental, uma breve apresentação é feita aos operadores sobre o escopo da
pesquisa e os objetivos do experimento, o modelo de
três níveis de consciência_situacional, a interface do
SAAI e uma explicação sobre os questionários a
serem respondidos. Os operadores poderiam participar de somente um ensaio, não haveria oportunidade
de ter uma nova sessão com a mesma equipe de operação. Após a apresentação, os operadores são divididos em duas equipes. Os experimentos são executados pelos dois grupos, enfatizando que a participação é voluntária e anônima, e que não se mede o
desempenho dos operadores (não é para nota), mas
se avalia o desempenho da interface sendo usada.
O cenário é operado por cada grupo até a ocorrência do alarme de pressão alta (PAH) e seu reconhecimento pelos operadores, quando o cenário é

A Tabela 1 apresenta um sumário de todos os resultados (consolidados) para as médias de consciência
situacional e o número de questionários com pontuação mínima de 50 para cada interface e para cada
técnica. Vale notar que a interface SAAI apresenta
melhores resultados em todos os métodos, o que
empresta consistência aos resultados.
O questionário SAGAT aplicado, a versão simplificada de uma única interrupção, mostrou uma
melhor consciência_situacional global para a interface
SAAI, com maior dispersão. No grupo do SAAI, 6
questionários tiveram ao menos três acertos das cinco
questões no grupo do sumário de alarmes, 4 questionários pontuaram ao menos 50.

Tabela 1- Pontuação para cada medição da consciência_situacional
Técnica

Interface Sumário de Alarmes
Média
DP
Min50

Média

Interface SAAI
DP
Min50

SAGAT
aplicado

44

25

4

56

30

6

SART
aplicado

51

17

4

58

15

8

CC-SART
aplicado

45

21

6

61

18

9

cs3 Operação Normal

46

19

5

62

30

7

cs3 Avalanche de
Alarmes

15

15

0

55

30

5

Nota DP  desvio-padrão Min50  quantidade de resultados  50.

O SART adaptado mostra melhor desempenho
para interface SAAI na média geral. A diferença
menor nos valores médios percentuais (51 e 58
na Tabela 1) pode ser creditada, pelo menos em parISSN 2525-8311

te,  novidade da interface SAAI, apresentada aos
participantes no inicio da sessão experimental, ao
passo que o sumário de alarmes já era conhecido.

2315

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O melhor desempenho da interface SAAI sob o
CC-SART (e sob as outras técnicas) pode ser creditado  aplicação de conceitos de Projeto Ecológico
de Interface (EID), entre outros fatores. Interfaces
ecológicas podem melhorar a consciência_situacional
durante situações não previstas (Burns et al., 2008).
Embora cada alarme seja ativado para uma situação
prevista, o contexto da situação não pode ser completamente conhecido previamente, nem a combinação
de alarmes. Assim, conceitos de EID são de particular interesse.
A diferença em favor da interface SAAI na pontuação CC-SART foi maior que a diferença encontrada ao aplicar o SART. Isso pode ser efeito do
objetivo do CC-SART, que é medir propriedades da
interface (a compatibilidade cognitiva da interface
com os processos mentais do operador, em oposição
 consciência_situacional do operador propriamente
dita).
Os resultados para o questionário cs3 são coerentes com os resultados CC-SART a interface
SAAI pontua melhor em ambos. Os resultados do
cs3 mostram que a interface SAAI poderia evitar
uma perda significativa de consciência_situacional
que ocorre durante a operação sob uma avalanche de
alarmes, que é exatamente o objetivo do SAAI.
4. Conclusão
Tanto quanto sabemos, esse experimento relatado é o
primeiro executado no âmbito da indústria de petróleo brasileira usando um simulador dinâmico e com a
participação de operadores profissionais.
A avaliação de projetos de interface não é uma
tarefa fácil (Wu et al., 2015), mas é importante  a
vontade dos operadores em participar mostra que há
bastante espaço para a melhoria de interfaces de
alarmes.
Futuras pesquisas devem incluir questionários
SAGAT com múltiplas paradas, mais submissões dos
questionários SART e CC-SART a fim de validar as
adaptações feitas, e melhorias ao proposto questionário cs3 para avaliar a consciência_situacional sob
avalanche_de_alarmes.
O reduzido número de participantes (n10 para
cada interface) não permite qualquer conclusão estatisticamente confiável. Porém, os resultados apresentados indicam uma melhoria qualitativa, e o projeto_ecológico_de_interface (EID) parece ser uma
abordagem promissora, que merece ser mais investigada e desenvolvida. O projeto da interface SAAI
deve evoluir explorando a abordagem da EID.
Agradecimentos
Esta pesquisa é patrocinada pela Petrobras. Os
autores agradecem  equipe de desenvolvimento do
SAAI aos alunos e operadores, instrutores e equipe
de apoio do AmbTrei (SENAI) e aos colegas que
contribuíram para o desenvolvimento do SAAI.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
ANSIISA - American National Standards InstituteInternational
Society of Automation. ANSIISA 18.2 - Management of
Alarm Systems for the Process Industries. 2009.
Burns, C.M. Skraaning Jr., G. Jamieson, G.A. Lau, N. Kwok,
J. Welch, R. and Andresen, G. Evaluation of ecological
interface design for nuclear process control situation
awareness effects. Human Factors The Journal of the
Human Factors and Ergonomics Society, v. 50, n. 4, p. 663679, 2008.
EEMUA  Engineering Equipment and Materials Users
Association.
Alarm Systems  A Guide to Design,
Management and Procurement, EEMUA, 191. 2007.
Endsley, M.R. Toward a theory of situation awareness in dynamic
systems. Human Factors The Journal of the Human Factors
and Ergonomics Society, v. 37, n. 1, p. 32-64, 1995a.
Gawron, V.J. Human performance measures handbook. Lawrence
Erlbaum Associates Publishers, 2008.
Jamieson, G.A. Ecological interface design for petrochemical
process control An empirical assessment. Systems, Man and
Cybernetics, Part A Systems and Humans, IEEE
Transactions on, v. 37, n. 6, p. 906-920, 2007. (doi
10.1109TSMCA.2007.897583)
Kennedy, J.S. Durbin, D.B. Human Factors Assessment of the
UH-60M Crew Station During the Early User Demonstration
Number 2 (EUD2). Army Research Lab Aberdeen Proving
Ground MD, 2005.
Laberge, J.C. Bullemer, Peter Tolsma, Mischa and Reising,
Dal Vernon C. Addressing alarm flood situations in the
process industries through alarm summary display design
and alarm response strategy. International Journal of
Industrial Ergonomics, v. 44, n. 3, p. 395-406, 2014.
(doi10.1016j.ergon.2013.11.008)
Pereira, A.C. Riera, A. Padilla, G. Musulin, E. and
Nakamurac, N. J. Operator trainer system for the Petrobras
P-26 semi-submersible oil and gas production
unit. Computer Aided Chemical Engineering, v. 27, p. 19591964, 2009.
Pereira, A.C. Alves, J.L.L. and Buccazio, P.E. Simulação de
Operação de Produção de Petróleo. 2nd. edition. Rio de
Janeiro Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(SENAI), Departamento Regional do Rio de Janeiro, 2010.
Salmon, P.M. Stanton, N. Walker, G. and Damian, G.
Measuring Situation Awareness in complex systems
Comparison of measures study. International Journal of
Industrial Ergonomics, v. 39, n. 3, p. 490-500, 2009.
(doi10.1016j.ergon.2008.10.010)
Satuf, Eduardo N. Utilização de Técnicas de Medição de
Consciência Situacional para Avaliar Interface Ecológica de
Alarmes. (Tese de Doutorado). COPPE, UFRJ, 2016.
Satuf, Eduardo N. Campos, Mario Cesar M. M. de and Schirru,
Roberto. Filtrando e Priorizando Alarmes em Tempo-Real
Sistema Avançado de Alarmes Inteligentes (SAAI). Annals
of XX Brazilian Congress on Automation, Belo Horizonte,
September, 2014.
Satuf, Eduardo. N. Kaszkurewicz, Eugenius Schirru, Roberto
and Campos, Mario C. M. M. de. Situation awareness
measurement of an ecological interface designed to operator
support during alarm floods. International Journal of
Industrial Ergonomics, 53, 179-192. 2016.
Taylor, R.M. Cognitive requirements in aircrew systems design.
In Hayward, Brent J. Lowe, Andrew R. (Eds.). Applied
aviation psychology Achievement, change and challenge.
Proceedings of the Third Australian Aviation Psychology
Symposium. Gower Technical. Aldershot Avebury. 1996.
Walker, G.H. Waterfield, S. and Thompson, P. All at sea An
ergonomic analysis of oil production platform control
rooms. International Journal of Industrial Ergonomics, v. 44,
n. 5, p. 723-731, 2014. (doi 10.1016j.ergon.2014.08.001)
Wu, X. Yuan, X. Zhizhong, L. Song, F. and Sang, W.
Validation of alarm bar alternative interface for digital
control panel design A preliminary experimental
study. International Journal of Industrial Ergonomics, 2015
(in press). (doi 10.1016j.ergon.2014.11.002)

2316