Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO PARA IDENTIFICACAO DE SISTEMAS HIBRIDOS PWA NO
ESPACO DE ESTADOS
Renato Vilela Lopes, Joao Yoshiyuki Ishihara, Geovany Araujo Borges




Universidade de Braslia, Faculdade UnB Gama
Braslia, DF, Brasil

Universidade de Braslia, Laboratorio de Automacao e Robotica (LARA)
Braslia, DF, Brasil
Emails rvlopes@unb.br, ishihara@ene.unb.br, gaborges@unb.br

Abstract This paper addresses the identification problem of a class of hybrid dynamic_systems known as
piecewise affine state space systems. The methodology proposed extended a clustering methodology, initially
restricted to the identification of switched linear state space systems, to piecewise affine state space systems.
The main contributions of the algorithm is not need for a high number of switching between different modes of
the system and the possibility of considering systems under the action of colored noise. The efficiency of the
algorithm was illustrated by simulation examples.
Systems Identification, Hybrid Systems, Piecewise, State-Space

Keywords

Resumo Este artigo endereca o problema de identificacao de uma classe de sistemas_dinamicos hbridos
conhecida como sistemas_hbridos com modelos afins por partes descritos no espaco de estado. A abordagem
proposta estendeu uma metodologia baseada em clustering, inicialmente restrita a identificacao_de_sistemas_chaveados lineares, para sistemas_hbridos com modelos afins por partes. As principais contribuicoes do algoritmo
sao a nao necessidade de um numero elevado de chaveamentos entre os diferentes modos do sistema e a possibilidade de considerar sistemas sujeitos a acao de rudo colorido. A eficiencia do algoritmo proposto foi ilustrada
atraves de exemplos de simulacao.
Palavras-chave

., 2011). Contudo, o problema
de identificacao destes sistemas e desafiador uma
vez que os parametros dos submodelos contnuos,
o estado discreto e os hiperplanos que definem a
particao do conjunto de estado e entrada sao desconhecidos.
A maioria das contribuicoes existentes focam
na identificacao_de_sistemas PWA com modelos descritos na forma de entrada-sada (FerrariTrecate et al., 2003), (Paoletti et al., 2007)
(Bemporad et al., 2005), (Barbosa et al., 2011),
(Canty et al., 2012). No entanto, essas abordagens
sao restritas a sistemas com uma entrada e uma
sada (SISO) ou, em alguns casos, a sistemas com
multiplas entradas e uma unica sada (MISO).
Adicionalmente, embora os modelos na forma de
entrada-sada possam ser utilizados para descrever sistemas_dinamicos, os modelos no espaco de
estados sao mais convenientes para descrever sistemas com Multiplas-Entradas e Multiplas-Sadas
(MIMO), pois proporcionam uma representacao
mais compacta e os principais desenvolvimentos
teoricos em observabilidade e controlabilidade estao estabelecidos com base neste tipo de modelo.
Contudo, o problema de identificacao hbrida
com modelos representados no espaco_de_estados e
sensivelmente mais difcil quando comparado com
a identificacao de modelos na forma de entradasada por dois motivos. Primeiro, o estado contnuo e, geralmente, desconhecido. Assim, o vetor de regressao nao esta totalmente disponvel e
o particionamento direto do espaco de entrada-

Introducao

Sistemas dinamicos hbridos denotam uma classe
de sistemas_dinamicos cujo comportamento e definido atraves da interacao de dinamicas contnuas
e discretas. Nas ultimas decadas tem aumentado
o interesse nesses sistemas devido, principalmente,
a possibilidade de serem utilizados para descrever
fenomenos reais que exibem descontinuidades ou
aproximar dinamicas complexas, lineares ou naolineares, atraves da concatenacao de modelos lineares mais simples (Paoletti et al., 2007).
Neste contexto, destaca-se uma classe especial de sistemas_hbridos conhecida na literatura
como sistemas_hbridos com modelos afins por partes (PWA, do ingles Piecewise Affine). Esses sao
obtidos pelo particionamento do conjunto de entradas e estados em regioes poliedricas e considerando os subsistemas_linearesafins que compartilham os mesmos estados contnuos em cada
regiao (Bemporad et al., 2005). Esses sistemas
apresentam uma atrativa estrutura de modelo que
permite aproximar dinamicas nao-lineares gerais
com uma precisao arbitraria (Canty et al., 2012)
e possuem equivalencia com diversas classes de
sistemas_hbridos, como, por exemplo, MDL (do
ingles Mixed Logical Dynamical ), LC (do ingles
Linear Complementary) e Max-Min-Plus-Scaling
(MMPS) (Heemels et al., 2001).
Desta forma, a identificacao_de_sistemas PWA
e importante para a estimacao de modelos hbridos a partir dos dados de entrada e sada do pro-

2058

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estado e uma tarefa muito mais complicada (Bako
et al., 2009). Segundo, as matrizes dos diferentes
submodelos nao podem ser diretamente combinadas, pois, em geral, sao identificadas em bases de
estados diferentes. Assim, e necessario transformar todos os submodelos para a mesma base de
estados (Verdult and Verhaegen, 2004).
Diferentes autores ja abordaram o problema
de identificacao_de_sistemas_hbridos no espaco de
estados (Pekpe et al., 2004), (Verdult and Verhaegen, 2004), (Borges, 2007), (Bako et al., 2009),
(Lopes et al., 2013a), (Lopes et al., 2013b). No entanto, esses trabalhos consideram uma sub-classe
especial de sistemas PWA, conhecida como sistemas_dinamicos lineares chaveados onde os termos
afins sao desprezados.
Ao melhor conhecimento dos autores, o unico
trabalho a abordar a identificacao_de_sistemas
PWA no espaco_de_estados foi publicado em
(Borges, 2007). A abordagem desenvolvida e baseada na deteccao das variacoes dos subespacos
lineares nos momentos em que ocorrem transicoes
entre os modos do sistema. Contudo, esta abordagem requer um numero suficientemente grande de
transicoes entre os diferentes modos para que seja
possvel representar todas as matrizes dos submodelos na mesma base de estados.
A principal contribuicao deste artigo e o desenvolvimento de uma nova abordagem para identificacao_de_sistemas_hbridos MIMO do tipo PWA
no espaco_de_estados que nao necessita de um
numero elevado de chaveamentos entre diferentes
modos do sistema. A metodologia proposta utiliza a abordagem baseada em clustering proposta
em (Lopes et al., 2013a), mas estende este trabalho de tres maneiras. Primeiro, a utilizacao de
uma adaptacao do algoritmo de identificacao em
subespacos PO-MOESP (Verhaegen, 1994) permite a identificacao_de_sistemas do tipo PWA. Segundo, os rudos de processo e medida que afetam
o sistema podem ser considerados coloridos. Finalmente, as ordens dos modelos locais nao sao
consideradas conhecidas a priori.
O presente artigo esta organizado da seguinte
maneira. A Secao 2 define matematicamente os
sistemas PWA e formula o problema de identificacao. A Secao 3 apresenta algoritmo de identificacao e os fundamentos basicos envolvidos. Os
resultados de simulacao sao apresentados na Secao 4 e as principais conclusoes deste trabalho sao
apresentadas na Secao 5.
2
2.1

em que os vetores x(k)  Rn , u(k)  Rnu e
y(k)  Rny sao, respectivamente, os estados contnuos, as entradas e sadas do sistema e n e a ordem
dos modelos. As matrizesvetores Ami , Bmi , Cmi ,
Dmi , fmi gmi tem dimensoes apropriadas e descrevem as dinamicas afins dos sistemas locais. A
funcao mi  M , 1, 2, . . . , M, sendo M o numero de submodelos, refere-se ao estado discreto
e e usada para relacionar a dinamica do i-esimo
modo local a respectiva regiao poliedrica no espaco de entrada-estado Pi . Ou seja, mi e funcao
da entrada u(k) e do estado x(k) do sistema no
instante de tempo k, e e definida como,

1 se (u(k), x(k))  P1 ,



 2 se (u(k), x(k))  P2 ,
mi (u(k), x(k)) 
(2)
..

.



M se (u(k), x(k))  PM .
As particoes Pi  Rnu  Rn do espaco de
entrada-estado sao definidas da seguinte forma,
M


e Pi  Pj   para i 6 j.

i1

Essa formulacao e baseada no particionamento do espaco de entrada-estado e requer explicitamente a estimacao do vetor_de_estados x(k)
a todo instante de tempo k. Como forma de evitar
esta tarefa, neste trabalho foi adotada uma formulacao alternativa de sistemas PWA proposta por
(Borges, 2007). Nesta formulacao, os modelos locais sao combinados utilizando um vetor de pesos,
ou um sinal de chaveamento, que determina qual
modelo local esta ativo no instante de tempo k,
com a restricao que somente um modo esta ativo
a cada instante de tempo. Este sinal de chaveamento, pi , e definido como,
pi (k)  0, 1 e

M
X

pi (k)  1.

(3)

i1

Assim, o sistema (1) pode ser reescrito como,
x(k + 1) 

M
X

pi (k) (Ai x(k) + Bi u(k) + fi ) + w(k),

i1

y(k) 

M
X

pi (k) (Ci xk + Di uk + gi ) + v(k),

(4)

i1

em que i  M , 1, 2, . . . , M e wk  Rn e vk 
Rny , sao termos de rudo de processo e medida,
respectivamente, e podem ser considerados como
sequencias de rudo branco ou colorido.
Segundo Borges (2007), esta formulacao evita
a necessidade de estimacao explicita do vetor de
estados e o particionamento como uma funcao do
espaco de entrada-estado.

Caracterizacao do Problema

Sistemas PWA

Segundo (Heemels et al., 2001), um modelo PWA
no espaco_de_estados pode ser descrito como
x(k + 1)Ami x(k)+Bmi u(k)+fmi ,
y(k)  Cmi x(k)+Dmi u(k)+gmi ,

Pi  Rnu  Rn ,

2.2

Definicao do Problema

Assumindo-se que o conjunto de dados S 
N
(u(k), y(k))k1 e gerado pelo sistema (4), devese determinar 1) O numero de submodelos M 

(1)

2059

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
NW

2) A ordem n dos modelos locais 3) Uma realii , Ci , D
 i , fi , gi ) de cada modelo local
zacao (Ai , B
4) Estimativas das funcoes de chaveamento pi 
Este problema sera resolvido assumindo-se
que 1) Somente um modelo local esta ativo a
cada instante de tempo 2) O sistema permanece
em cada modo por pelo menos um mnimo perodo de tempo. Esse tempo e referido na literatura como tempo de permanencia (dwell time dwell ) 3) Cada um dos modos e persistentemente
excitado pela sequencia de entrada u(k) 4) Cada
modelo local e assumido ser observavel, estavel e
controlavel.
3

nos conjuntos de dados Dj j1 , de forma que
Dj  (u(q), y(q)), q  Tj .
3.2

Fase 2 - Identificacao dos Modelos Locais

Nesta fase e realizada a identificacao parcial dos
modelos locais. Para cada conjunto de dados Dj
e identificado um modelo j atraves de uma tecnica de identificacao_de_sistemas. Cada modelo
identificado constituira uma observacao que sera
enviada ao algoritmo de cluster para segmentacao.
Neste trabalho, e proposto o seguinte vetor para
representar cada um dos modelos identificados

Algoritmo de Identificacao
j vec

Em (Lopes et al., 2013a), os autores apresentaram uma nova abordagem baseada em clustering
para identificacao_de_sistemas_hbridos no espaco
de estados. Esta abordagem explora o uso de tecnicas de identificacao em subespacos, clustering e
classificacao de dados para estimar a quantidade e
as matrizes dos submodelos e os instantes de chaveamento do sistema. Contudo, esta abordagem
e restrita a sistemas_dinamicos chaveados lineares
e com rudo de processo e medida considerados
como uma sequencia de rudo branco. Adicionalmente, na abordagem apresentada as ordens dos
modelos locais sao assumidas conhecidas a priori.
No entanto, com a formulacao alternativa de
sistemas do tipo PWA apresentada na equacao
(4) e possvel estender esta abordagem tambem
para a identificacao_de_sistemas PWA. Para isso, a
tecnica de identificacao em subespacos utilizada e
substituda por uma adaptacao do algoritmo POMOESP. Esta metodologia de identificacao permite ainda o tratamento de sistemas corrompidos
com rudos colorido. Para a estimacao das ordens dos modelos locais e utilizado um algoritmo
desenvolvido por (Garca-Hiernaux et al., 2012).
Este algoritmo apresenta bons resultados mesmo
quando a quantidade de dados utilizada no processo de identificacao e reduzida. A abordagem
proposta e composta de cinco fases que serao detalhadas nos proximos topicos deste artigo.
3.1

h

Cj Ap2
Bj    Cj Bj Dj Cj fj fjT Bj gj
j

i

, (5)

em que j  Rny nu (p+1)+ny1 , vec() e o operador de vetorizacao e p o parametro que define a
quantidade de parametros de Markov utilizado na
representacao do sistema.
Observe que, a estrutura do vetor proposto em
(5) possibilita a estimacao de sistemas de diferentes ordens mantendo a mesma dimensao do vetor
j . Isso e fundamental para estrutura de identificacao proposta, uma vez que nao existe garantias
que o algoritmo de estimacao de ordem ira estimar
sistemas de mesma ordem.
Neste trabalho, para a identificacao dos modelos locais sera utilizado um algoritmo proposto
por (Borges, 2007). Este algoritmo e uma adaptacao do algoritmo PO-MOESP proposto por
(Verhaegen, 1994) e permite a identificacao_de_sistemas PWA e o tratamento de rudo de processo
e medida colorido. A seguir sera realizada uma
breve descricao, sem provas, desta metodologia.
Para maiores detalhes deve-se consultar o trabalho original.
3.2.1

Algoritmo PO-MOESP
para sistemas PWA

adaptado

O sistema (4) pode ser re-escrito utilizando a representacao na forma de inovacoes,
x(k + 1) 

Fase 1 - Segmentacao dos Dados

M
X

pi (k) (Ai x(k) + Bi u(k) + fi ) + Ki e(k),

i1

Nesta fase e realizada a formacao de pequenos conjuntos de dados que serao utilizados para a identificacao dos modelos locais. Esses sao formados
pela divisao do conjunto total de dados em conjuntos sequencias menores.
Para isso, considere que o conjunto total de
dados amostrados e representado pelo conjunto
S  (u(k), y(k))  k  T  para um horizonte de
tempo T  kN
k1 . O conjunto T e dividido em
NW
conjuntos sequenciais menores Tj j1 contendo
W elementos, de forma que, Tj  Tq  , j 6 q.
Os ndices de tempo em cada um dos conjuntos Tj sao utilizados para formacao dos peque-

y(k) 

M
X

pi (k) (Ci xk + Di uk + gi ) + e(k),

(6)

i1

em que Ki e o ganho de Kalman para o i-esimo
modo do sistema e e(k) e o termo de inovacao.
Considerando um conjunto de Nw sadas produzidas por um unico modelo i (ou, seja, nenhum
chaveamento ocorreu no sistema), as sadas do sistema em (6) podem ser combinadas em uma forma
matricial mais compacta
Yk0 ,s,Nw

2060


+

k0 ,s,Nw +
k0 ,s Xk0 ,Nw + k0 ,s U
k0 ,s Ek0 ,s,Nw ,
(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em que, as matrizes que utilizam a notacao
()k0 ,s,Nw tem uma estrutura comum e sao normalmente chamadas de matrizes de bloco Hankel.
O sub-escrito k0 denota o instante de tempo da
entrada superior esquerda da matriz, Nw e o numero de colunas e s  Nw o numero de linhas.
As matrizes de Hankel sao definidas da seguinte
maneira
y(k0 )
y(k0+1)    y(k0+Nw1)
 y(k0 +1) y(k0+2)    y(k0+Nw ) 


Yk0 ,s,Nw 
,
..
..
..
..


.
.
.
.
y(k0+s 1) y(k0+s)    y(k0+Nw+s2)
(8)




A equacao (7) permite que as matrizes do sistema possam ser estimadas utilizando-se o metodo
PO-MOESP de identificacao em subespacos. Este
metodo inicia-se com o calculo da seguinte fatoracao RQ


 
R11
Us,s,Nw
 Zk,s,Nw    R21
R31
Ys,s,Nw

em
e definido como 1 
 que o termo unitario

1 1 1  1 .
A matriz com o vetor_de_estados e definida
como

em que S e uma matriz diagonal contendo os n
valores singulares dominantes. A determinacao da
ordem do sistema consiste em identificar esses n
valores singulares dominantes. Contudo, esta nao
e uma tarefa trivial e sera discutida mais detalhadamente na secao 3.2.3.
Desta forma, uma estimativa das as matrizes
Ai e Ci podem ser obtidas da seguinte forma,

Xk0 ,Nw  diag(x(k0 ), (k0 + 1), . . . , x(k0 + Nw  1)). (10)

0
Iny
 (k0 , k0 +1)
Iny



k0 ,s   (k0 , k0 +2) (k0 +1, k0 +2)

..
..


.
.
(k0 , k0+s1) (k0 +1, k0 +s)


 0
 0 

.. 
..
. . 
,


..
. Iny 
   Iny

(11)

Ci  U(1  ny , ),
(20)


Ai  (U(1  (s  1)ny , )) U(ny + 1  sny , ), (21)

em que,
M
X

(t, k)

i1


pi (k)Ci 

k1
Y

M
X

 t+1 j1

em que e utilizada a notacao como no Matlab (1 
ny , ) para se referir as primeiras ny linhas e ()
denota a pseudo-inversa de Moore-Penrose de ().
i , D
 i , fi e gi
As estimativas das matrizes B
sao obtidas atraves da resolucao de um conjunto
de equacoes lineares,


pj ( )Aj pi (t)Ki .

(12)

A matriz de observabilidade k0 ,s e definida
da seguinte forma
k0 ,s 

em que



Tk0 ,k0 Tk0 ,k0 +1    Tk0 ,k0 +s1

(k0 , k) 

M
X
i1



pi (k)Ci 

k1
Y

M
X

k0  1

T


p ()A .

 

Ok,s
k,s

, (13)

k0 ,s 

Ok0 ,s

k0 ,s



,

(14)

3.2.2
(15)



k1
M
M
X
Y X


pi (k)Ci
pj ( )Aj pi (t)Bi , (16)
(t, k)
 t+1 j1

e,




Ok0 ,s




gi
Ci fi + gi
Ci (Ai + I)fi + gi
..
.
P

s2
j
Ci
jk0 (Ai ) + I fi + gi





 1.






1
 R21 R11
.

(22)

Modelos representados na mesma
base de estados

Os modelos locais obtidos atraves do procedimento de identificacao descrito no topico anterior
nao podem ser combinados diretamente porque foram identificados atraves de uma transformacao
de estados que e diferente para cada modelo local.
Portanto, todos os modelos devem ser transferidos
para a mesma base estados. Assim, o algoritmo de
identificacao descrito anteriormente foi combinado
com uma abordagem proposta em (Bako, Mercere
and Lecoeuche, 2009) para manter o controle da
base do estado nas quais as matrizes do sistema

onde,

i1

k,s

E importante destacar que, esta metodologia
permite a identificacao_de_sistemas_dinamicos chaveados lineares. Neste caso, a estimacao Ok,s nao
e necessaria.

Por fim, o termo k0 ,s e definido como,


(18)

em que Zk,s,Nw e a matriz de variaveis
instrumentais e definida como Zk,s,Nw 
T
T
Uk,s,N
Yk,s,N
T .
w
w
As matrizes Ai e Ci podem ser recuperadas
atraves do espaco coluna de R32 . Esse espaco coluna e determinado atraves da seguinte decomposicao em valores singulares,




 S 0
V
, (19)
R32  U U
0 S
V

com Uk0 ,s,Nw e Ek0 ,s,Nw construdas de forma semelhante mas utilizando os dados de entrada u(k)
e os termos de inovacao e(k), respectivamente, e


1
k0 ,s,Nw 
U
,
(9)
Uk0 ,s,Nw





0
Q1
0   Q2  ,
R33
Q3

0
R22
R32

(17)

2061

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sao calculadas. Esta abordagem utiliza uma transformacao especial que permite a manipulacao do
sistema MIMO em uma base canonica adequada e
permite escolher a base na qual as matrizes do sistemas sao calculadas. Para maiores detalhes deste
metodo deve-se consultar o artigo (Bako, Mercere
and Lecoeuche, 2009) ou (Lopes et al., 2013a).
3.2.3

singulares da seguinte expressao,
W1 Ys+1,2s,Nw W2 ,
T
T
em que W2  Y1,s,N
(Y1,s,Nw Y1,s,N
)0.5 e W1 
w
w
T
(Ys+1,2s,Nw Ys+1,2s,N
)0.5 , sendo que Ys+1,2s,Nw
w
contem os resduos da regressao de Ys+1,2s,Nw sobre Y1,s,Nw .
Neste trabalho, a fim de evitar uma operacao
adicional de decomposicao em valores singulares
utilizou-se os valores singulares obtidos de (19).
Essa modificacao melhorou os resultados da estimacao de ordem para o exemplo considerado neste
artigo.

Estimacao da ordem dos modelos

A metodologia de identificacao em subespacos utilizada neste trabalho permite a estimacao da ordem dos modelos locais atraves da inspecao dos
valores singulares diferentes de zero na equacao
(19). No entanto, quando o sistema esta corrompido com altos nveis de rudo, ou quando o numero de dados amostrados nao e suficientemente
grande ou ainda quando o sistema real e naolinear, a inspecao desses valores singulares nao e
trivial, uma vez que todos os valores singulares sao
diferentes de zero. Nesses casos, deve-se estimar a
ordem do sistema como o numero de valores singulares dominantes. O problema e que esses valores
singulares dominantes podem nao ser evidentes.
Existe uma extensa literatura de algoritmos
de estimacao de ordem para sistemas_dinamicos
lineares no espaco_de_estados (Garca-Hiernaux
et al., 2012). Segundo (Bauer, 2001), os principais
algoritmos desenvolvidos utilizam a abordagem de
criterio de informacao introduzida por (Akaike,
1969). Esta metodologia consiste em comparar
varios modelos alternativos, equilibrando a capacidade de adaptacao aos dados com uma penalidade de acordo com o tamanho da amostra e uma
medida_de_complexidade do modelo. Contudo, esses metodos utilizam uma estimativa de maxima
verossimilhanca do sistema para cada valor de ordem. Assim, na pratica, um grande numero de
sistemas deve ser estimado usando procedimentos numericos de busca para otimizar a verossimilhanca de cada sistema, elevando a quantidade de
calculos a uma quantidade, por vezes, proibitiva.
Para evitar essa quantidade de calculos, neste
trabalho optou-se pela abordagem desenvolvida
por (Garca-Hiernaux et al., 2012). Esta metodologia e baseada na informacao contida nos valores singulares estimados do sistema. Segundo
os autores, essa metodologia, chamada de criterio
NIDC, apresenta bons resultados mesmo nas situacoes onde o conjunto de dados e relativamente
pequeno. O criterio NIDC e definido como
2
N IDC(n)  n+1
+ H(Nw , s)d(n),

3.3

Fase 3 - Clustering

Nesta etapa todos os modelos (j ) identificados na
etapa anterior semelhantes sao agrupados. Essa
tarefa e realizada por um algoritmo de clustering
e o numero de clusters identificados e igual ao numero M de submodelos do sistema. A colecao dos
M
M clusters e denotada por Cq q1 .
Neste trabalho optou-se pelo algoritmo de
Aglomeracao Competitiva Robusta (RCA) proposto por (Frigui and Krishnapuram, 1999) e
mais detalhes sobre esse algoritmo devem ser
consultados no trabalho original ou em (Lopes
et al., 2013a).
3.4

Fase 4 - Atualizacao da Segmentacao dos
Dados

As duas ultimas etapas sao identicas a abordagem
original proposta por (Lopes et al., 2013a). Nesta
etapa, o objetivo e identificar quais sao os pontos (u(j), y(j)) do conjunto de dados amostrados
S gerados pelo mesmo submodelo. Para isso, sao
utilizadas as informacoes fornecidas pelo RCA que
indica o grau no qual o ponto j pertence ao cluster q. Cada ponto j e atribudo ao cluster no qual
ele apresenta maior grau de pertinencia.
Desta forma, como cada submodelo j corresponde a um subconjunto de dados Dj , a clusterizacao dos submodelos a um mesmo modo q leva a
uma clusterizacao dos subconjuntos de dados que
correspondem ao mesmo modo. Assim, e possvel
criar conjuntos de dados clusterizados correspondentes ao mesmo modo q.
Adicionalmente, este procedimento permite
obter uma estimativa dos instantes de chaveamento do sistema. Essas estimativas sao obtidas
procurando-se, no conjunto de dados S e T , pontos consecutivos que pertencem a modelos locais
diferentes.

(23)

em que d(n)  2nnu denota o numero de parametros do sistema. H(Nw , s) e uma funcao de penalizacao definida como H(Nw , i)  exp2 Nw0.9 s1.5 .
n+1 e o n + 1 valores singulares do sistema.
Em (Garca-Hiernaux et al., 2012), os autores
propoem que sejam utilizados os valores singulares  obtidos a partir da decomposicao em valores

3.5

Fase 5 - Identificacao Final dos Modelos Locais

Com os dados originais classificados, e possvel realizar uma nova identificacao contendo uma maior

2062

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

quantidade de dados. Utilizou-se a mesma abordagem de identificacao em subespacos descrita anteriormente para a obtencao dos modelos finais na
forma de espaco_de_estados.
E importante destacar que, as duas ultimas
etapas do algoritmo se referem a identificacao final
dos submodelos. Conforme discutido em (Lopes
et al., 2013b), essas duas etapas podem ser omitidas e as estimativas das matrizes dos modelos
locais do sistema podem ser obtidas a partir dos
centros dos clusters fornecidos pelo algoritmo de
clustering. O resultado, e a obtencao de um algoritmo com 51 de reducao de custo_computacional. Contudo, a performance dos algoritmos sao
semelhantes apenas nos cenarios onde o sistema
esta sujeito a acao de nveis moderado de rudo
e dinamica de chaveamento lenta. Em cenarios
mais crticos ocorre uma reducao na performance
do algoritmo. Desta forma, neste artigo resolveuse implementar essas duas ultimas etapas do algoritmo.
4

sistemas tem a proporcao sinal rudo igual a SNR
 40dB. Para o rudo de medicao foram avaliados quatro diferentes nveis de rudo (SNR  10,
20, 30 e 40dB). No segundo cenario, os nveis de
rudos adicionados foram os mesmos descritos anteriormente, mas considerou-se que tanto o rudo
de processo w(k) quanto o de medicao v(k) adicionados aos sistemas sao sequencias de rudo colorido. A geracao deste tipo de rudo foi realizada
filtrando uma sequencia de rudo branco. Para
isto, utilizou-se o seguinte filtro
v(k) 

Resultados de Simulacoes

Nesta secao, o algoritmo de identificacao proposto
sera testado empregando um exemplo de simulacao. O sistema hbrido considerado e composto de
tres modelos MIMO de terceira ordem representados por







0.31 0
0.9 0.7
0.5
0.31 0  , B1 0.71 0.5  , f1 1  ,
0 0.18
0.8 0.43
0





0.2 0.8
0 0
0.3
, D1
,
g1
.
0.3 0.58
0 0
1

0.32
A1   0.32
0

0.55
C1 
0.45


0.1
A2   0.5
0

0.8
C2 
0.3



0.4 0
0.1
0.4 0  , B2 0.32
0 0.26
0.3


0.1 0.7
0
, D2
0.48 0.9
0

A3  A1 ,


0
f3   0.1  ,
1

B3  B1 ,


2
g3
.
0.2




0.6
1
0.66  , f2 0.1  ,
0.82
0



0
0.1
,
g2
.
0
0.5

C3  C1 ,

D3  D1 ,

q 1 + 0.5q 2
e(k),
1  1.69q 1 + 0.96q 2

(24)

em que, e(k) e uma sequencia de rudo branco com
media nula e uma variancia especificada.
Os principais parametros necessarios no algoritmo foram ajustados como sugerido em (Lopes
et al., 2013b), com a excessao do parametro  do
algoritmo RCA que foi utilizado uma selecao dinamica onde a cada iteracao seu valor era igual
a uma porcentagem do valor da cardinalidade robusta Ns . No primeiro cenario, esta porcentagem
foi de 12 e no segundo cenario foi igual a 11.
A avaliacao_de_desempenho do algoritmo foi
realizada atraves de simulacoes de Monte Carlo
com 100 realizacoes para cada nvel de rudo mencionado. Em cada simulacao era utilizado uma
realizacao diferente do sinal de entrada e sada.
Para avaliar a eficiencia do algoritmo de identificacao observou-se a sua capacidade em detectar corretamente o numero de modos, classificar
corretamente os dados amostrados nos diferentes
modos do sistema, estimar corretamente a ordem
dos modelos e a habilidade do modelo estimado
em reconstruir a sada do sistema a partir do sinal de entrada real. Para isso utilizou-se o valor
de VAF (do ingles, Variance-Accounted-For) em
um conjunto de dados diferente do utilizado para
a identificacao. Para essa validacao, utilizou-se
1500 pontos de u(k) e y(k). O valor VAF e definido como (Verdult and Verhaegen, 2004)


var(y(k)  y(k))
V AF  max 1 
, 0 100,
var(y(k))

(25)

em que var() denota a variancia de um sinal quasiestacionario, y(k) e o sinal de sada do sistema real
e y(k) o sinal de sada obtido atraves da simulacao do sistema identificado. Para fins de analise,
quanto mais proximo de 100 for o valor de VAF
mais proximos estao o sinal medido y(k) e o sinal
estimado y(k).
Os resultados obtidos estao resumidos nas Tabelas 1 e 2. Esses resultados indicam que o algoritmo apresentado e capaz de identificar os sistemas sujeitos a acao tanto de rudo branco quanto
de rudo colorido. Adicionalmente, e possvel observar que o algoritmo apresenta resultados semelhantes nos dois cenarios simulados. A Fig. 1
reforca esses resultados comparando os polos dos
modelos estimados com os polos dos modelos reais
para dois diferentes nveis e tipos de rudo.

Nas simulacoes sao gerados 15000 pontos de
dados de u(k) e y(k) que sao utilizados no processo de identificacao dos sistemas. O sinal de
excitacao utilizado e um sinal PRBS (Pseudo
Randon Number) de media zero e variancia unitaria. A sequencia de chaveamento foi definida
de forma que o sistema 1 esta ativo nos intervalos de 1, 499, 1501, 4005 e 10511, 13000, o sistema 2 entre 500, 1500, 6508, 7300, 9734, 10510
e 13001, 15000 e o sistema 3 nos intervalos
4006, 6507 e 7301, 9733. A Fig. 2 ilustra o sinal
utilizado.
Dois diferentes cenarios de simulacao foram
considerados. No primeiro, os sistemas estao sujeitos somente a acao de rudo branco. Neste cenario, considerou-se que o rudo de processo dos

2063

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Tabela 2 Desempenho do algoritmo para cenario onde os
sistemas estao sujeitos a acao de rudo colorido.

A Fig. 2 ilustra um resultado tpico para a estimacao dos instantes de chaveamento do sistema,
enquanto que a Fig. 3 sugere que o modelo estimado e capaz de reconstruir de maneira eficiente
o sinal de sada real. Com relacao a estimacao
da ordem dos sistemas, observa-se bons resultados
para nveis moderados de rudo. Contudo, mesmo
nos casos onde a ordem nao foi corretamente estimada, os sistemas identificados conseguem reconstruir adequadamente o sinal de sada real do
sistema.
Nos resultados apresentados observa-se que o
algoritmo consegue identificar o numero correto
de modos na maior parte das simulacoes. A excecao ocorre quando o nvel de rudo adicionado
ao sistema e muito elevado (SNR  10dB). Neste
caso, o problema na identificacao ocorre devido a
estimacao de ordem dos sistemas. Na fase 2 do
algoritmo, como a quantidade de dados utilizados na identificacao e pequena e o nvel de rudo
e muito elevado o algoritmo de estimacao de ordem nao apresenta bons resultados. Com efeito,
observa-se uma maior dispersao nos vetores j e
isso prejudica a performance do algoritmo de clustering. Desta forma, quando o nvel de rudo do
sistema e muito elevado, recomenda-se que a ordem dos modelos seja fixada na Fase 2 do algoritmo de identificacao. O objetivo e reduzir a dispersao dos vetores j . Contudo, como o valor da
ordem e, a priori, desconhecido, deve-se especificar
um valor que seja maior que a ordem esperada do
sistema. Na fase 5 do algoritmo, como uma quantidade maior de dados e utilizada para a identificacao final dos modelos locais pode-se utilizar o
algoritmo para estimar a ordem real dos sistemas.
Para comprovar a eficacia deste processo, as simulacoes com rudo elevado (SNR  10dB) foram
repetidas fixando-se (apenas na Fase 2) a ordem
dos sistemas em 5. Os resultados apresentados
na Tab. 3 mostram a melhora no desempenho do
algoritmo.

SNR (dB)
VAF1 ()
VAF2 ()
Erro ()
Sistemas ()
Ordem 1 ()
Ordem 2 ()
Ordem 3 ()

10
87.73
80.67
1.59
95
85
88
71

20
96.61
92.85
0.37
100
100
99
99

30
98.90
96.76
0.37
100
100
100
100

20
96.91
92.85
0.37
100
94
95
81

(a) Ruído Branco SNR  20dB
0.5

0.5

0

0

0.5
0.5

0

0.5

(c) Ruído Branco SNR  30dB

0.5

30
98.89
96.72
0.38
100
100
100
97

40
99.54
98.03
0.37
100
100
100
100

(b) Ruído Colorido SNR  20dB

0.5
0.5

0.5

0

0

0.5

(d) Ruído Colorido SNR  30dB

0

0.5
0.5

0

0.5

0.5
0.5

0

0.5

Figura 1 Polos estimados dos sistemas no plano complexo
para 100 simulacoes.
3

Modo do Sistema

Modo Real
Modo Estimado

2

1
0

5000

10000

15000

Amostra

Figura 2 Tpico resultado para a estimacao dos modos.
Neste caso, o erro na estimacao foi de 0.37.

Saída 1

5

Tabela 1 Desempenho do algoritmo quando os sistemas estao sujeitos somente a acao de rudo branco. Aqui, o termo
VAF1 () e VAF2 () indicam o calculo do valor de VAF
para as duas sadas do sistema. Erro () representa a porcentagem de erro na classificacao dos dados amostrados
nos diferentes modos do sistema. O termo Sistemas ()
indica o numero de vezes que o algoritmo identificou corretamente o numero de modos do sistema. Por fim, Ordem
X () indica o numero de vezes que o algoritmo estimou
corretamente a ordem do sistema X.

SNR (dB)
VAF1 ()
VAF2 ()
Erro ()
Sistemas ()
Ordem 1 ()
Ordem 2 ()
Ordem 3 ()

10
87.76
79.14
4.13
80
53
55
49

0
Estimada
Real

5
0

50

100

150
Amostra

200

250

300

200

250

300

Saída 2

4
Estimada
Real

2
0
2
0

50

100

150
Amostra

Figura 3 Validacao dos dados considerando rudo colorido
com SNR  30dB. A figura do topo corresponde a primeira
sada do sistema e o valor de VAF obtido foi de 99.09.
A figura inferior refere-se a segunda sada do sistema com
VAF  97.02. Nesta figura, apenas um pequeno trecho
do sinal utilizado para validacao esta sendo apresentado.

40
99.54
98.04
0.37
100
100
100
100

5

Conclusoes

Neste artigo, foi abordado o problema de identificacao_de_sistemas_hbridos MIMO do tipo PWA no

2064

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Tabela 3 Resultados do algoritmo com rudo SNR  10dB
e ordem dos modelos fixada em 5 na Fase 2 do algoritmo.

SNR (dB)
VAF1 ()
VAF2 ()
Erro ()
Sistemas ()
Ordem 1 ()
Ordem 2 ()
Ordem 3 ()

Rudo Branco
91.09
82.27
0.37
100
89
87
75

Borges, J. A. J. (2007). State-Space System Identification New Developments and Applications., Phd thesis, Instituto Superior Tecnico.

Rudo Colorido
91.26
82.29
0.37
100
61
59
50

Canty, N., OMahony, T. and Cychowski, M.
(2012). An output error algorithm for piecewise affine system identification, Control
Engineering Practice 20 444452.
Ferrari-Trecate, G., Muselli, M., Liberati, D. and
Morari, M. (2003). A clustering technique for
the identification of piecewise affine systems,
Automatica 39(2) 205  217.

espaco_de_estados. A abordagem proposta estendeu a metodologia baseada em clustering, inicialmente restrita a identificacao_de_sistemas_chaveados lineares, para sistemas_hbridos PWA. A nova
abordagem permite que os rudos de processo e
medida que afetam o sistema sejam considerados
como sequencias de rudo branco ou coloridos. A
principal contribuicao deste artigo e que o algoritmo de identificacao proposto nao precisa de um
numero elevado de chaveamentos entre diferentes
modos do sistema. A eficiencia do algoritmo proposto foi ilustrada atraves de exemplos de simulacao.

Frigui, H. and Krishnapuram, R. (1999). A robust
competitive clustering algorithm with applications in computer_vision, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 21(5) 450  465.

Agradecimentos

Lopes, R. V., Borges, G. A. and Ishihara, J. Y.
(2013a). New algorithm for identification of
switched linear systems, American Control
Conference (ACC2013), Washington, DC.

Garca-Hiernaux, A., Jerez, M. and Casals, J.
(2012). Estimating the system order by
subspace methods, Computational Statistics
3(27) 411  425.
Heemels, W. P. M. H., Schutter, B. D. and Bemporad, A. (2001). Equivalence of hybrid dynamical models, Automatica 37 1085  1091.

Os autores agradecem o apoio financeiro do
CNPq, CAPES e FAP-DF.
Referencias

Lopes, R. V., Borges, G. A. and Ishihara, J. Y.
(2013b). Procedimento baseado em clustering para identificacao_de_sistemas_dinamicos
hbridos no espaco_de_estados, XI Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI),
Fortaleza, Brasil.

Akaike, H. (1969). Fitting autoregressive models
for prediction, Annals of the Institute of Statistical Mathematics 21 243  247.
Bako, L., Mercere, G. and Lecoeuche, S.
(2009). On-line structured subspace identification with application to switched linear
systems, International Journal of Control
82(8) 14961515.

Paoletti, S., Juloski, A., Ferrari-Trecate, G. and
Vidal, R. (2007). Identification of hybrid systems a tutorial, European Journal of Control
13(2-3) 242  260.

Bako, L., Mercere, G., Vidal, R. and Lecoeuche, S.
(2009). Identification of switched linear state
space models without minimum dwell time,
15th IFAC Symposium on System Identification, Vol. 15, Brussels, Belgium, pp. 569574.

Pekpe, K. M., Mourot, G., Gasso, K. and Ragot,
J. (2004). Identification of switching systems
using change detection technique in the subspace framework, 43rd IEEE Conference on
Decision and Control, Vol. 4, Paradise Island,
Bahamas, pp. 3720  3725.

Barbosa, B. H. G., Aguirre, L. A. and Braga, A. P.
(2011). Algoritmo evolucionarios na identificacao_de_sistemas_hbridos PWA, X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Sao
Joao del-Rei - MG - Brasil, pp. 111116.

Verdult, V. and Verhaegen, M. (2004). Subspace identification of piecewise linear systems, 43rd IEEE Conference on Decision and
Control, Paradise Island, Bahamas, pp. 3838
 3843.

Bauer, D. (2001). Order estimation for subspace
methods, Automatica 37 1561  1573.

Verhaegen, M. (1994). Identification of the deterministic part of mimo state space models
given in innovation form from input-output
data, Automatica (Special issue on Statistical Signal Processing and Control) 30(1) 61
 74.

Bemporad, A., Garulli, A., Paoletti, S. and Vicino, A. (2005). A bounded-error approach to
piecewise affine systems identification, IEEE
Transactions on Automatic Control 50 1567
 1580.

2065