XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DETERMINACAO DA CURVA APROXIMADORA UTILIZANDO TRECHOS DE
CURVAS DE BEZIER E O RECOZIMENTO SIMULADO
Edson Kenji Ueda, Marcos de Sales Guerra Tsuzuki, Rogerio Yugo Takimoto,
Andre Kubagawa Sato, Thiago de Castro Martins,
Roberto Slvio Ubertino Rosso Jr


Laboratorio de Geometria Computacional
Departamento de Engenharia Mecatronica e de Sistemas Mecanicos
Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Avenida Prof. Mello Morais, 2231, CEP 05508-030 - Sao Paulo, SP, Brasil


Universidade do Estado de Santa Catarina
Joinville, SC, Brasil

Emails ueda.edson@gmail.com, mtsuzuki@usp.br, takimotoyugo@gmail.com,
andre.kubagawa@gmail.com, thiago@usp.br, rosso@joinville.udesc.br
Abstract In CAD (computer aided design), one important task is the determination of an approximation
curve from a given sequence of points. This work proposes an algorithm to determine a piecewise Bezier curve
that approximates a sequence of points. The optimization is done using the simulated_annealing with adaptive
neighborhood aiming at minimizing the discrepancy between the given sequence of points and the curve. The
curve length is used as a regularization factor. The discrepancy between the given sequence of points and the
curve is determined by the sum of the distance between each point from the sequence and the approximation
curve. To calculate the distance from a point to the curve, the curve is discretized.
Keywords

Bezier curve, simulated_annealing, curve fitting.

Resumo Em CAD, uma tarefa muito importante e a determinacao de curvas aproximadoras a partir de
uma sequencia fornecida de pontos. Este trabalho propoe um algoritmo que determina uma curva de Bezier
por trechos que aproxima uma sequencia fornecida de pontos. A otimizacao utiliza o recozimento_simulado com
vizinhanca adaptativa com o intuito de minimizar a discrepancia entre a sequencia fornecida de pontos e a curva
aproximadora. O comprimento da curva e utilizado como um fator de regularizacao. A discrepancia entre a
sequencia fornecida de pontos e a curva e determinada pela somatoria da distancia de cada ponto da sequencia
ate a curva aproximadora. Para o calculo da distancia de um ponto a curva, a curva e discretizada.
Palavras-chave

.

Introducao

A determinaccao de curvas a partir de uma
sequencia de pontos e muito importante na engenharia. Ela e util na engenharia reversa, na reconstrucao de objetos, ao determinar curvas que
auxiliam na determinacao de superfcies (Piegl
and Tiller, 1996). Outra aplicacao da determinacao de curvas a partir de uma sequencia de pontos
e no planejamento_de_trajetorias, definindo pontos
onde o veculo deve passar e, consequentemente, a
sua trajetoria.
A tarefa de determinar uma curva a partir
de uma sequencia de pontos pode ser feita por
duas diferentes abordagens, uma por interpolacao (Maekawa et al., 2007) e outra por aproximacao (Pandunata and Shamsuddin, 2010 Hasegawa
et al., 2013). A primeira determina uma curva que
passe por todos os pontos, enquanto a segunda
determina uma curva que melhor aproxima uma
sequencia de pontos.
Este trabalho apresenta uma nova tecnica de
aproximacao de curvas que utiliza trechos de curvas de Bezier para aproximar uma sequencia de
pontos com uma nova funcao objetivo.
Este trabalho e estruturado da seguinte

ISSN 2525-8311

forma. A secao 2 possui uma breve revisao sobre
curvas de Bezier e curvas de Bezier por trechos. A
secao 3 explica o problema de ajuste_de_curvas utilizando somente uma curva. A secao 4 apresenta
a funcao custo a ser minimizada, assim como a
modelagem do problema. A secao 5 mostra os resultados, e as conclusoes sao feitas na secao 6.
2

Curva de Bezier

A curva de Bezier P(u) e dada por
P(u) 

n
X

pi Bi,n (u)

(1)

i0

onde u  0, 1 e pi sao os pontos de controle,
n + 1 e o numero de pontos de controle e Bi,n (u)
sao as funcoes bases calculadas com o polinomio
de Bernstein definidas por
 
n i
Bi,n (u) 
u (1  u)ni
(2)
i

onde i  0, . . . , n e ni e o binomial dado por
 
 
0
n
n!
 1.
(3)

i!(n  i)!
0
i

2419

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

p1

p2

p1
d1,u10,24

p3
P(u1)

p0

p0,P(u0),d0,u00

p4

d2,u20,47
P(u2)

P(u3)

PontoSdeScontroleS(p)

d3,u30,76

CurvaSdeSBézier(P)

p5

p9

p3,P(u4),d4,u41

PontosSdiscretizadosSdaScurvaSdeSBézierS(u)S
SérieSdoSpontosS(d)

p2

ErroSdaScurva

p8

p6

Figura 2 Distancia do ponto a curva determinada
por metodos aproximados.

p7

Figura 1 Sequencia de tres curvas cubicas de Bezier. Os pontos p3 e p6 sao pontos de transicao
entre curvas de Bezier.
2.1

Curva de Bezier por Trechos

Os pontos de controle de uma curva de Bezier
modificam toda a curva. Uma forma de amenizar esta caracterstica e utilizar sequencias de
curva de Bezier. Esta sequencia e feita de modo
que possua continuidade C 1 -fraca, que relaxa a
condicao de continuidade, onde as derivadas possuem a mesma direcao, mas nao necessariamente
o mesmo modulo. Para criar estas curvas, o ultimo ponto de controle de uma curva e o primeiro
ponto de controle da curva seguinte, e para determinar o segundo ponto de controle de um segmento, considera-se que
p3i+4  p3i+3  (p3i+2  p3i+3 )  3i+4

(4)

onde i  0, . . . , j 1 e j 1 e o numero de segmentos e i e um fator de continuidade. Um exemplo
e mostrado na Fig. 1, que e a composicao de tres
segmentos de curvas cubicas de Bezier.
3

Ajuste com uma Unica Curva de Bezier

O objetivo do problema de ajuste_de_curvas e aproximar uma sequencia de pontos fornecida por uma
curva pela determinacao de seus pontos de controle (p0 , ..., pn ). Para determinar estes pontos
de controle, deve-se minimizar a discrepancia entre a curva e a sequencia de pontos fornecida. Isto
corresponde a minimizar a somatoria da distancia
de cada ponto da sequencia ate a curva. A funcao
que descreve a funcao a ser minimizada e

elementos. dk P(uk ) e a distancia de um ponto
dk ate a curva de Bezier. uk e o valor do parametro que define o ponto da curva mais proximo
ao ponto dk , isto tambem e conhecido como projecao do ponto dk sobre a curva. Os pontos d0 e
dm nao sao considerados na somatoria, uma vez
que a curva de Bezier sempre passa pelo primeiro
e ultimo pontos de controle.
Existem varios metodos para determinar o parametro uk , que define a projecao do ponto dk
sobre a curva. Hasegawa et al. (2013) e Pandunata and Shamsuddin (2010) calcularam este parametro de forma aproximada, utilizando a parametrizacao pela corda que aproxima uk como
sendo uma fracao entre a somatoria de cordas ate
o respectivo ponto dk e a somatoria de todas as
cordas. Maekawa et al. (2007) determinaram este
parametro considerando que o segmento que une
P(uk ) e dk e ortogonal a tangente em P(uk ), e
isto pode ser resolvido pelo metodo de NewtonRaphson. Tavares et al. (2011) utiliza uma proposta distinta onde a curva e discretizada por uma
sequencia de pontos e todos estes pontos sao comparados ao ponto fornecido dk e determina-se o
ponto da curva discretizada que mais se aproxima
de dk .

(5)

Os metodos propostos por Hasegawa et al.
(2013) e Pandunata and Shamsuddin (2010) podem determinar pontos incorretos como mostra a
Fig. 2. O metodo proposto por Maekawa et al.
(2007) e mais vantajoso, mas demanda um tempo
de processamento mais elevado. O metodo proposto por Tavares et al. (2011) e o mais vantajoso
considerando que existe um balanco entre precisao e tempo de processamento. Quanto maior a
discretizacao da curva, melhora a qualidade e aumenta o tempo de processamento.

onde 0  k  m e n + 1 e o numero de pontos de
controle, d e uma sequencia de pontos com m + 1

Este trabalho procura aprimorar a proposta
feita por Tavares et al. (2011) melhorando a qualidade sem aumentar o tempo computacional.

f (p0 , ..., pn ) 

m1
X

dk  P(uk )2

k1

ISSN 2525-8311

2420

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dk

P(uk1 )

P(uk )

P(uk+1 )

Sequência de Pontos
Pontos de Controle

Figura 3 Encontrado o ponto P(uk ) da curva discretizada que mais se aproxima de um ponto dk ,
sao definidos dois triangulos.
d0 d1 d2 d3 d4

P10 P11

...

P1v-1 P1v

...

...

Pj0 Pj1

...

Pj1v-1 Pjv

Última Curva

Figura 4 Mapeamento entre os pontos da sequencia fornecida dk e os pontos da curva discretizada
P jv . Alguns pontos da curva discretizada sao associados diretamente a pontos da sequencia.
4

Definicao da Funcao Custo

A expressao (5) considera que a curva aproximadora e exclusivamente definida pela discrepancia
entre a curva e os pontos fornecidos. Esta restricao nao e suficiente para definir uma unica solucao
e cria uma famlia de solucoes. Neste trabalho,
acrescenta-se um fator regularizador para que a
curva de menor comprimento que minimize a expressao (5) seja encontrada.
A nova funcao custo e definida por
f (p0 , ..., pn )  W1 

m1
X

dk P(uk )2 +W2 L (6)

k1

onde W1 e W2 sao pesos que controlam a influencia de cada parte da funcao de forma que
W1 + W2  1, e L e a diferenca o comprimento
da curva e o comprimento da sequencia de pontos
fornecida. Ou seja, a nova funcao custo e a composicao de dois termos discrepancia entre a curva
e a sequencia de pontos fornecida, e diferenca entre o comprimento da curva e o comprimento da
sequencia de pontos fornecida.
O calculo da distancia entre o ponto e a curva
foi baseado no metodo proposto por Tavares et al.
(2011), onde a curva e discretizada. Ao se determinar o ponto da curva discretizada que mais se
aproximada de um ponto dado dk , sao considerados dois triangulos como mostra a Fig. 3. Os
pontos mostrados por quadrados sao pontos da
curva discretizada e o ponto mostrado por um crculo e um ponto da sequencia fornecida de pontos.
Em um primeiro passo, e feita uma busca para determinar qual ponto da curva discretizada e mais

ISSN 2525-8311

(a)

dm-4 dm-3 dm-2 dm-1 dm

j-2 Curvas

1a Curva

Curva de Bézier

Sequência de Pontos
Pontos de Controle
Curva de Bézier

(b)

Figura 5 (a) Primeiro limite de deslocamento da
juncao de curvas (b) Segundo limite de deslocamento da juncao de curvas.

proximo do ponto da sequencia dk , este ponto sera
denominado por P(uk ). Considerando a Fig. 3,
dois triangulos sao definidos, o primeiro triangulo
e definido pelos pontos dk , P(uk ) e P(uk1 ) e
o segundo triangulo e definido pelos pelos pontos
dk , P(uk ) e P(uk+1 ).
Em seguida, e avaliado qual dos triangulos
possuem a menor area. A seguir e feito uma verificacao se o triangulo com menor area e agudo
ou obtuso, especificamente nos angulos entre os
segmentos dk P(uk ) e P(uk )P(uk1 ) para o primeiro triangulo, e dk P(uk ) e P(uk )P(uk+1 ) para
o segundo triangulo. Se o triangulo de menor area
possuir este angulo como agudo, e calculada a altura do triangulo referente ao segmento definidos
pelos dois pontos da curva discretizada e, esta altura e a distancia entre ponto e a curva discretizada. Se o triangulo de menor area possuir este
angulo como obtuso sera utilizado o outro triangulo para o calculo da altura, e caso os dois triangulos possurem angulos obtusos, ambos os triangulos sao descartados e e considerado que a distancia entre o ponto e a curva discretizada e a
distancia entre dk e P(uk ).
Neste metodo, e considerada uma sequencia
de curvas de Bezier. Assim, uma curva de Bezier e associada a um subconjunto de pontos da
sequencia fornecida de pontos. Esta propriedade

2421

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e exibida na Fig. 4. Este fato permite definir
uma segunda modificacao na direcao de acelerar a
busca pelo ponto mais proximo. Dado um ponto
da sequencia dk , o ponto da curva discretizada
mais proximo deve ser procurado entre os pontos inicial e final da curva de Bezier discretizada
associada. No exemplo da Fig. 4, os pontos d5
e dm4 sao os pontos onde ocorrem transicao de
curvas de Bezier. Neste caso, cada curva de Bezier
possui v pontos e existem j curvas. Assim, para os
pontos d1 , d2 , d3 e d4 , a busca pelo ponto mais
proximo sera realizada somente na primeira curva
de Bezier definida pelos pontos P11 , . . . , P1v1 .
E para os pontos dm4 , dm3 , dm2 e dm1 ,
a busca pelo ponto mais proximo sera realizada
apenas na ultima curva de Bezier definida pelos
pontos Pj1 , . . . , Pjv1 .
Para o calculo do comprimento uma vez que
a curva esta discretizada, e feita a somatoria de
todos os segmentos que compoem a curva discretizada.
4.1

Parametrizacao do problema

Para resolver o problema de otimizacao foi utilizado o recozimento_simulado com vizinhanca
adaptativa proposto por Martins et al. (2012). O
recozimento_simulado com vizinhanca adaptativa
processa muito bem variaveis contnuas como coordenadas de pontos de controle ou dimensao de
vetores. A dimensao do vetor esta associada ao
parametro  definido na expressao (4). Mas, ainda
existem alguns parametros inteiros que correspondem a ndices associados aos pontos da sequencia
que indicam os pontos de transicao entre as curvas de Bezier. Utilizando como exemplo a curva
com tres curvas de Bezier cubicas da Fig. 1, os
parametros contnuos serao os seguintes
 Coordenada x do ponto p1 (p1x)
 Coordenada y do ponto p1 (p1y)
 Coordenada x do ponto p2 (p2x)
 Coordenada y do ponto p2 (p2y)
 Fator de continuidade 4 do ponto p4
 Coordenada x do ponto p5 (p5x)

4.2

Geracao do novo candidato

Como ja foi explicado, o recozimento_simulado
com vizinhanca adaptativa proposto por Martins
et al. (2012) processa muito bem variaveis contnuas. E para as variaveis inteiras foram definidas novas regras. Considera-se que inicialmente,
os pontos de transicao sao selecionados segundo
a divisao do numero de pontos da sequencia e o
numero de curvas de Bezier. Assim, a selecao de
qual ponto da sequencia sera um ponto de transicao nao e aleatoria. Para movimentar o ndice
associado ao ponto de transicao, e gerado um valor aleatorio entre 0, 1, se o valor for menor que
0.5 diminui-se uma unidade o valor deste ndice,
caso contrario acrescenta-se uma unidade ao ndice. Esta operacao permite modificar o ponto da
sequencia fornecida de pontos que sera utilizado
como ponto de transicao entre duas curvas de Bezier. Esta regra obedece as seguintes restricoes
 a mudanca nao pode ser maior que quatro
unidades em relacao a posicao original, tanto
em incremento e decremento. Isto foi adotado para evitar que surjam ndices que modifiquem demasiadamente as posicoes iniciais
e finais de cada curva de Bezier. Este limite
e mostrado na Fig. 5(a), onde o quadrado em
azul e a posicao inicial de transicao de duas
curvas de Bezier e esta posicao pode ser modificada para qualquer um dos quadrados em
verde.
 cada parametro precisa ter uma distancia mnima em relacao ao parametro anterior e posterior, pois desta forma evitara a criacao de
curvas de Bezier demasiadamente curtas que
aproximem poucos pontos da sequencia fornecida de pontos. Assim foi adotada que a
distancia mnima e de 4 unidades. Este limite e mostrado na Fig. 5(b), onde o quadrado em azul e a posicao inicial de transicao de duas curvas de Bezier e os quadrados
em verde mostram as posicoes possveis dessa
transicao, note que de acordo com a primeira
restricao, o limite de deslocamento poderia
ser maior, mas como o incio e o fim das curvas de Bezier sao proximos este deslocamento
e menor.

 Coordenada y do ponto p5 (p5y)
 Fator de continuidade 7 do ponto p7
 Coordenada x do ponto p8 (p8x)
 Coordenada y do ponto p8 (p8y)
e os parametros discretos sao ndices que correspondem a algum ponto da sequencia fornecida de
pontos, de modo que estes pontos da sequencia serao considerados como pontos de transicao entre
curvas de Bezier.

ISSN 2525-8311

5

Resultados

O metodo desenvolvido foi utilizado em dois exemplos. Cada exemplo foi gerado ao criar uma curva
no formato desejado e discretizando-os com 50
pontos, e um rudo foi adicionado nas coordenadas de cada ponto. Os formatos escolhidos para
teste foram uma parabola e uma curva com autointerseccao. Cada exemplo foi testado com diversos valores para W1 e W2 , e com tres distintos
numeros de curvas de Bezier para cada exemplo,

2422

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

(a)

(b)

(c)

(c)

Figura 6 Exemplo de uma parabola com (a) 1
curva de Bezier (b) 2 curvas de Bezier (c) 3 curvas de Bezier.

Figura 7 Exemplo de uma curva com autointerseccao com (a) 5 curvas de Bezier (b) 6
curvas de Bezier (c) 7 curvas de Bezier.

sendo que cada curva de Bezier foi discretizado
com 100 pontos. Para o recozimento_simulado com
vizinhanca adaptativa, foi adotado como criterio
de parada local um maximo de 1.000 candidatos
gerados ou 500 candidatos aceitos, e como parada
global um mnimo 1 de candidatos aceitos (ou
condicao de congelamento). As Figs. 6(a), (b) e
(c) mostram a determinacao da curva parabolica,
respectivamente, com 1, 2 e 3 trechos de curvas
de Bezier. As Figs. 7(a), (b) e (c) mostram a
determinacao da curva com auto-interseccao, respectivamente, com 5, 6 e 7 trechos de curvas de
Bezier.
A Fig. 8(a) mostra um grafico entre os valores da discrepancia entre a sequencia de pontos e
a curva aproximadora com a variacao do peso W1
para o exemplo da curva parabolica. A discrepancia e definida pela expressao (5). E possvel observar que o valor da discrepancia pouco se altera,
mas com o aumento do numero de curvas, a discrepancia diminui. Inicialmente essa diminuicao
pode ser incorretamente associada ao maior numero de pontos que a curva foi discretizada. Mas
testes com 1 curva que possua 300 pontos de discretizacao nao foram obtidos resultados melhores
que os testes com 3 curvas com 100 pontos cada.
Assim, de fato, o que resulta em um menor valor
de discrepancia e o maior numero de pontos de
controle que permite controlar localmente regioes
da curva. A Fig.8(b) mostra a diferenca entre os
comprimentos com a variacao do peso W1 para o
exemplo da curva parabolica, que pouco se variou
com diversas configuracoes. A Fig.8(c) mostra a
variacao do custo com a variacao do peso W1 para
o exemplo da curva parabolica, e e possvel observar que com o aumento de W1 o custo tambem
aumenta.
A Fig. 9(a) mostra um grafico entre os valores
da discrepancia entre a sequencia de pontos e a
curva aproximadora com a variacao do peso W1

ISSN 2525-8311

para o exemplo da curva com auto-interseccao.
E possvel observar que, novamente, com o aumento no numero de curvas, ocorre uma diminuicao na valor da discrepancia, porem diferentemente do exemplo anterior, com o aumento do
peso W1 ocorreu uma diminuicao da discrepancia.
A Fig. 9(b) mostra a diferenca entre os comprimentos com a variacao do peso W1 e a Fig. 9(c)
mostra a variacao do custo com a variacao do peso
W1 .

6

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Foi desenvolvido um algoritmo para se resolver o
problema de ajuste_de_curvas, onde foi utilizado
trechos de curvas de Bezier com continuidade C 1 fraca junto com o recozimento_simulado com vizinhanca adaptativa. Tambem foi definido uma
nova funcao objetivo, composta pela discrepancia
entre uma sequencia de pontos e curva aproximadora e pela diferenca de comprimentos da sequencia de pontos e da curva. Este algoritmo, juntamente com o nova funcao objetivo foi aplicado
com sucesso em dois exemplos, e pode-se esperar
que com a utilizacao desta nova funcao objetivo o
comprimento da curva aproximadora gerada funcione como regularizacao, evitando a criacao de
curvas com grande tortuosidade.
Como trabalhos futuros, e necessario fazer
um estudo para determinar a quantidade de trechos de curvas otima, e tambem a implementacao
deste algoritmo com outras curvas, como NURBS
(N on U nif orm Rational Basis Spline). Tambem sera feita uma analise multi-objetivo do problema, assim sera possvel analisar o valor mais
adequado de W1 .

2423

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Discrepancia

Discrepancia

5
4.5
4
0.2

0.4

0.6

0.8

5
4.5
4
0.2

1

0.4

0.6

0.8

1

0.8

1

0.8

1

W1

W1
(a)

(a)

0.4

L

L

0.6
0.5

0.2
0

0
0.2

0.4

0.6

0.8

0.2

1

0.4

W1

W1
(b)

(b)

4
Custo

Custo

4

2

0

0.6

0.2

0.4

0.6

0.8

1

2

0.2

0.4

0.6
W1

W1
(c)

(c)

Figura 8 Resultados para o exemplo da parabola
(a) W1  Discrepancia (b) W1  Comprimento
(c) W1  Custo. Azul  1 Curva, Vermelho  2
Curvas, Marrom  3 Curvas.

Figura 9 Resultados para o exemplo da autointerseccao (a) W1  Discrepancia (b) W1 
Comprimento (c) W1  Custo. Azul  5 Curvas,
Vermelho  6 Curvas, Marrom  7 Curvas.

Agradecimentos

Martins, T., Sato, A. and Tsuzuki, M. (2012).
Adaptive Neighborhood Heuristics for Simulated Annealing over Continuous Variables,
InTech.

MSG Tsuzuki e TC Martins possuem suporte
parcial do CNPq (respectivamente, processos
310.66320130 e 306.41520127). RY Takimoto
e EK Ueda sao suportados pelo CNPq (respectivamente, processos 15050820158 e 1405182015
0). AK Sato e suportado pela CAPESPNPD.
Referencias
Hasegawa, A. Y., Jr., R. S. U. R. and Tsuzuki,
M. S. G. (2013). Differential evolution optimization for bezier curve fitting, 11th IFAC
Workshop on Intelligent Manufacturing Systems, pp. 233238.
Maekawa, T., Matsumoto, Y. and Namik, K.
(2007). Interpolation by geometric algorithm,
Computer-Aided Design 39 313323.

ISSN 2525-8311

Pandunata, P. and Shamsuddin, S. (2010). Differential evolution optimization for bezier
curve fitting, Computer Graphics, Imaging
and Visualization (CGIV), 2010 Seventh International Conference on, pp. 6872.
Piegl, L. and Tiller, W. (1996). Algorithm for approximate nurbs skinning, Computer-Aided
Design 28(9) 699  706.
Tavares, R., Martins, T. and Tsuzuki, M. (2011).
Simulated annealing with adaptive neighborhood A case study in off-line robot path
planning, Expert Systems with Applications
38(4) 2951  2965.

2424