CONTROLE LONGITUDINAL DO VEICULO AUTONOMO SUBMARINO
PIRAJUBA, UTILIZANDO TECNICAS DE CONTROLE ROBUSTO LQGLTR
Joao Lucas Dozzi Dantas, Jose Jaime da Cruz, Ettore Apolonio de Barros


Av. Professor Mello Moraes, 2231, Laboratorio de Veculos Nao Tripulados
Depart. de Eng. Mecatronica da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil


Av. Professor Luciano Gualberto, trav.3, 158, Laboratorio de Automacao e Controle
Depart. de Eng. de Telecomunicacoes e Controle da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil
Emails dantas.joao@gmail.com, jaime@lac.usp.br, eabarros@usp.br
Abstract This document aims to present a study of the development of longitudinal control system for the
AUV (Autonomous Underwater Vehicle) Pirajuba. It will be used the robust multivariable LQGLTR (Linear
Quadratic GaussianLoop Transfer Recovery) control theory to actuate the bow plane, the stern plane and
the propeller rotation in order to make the vehicle reject disturbances in the longitudinal velocity, depth and
orientation, coming from the effects of ocean waves generated by wind. Have been made specific studies in the
areas of hydrodynamics, kinematics and maneuverability of AUVs to develop this controller, this is done to
achieve a well founded controller performance requirements and the plant modeling errors. The validation of this
control system was performed in a full-dynamic simulator of AUVs.
Keywords

AUV, Model Errors, Robust Multivariable Control, LQGLTR.

Resumo Este documento pretende apresentar um estudo do desenvolvimento do sistema_de_controle longitudinal para o AUV (Veculo Autonomo Submarino) Pirajuba. Sera utilizada a teoria_de_controle_robusto
multivariavel LQGLTR (Linear Quadratico GaussianoRecuperacao da funcao de transferencia), para controlar
o leme de vante, o leme de re e a rotacao do propulsor, com o intuito de fazer com que o veculo rejeite pertubacoes
em sua velocidade longitudinal, profundidade e orientacao, oriundos dos efeitos potenciais das ondas oceanicas
geradas pelo vento. Estudos especficos nas areas de hidrodinamica, cinematica e manobrabilidade de AUVs
foram realizados para desenvolver este controlador, pretendendo-se assim levantar os requisitos de desempenho
do controlador e os erros_de_modelagem da planta de forma bastante fundamentada. A validacao deste sistema
de controle foi realizada em um simulador da dinamica completa de AUVs.
Palavras-chave

.

Introducao

Veculos Autonomos Submarinos (AUVs) estao
sendo cada vez mais utilizados, tanto pela industria quanto pela academia, para realizar diversas atividades nas areas de pesquisa de solo oceanico, monitoramento ambiental, inspecao de dutos
offshore e missoes relacionadas a seguranca.
Em algumas destas missoes, os AUVs navegam em altas profundidades, onde a interferencia
das ondas oceanicas pode ser desprezada. E para
estes casos, o controlador pode ser projetado apenas se utilizando os modelos_dinamicos de agua
calma.
No entanto, em algumas missoes oceanograficas e militares e preciso que o AUV navegue proximo a superfcie do mar, sendo necessario considerar os efeitos de ondas e correntezas na dinamica
do veculo e no projeto de seu controlador.
Motivado pelas ultimas classes de missoes
apresentadas, este trabalho pretende desenvolver um controlador_robusto e multivariavel baseado no metodo de compensacao LQGLTR (Linear Quadratic GaussianLoop Transfer Recovery), que consiga estabilizar o AUV na condicao
de cruzeiro para perturbacoes em sua velocidade,

orientacao e profundidade, oriundas de ondas marinhas geradas pelo vento.
Os efeitos destas ondas podem ser modelados
por diversos fatores analticos e semi-empricos,
que dependem da geometria do corpo e dos parametros de onda, matematicamente eles podem
ser divididas em componentes de primeira e segunda ordem (Faltinsen, 1990). Os efeitos de primeira ordem sao proporcionais as velocidades e
aceleracoes induzidas pela onda, e sao responsaveis pela oscilacao do veculo, enquanto que os
esforcos de segunda ordem (deriva) sao proporcionais ao quadrado dos esforcos de ondas, e sao
responsaveis por puxar o veculo para a superfcie. Apesar destes modelos serem obtidos experimentalmente para submarinos, nao foi observada
nenhuma diferenca na formulacao destes esforcos
para este tipo de veculo e AUVs (Moreira and
Guedes Soares, 2008).
Como o modelo de geracao de esforcos de ondas nao foi finalizado, sera considerado apenas um
modelo reduzido para a previsao destes esforcos,
de maneira similar ao utilizada em Song et al.
(2003), onde as pertubacoes gerdas pelas ondas
afetam apenas o angulo de ataque do veculo.
Considerando as incertezas apresentadas por

este tipo de modelagem, acrescidas das incertezas
apresentadas na modelagem dinamica do AUV,
e justificado o uso de um controlador baseado
no procedimento LQGLTR, pois alem deste controlador ser bastante robusto em sua metodologia e possvel tratar estas incertezas (Doyle and
Stein, 1981).
Contudo, para se ter esta robustez e preciso
determinar o erro de modelagem da dinamica do
AUV de forma correta. Como nao existem muitas
referencias que abordem este assunto, este trabalho apresentara uma metodologia para determinar
este erro de forma fundamentada.
O veculo considerado neste estudo e uma versao modificada do AUV desenvolvido no Laboratorio de Veculos Nao Tripulados (LVNT) da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo, o
AUV Pirajuba. Uma breve descricao sobre suas
caractersticas e apresentado na secao 2.
Na secao 3 serao apresentados os modelos naolineares e lineares utilizados na determinacao da
dinamica e do controlador, respectivamente. A
secao 4 apresentara os requisitos de desempenho
atribudos ao AUV com o controlador. Ja na secao 5 e apresentado a metodologia para se obter
os erros_de_modelagem, que sao utilizados no desenvolvimento do controlador LQGLTR, visto na
secao 6. E por ultimo, a secao 8 apresenta a conclusao e os proximos passos desta pesquisa.

Tabela 1 Dimensoes dos lemes.
Caracterstica
Leme
Leme
de re
de vante
Altura
160 mm
113 mm
Corda da Raiz
90 mm
64 mm
60 mm
42 mm
Corda da Ponta
Enflexamento
Simetrico
Simetrico
Perfil
NACA0012 NACA0012
Posicao do B.A.*
1373 mm
217 mm
*Bordo de Ataque, em relacao ao nariz

seira do veculo. Mas neste projeto sera considerado a adicao de duas superfcies de controle na
parte frontal do AUV, tendo como funcao controlar a orientacao e profundidade rejeitando as
pertubacoes das ondas. Cada uma destas superfcies de controle sao acionadas por servos da classe
high torque da fabricante JR, sendo suas caractersticas geometricas mostradas na tabela 1.
Para o projeto deste controlador foram utilizados diretamente os sensores de profundidade
(profundmetro), orientacao (bussola com inclinometros) e velocidade longitudinal (DVL, Doppler
Velocity Logger ). Uma descricao mais detalhada
destes sensores e dos demais sensores deste AUV
podem ser encontradas em Freire and de Barros
(2010).
3

2

O AUV Pirajuba

O Pirajuba (figura 1) e um AUV com 1.78m de
comprimento, 0.234m de diametro maximo, que
esta sendo desenvolvido para testar a tecnologia
no desenvolvimento de AUVs.
O sistema de propulsao do Pirajuba e composto por um helice, com o perfil Kaplan serie 470, tambem desenvolvida no LVNT, impulsionada
por um servo-motor de corrente contnua de 150
Watts da Maxon. Este sistema de propulsao tambem possu um duto propulsor, que nao aparece
na foto do Pirajuba (1), que serve para proteger
o helice e melhorar sua eficiencia hidrodinamica.
Em sua configuracao original o Pirajuba possu apenas 4 superfcies de controle, duas no plano
horizontal (lemes horizontais) e duas no plano lateral (lemes verticais), localizadas na parte tra-

Figura 1 AUV Pirajuba em teste na piscina do
Centro de Praticas Esportivas da USP.

Modelo Dinamico

O levantamento do modelo_dinamico do AUV possu duas grandes funcoes no desenvolvimento do
controlador. Utilizando um modelo_dinamico linear e invariante no tempo, e possvel desenvolver o controlador e ajustar os seus parametros,
para que o AUV tenha uma resposta adequada. O
modelo_dinamico nao-linear, acrescido de diversos
modelos secundarios (como a modelagem da dinamica de sensores, atuadores, ambientes e etc.),
possibilita testar o controlador de forma robusta,
considerando diversos tipos de incertezas e nao linearidades desconsideradas no modelo_linear.
Nas secoes seguintes serao apresentados estes
dois modelos para o caso do AUV de estudo.
3.1

Modelo Dinamico Nao-Linear

A modelagem dinamica nao-linear utilizada neste
trabalho foi baseada no trabalho de Ishidera
et al. (1986) para o equacionamento cinematico,
e de Barros, Dantas, Pascoal and de Sa (2008)
para o equacionamento hidrodinamico.
As equacao de movimento que regem o comportamento dinamico dos seis_graus_de_liberdade
de um AUV podem ser expressas por equacoes
matriciais, contendo seis estados dinamicos (1) e
seis estados cinematicos (2).
h
i
mij + Aij  V   +FI  FH +FG +FB +FT (1)










Vx
Vy
Vz









 

  T (, , )

0




 

0


R (, , )



u
v
w
p
q
r





 (2)




Onde
 u, v, w, sao as velocidades lineares nos eixos
X, Y, Z, no sistema de coordenadas do veculo.
 p, q, r, sao as velocidades angulares nos eixos X, Y, Z, no sistema de coordenadas do
veculo.
 mij , e a matriz de inercia do veculo, apresentada em Ishidera et al. (1986).
 Aij , e a matriz de massa adicional, podendo
ser obtida pela metodologia apresentada em
Newman (1977).
 FI , e o vetor de esforcos inerciais, como esforcos de Coriolis e centrpeta, tambem apresentada em Ishidera et al. (1986).
 FH , e o vetor de esforcos hidrodinamicos,
constituintes dos esforcos estaticos (de Barros, Dantas, Pascoal and de Sa, 2008), dinamicos e de controle (Hoak and Finck, 1978
Jorgensen, 1977).
 FG , FB , e o vetor contendo os esforcos relativos a gravidade e o empuxo, vistos em Ishidera et al. (1986).
 FT , e o vetor contendo os esforcos gerados pelo propulsor. Normalmente, os esforcos do propulsor somente apresentam uma
forca (tracao) e um momento (momento residual), que sao obtidas pelas curvas KT KQ 
(momento e torque) do helice, em funcao da
velocidade do veculo e a rotacao do helice
(Lewis, 1967).
3.2

Modelo Dinamico Linear

O modelo_dinamico linear foi obtido pela linearizacao das equacoes dinamicas nao lineares, equacoes (1) e (2). As simplificacoes consideradas sao
descritas nos paragrafos abaixo.
Primeiramente, e considerado que os movimentos laterais e longitudinais sejam desacoplados, e que o AUV somente apresente movimento
no plano longitudinal, ou seja
v  0,

p  r  0,

0

(3)

A dinamica do AUV foi linearizada na condicao de cruzeiro, utilizando a teoria de pequenas
pertubacoes, onde o subscrito 0 indica a variavel
na condicao de linearizacao e o pre-fixo  indica

uma pequena variacao nesta variavel. Resumidamente
u  u0 + u,
q  q0 + q,

w  w0 + w
  0 + 

(4)

Por ultimo e considerado que a linearizacao
seja realizada na condicao de cruzeiro (u0 
1ms) com o veculo trimado, onde o veculo esta
apenas se movendo na horizontal (eq. 5), com a
forca de tracao igual ao arrasto e o peso e igual ao
empuxo.
w0  0,

q0  0,

0  0

(5)

Com esta linearizacao, a equacao dinamica
longitudinal do AUV pode ser escrita no formato
de espaco_de_estados, como visto na equacao (6).




X  M 1  A  X + M 1  B   U
Y C X

(6)

Onde o vetor de estado (eq. 7) e definido
pela velocidade longitudinal (u), velocidade vertical (w), velocidade de pitch (p), angulo de pitch
() e profundidade (z). E o vetor de controle (eq.
8) e definido pela pela deflexao do leme horizontal
de re (s ), de vante (b ) e a rotacao do helice do
propulsor (n).
X  u

w

p



U  s

b

n0

z0

(7)
(8)



A matriz M pode ser definida como a matriz
de inercia simplificada acrescida da massainercia
adicional do veculo, definida por
M 

m + A11
0


 m  zG

0
0

0
m + A33
mxG + A53
0
0

mzG
mxG + A35
Iy + A55
0
0

0
0
0
1
0

0
0
0
0
1

(9)






Sendo os termos m e Iy a massa e a inercia em
torno do eixo Y do veculo, respectivamente. E os
termos xG e zG a posicao longitudinal e vertical
do centro de gravidade do veculo, em relacao ao
sistema de coordenadas do veculo.
A matriz A , que contem os esforcos linearizados exercidos sobre o veculo e as relacoes cinematicas (as duas ultimas linhas), pode ser definida
por
A 

XHu
 ZHu

 MH
u



+ XTu
+ ZTu
+ MTu
0
0

0
ZHw
MHw
0
1

0
ZHq + u0 m
MHq + u0 mxG
1
0

0
0
MGB
0
u0

(10)

0
0 

0 

0 
0

Onde os termos X, Z e M representam, respectivamente, as forcas longitudinais, verticais, e
os momentos de pitch, diferenciados em relacao as
variaveis definidas nos sub-ndices (u, w e q). Ja os

subscritos H, T e GB, representam os esforcos gerados pela hidrodinamica, tracao e peso-empuxo,
respectivamente.
De maneira similar a matriz A , a matriz B 
e definida pela linearizacao dos esforcos dos atuadores (lemes e propulsor) na condicao de cruzeiro
do veculo


0
0
XHn
 ZH
ZHb ZHn 
s




B   MHs MHb MHn 
(11)

 0
0
0 
0
0
0
A determinacao dos termos relativos aos esforcos hidrodinamicos foi realizada seguindo a metodologia apresentada em de Barros, Pascoal and
de Sa (2008). Enquanto que os esforcos gerados pela propulsao foram obtidos diferenciando a
equacao de tracao (Lewis, 1967) em relacao a velocidade longitudinal e a velocidade de rotacao do
helice, sendo que a forca em Z e o momento em
Y sao dados por um suposto desalinhamento do
propulsor.
Como a linearizacao e realizada com veculo
trimado na condicao de cruzeiro, as forcas geradas
pela gravidade e o empuxo se cancelam. Contudo,
como o veculo possu o seu centro de gravidade
abaixo do centro de flutuacao (xG > xB ), que
esta na linha de centro do veculo (nao gerando
momento), a forca de gravidade gera um momento
restaurador dado pela equacao 12.
MGB  mgzG

(12)

Por ultimo, e definida a matriz que relaciona
as variaveis que serao controladas (C). Como sera
controlada a velocidade longitudinal, o angulo de
pitch e a profundidade, esta matriz pode ser definida por


1 0 0 0 0
C 0 0 0 1 0 
(13)
0 0 0 0 1

Tabela 2 Propriedades das ondas consideradas.
Propriedade
Dimensao
Amplitude na superfcie (A) 0.1 - 1.5 m
Frequencia modal ()
0.1 - 1 Hz
Comprimento (  2k)
15 - 25 m
Profundidade do solo (h)
100 m

e frequencia de onda (Faltinsen, 1990). Tambem
sera considerado que as ondas somente sejam representadas por uma componente de frequencia
(frequencia modal), diferente dos modelos mais
usuais onde as ondas sao representadas por meio
de um espectro de frequencia.
uw  e Aw

cosh k(z + h)
sin (t  kx + ) (14)
sinh kh

ww  e Aw

sinh k(z + h)
cos (t  kx + ) (15)
sinh kh

Os parametros de ondas utilizados neste projeto, apresentados na tabela 2, foram baseado nas
propriedades das ondas geradas proximo a costa
do Brasil (Cerqueira, 1998), quando o oceano esta
calmo.
5

A obtencao do erro de modelagem e uma etapa
bastante importante no desenvolvimento de um
controlador do tipo LQGLTR, pois o mesmo e
utilizado para verificar se com um sistema diferente do sistema nominal (sistema real) o controlador consegue manter o AUV estabilizado e obedecendo os requisitos de desempenho.
A obtencao deste erro sera realizada considerando dois tipos de erros o erro de planta, referente ao erro parametrico na modelagem do AUV
e o erro dos atuadores, referente a inclusao da dinamica dos atuadores.
5.1

4

Erro de Modelagem

Erros de Modelagem da Planta

Requisitos de Desempenho

Como o objetivo principal deste controlador e a rejeicao de pertubacoes devido a ondas martimas,
nao sera necessario levantar os requisitos de acompanhamento de sinal referencia. Contudo, como
estes dois tipos de requisitos de desempenho geram o mesmo tipo de barreira para o controlador LQGLTR, se o veculo conseguir rejeitar as
pertubacoes estabelecidas ela tambem conseguira
seguir um sinal de referencia semelhante.
Seguindo a metodologia de Song et al. (2003),
sera considerado que os efeitos da onda geram
apenas uma pertubacao na velocidade longitudinal (eq. 14) e vertical (eq. 15) do AUV, desprezando os efeitos de segunda ordem e as variacoes de massa adicional devido a profundidade

Como ja apresentado, as equacoes dinamicas que
regem o movimento do sistema nominal de um
AUV sao conhecidas, e apesar de existirem diversas metodologias para determinar os seus parametros, nenhuma delas garante previsoes corretas.
Para encontrar o maior erro de modelagem foram realizadas diversas simulacoes considerando
todas as combinacoes lineares entre os diferentes
parametros do AUV, mostrados na tabela 3. Devido ao alto numero de parametro considerados,
somente foi considerada os casos extremos de variacao destes parametros. Os erros percentuais de
cada parametro tambem sao mostrados na tabela
3.
A variavel de eficiencia hidrodinamica considera que os esforcos hidrodinamicos possuem um

Tabela 3 Incerteza dos parametros considerados.
Parametros
Erro 
Velocidade Longitudinal ms
20
Eficiencia Hidrodinamica 
30
30
Eficiencia de Propulsao 
Massa do Veculo kg
30
Massa Adicional 
50
Inercia kg  m2 
50
20
Variacao long. do CG m
Variacao vert. do CG m
20
5
Desalinhamento do Helice  
 kg

 kg.m  kg.m2 

erro em sua modelagem de forma igual para as forcas hidrodinamicas estaticas, dinamicas e de controle. Esta eficiencia hidrodinamica e na verdade uma simplificacao, adotada para simplificar
o numero de combinacoes entre os erros. O mesmo
tipo de simplificacao vale para os parametros de
massa adicional e deeficiencia de propulsao, contudo ainda e considerado que o veculo esteja em
sua condicao de cruzeiro trimado.
Devido a essas simplificacoes e a baixa variacao parametrica dos erros nao e possvel confirmar
que o maior erro encontrado seja o maior erro admissvel para este sistema. Para tentar contornar
este fato, foram impostos valores de erros maiores
do que se acredita encontrar neste modelo, ou seja,
a variacao percentual de alguns dos parametros foi
maior do que se pode garantir pelas metodologias
utilizadas neste projeto.
5.2

Erros de Modelagem do Atuador

Neste projeto, as incertezas dos atuadores foram
consideradas como sendo um erro dos parametros
da funcao de transferencia de cada atuador (servos
e propulsor).
A identificacao destes parametros foram obtidos atraves de testes de bancada e de campo, onde
foram amostradas as respostas para cada tipo de
atuador (posicao no caso do servo, e velocidade de
rotacao do eixo no caso do propulsor) para algumas condicoes de operacoes. As respostas foram
comparadas com a de sistemas_de_segunda_ordem,
de onde foram obtidos valores mnimos, maximos
e nominais para a frequencia natural e coeficiente
de amortecimento. Estes resultados sao mostrados na tabela 4.

Tabela 4 Incerteza dos parametros dos atuadores.
Servo Motor
Parametros
Freq. Natural Mn. rads
30
10
Freq. Natural Nom. rads
40
13
Freq. Natural Max. rads
50
15
Coef. de Amort. Mn. 
0.7
0.6
Coef. de Amort. Nom. 
0.8
0.8
Coef. de Amort. Max. 
0.9
1.0

Figura 2 Erro de modelagem (planta + atuador)
considerado neste projeto
O erro de modelagem considerado na metodologia LQGLTR, deve ser obtido considerando-se
a definicao de erro de modelagem multiplicativo,
dado pela equacao (16), onde GR e a funcao de
transferencia real (considerando os erros de modelagens), e GN a funcao de transferencia nominal.
1

e(j)  GR (j)  GN (j)  GN (j)

(16)

E o caso mais crtico deste erro de modelagem
e obtido considerando-se para cada frequencia, o
pior caso da combinacao entre os erros_de_modelagem da dinamica do AUV e da dinamica dos atuadores. Como este erro somente pode ser obtido
por busca exaustiva, para encontra-lo foi necessario realizar diversas simulacoes para os diversos
parametros mostrados nesta secao. Na figura 2 e
mostrado o modulo do erro da equacao 16, para
todas as combinacoes de parametros.
6

Controlador LQGLTR

A metodologia utilizada para desenvolver e analisar os parametros do controlador deste projeto foram baseadas no trabalho de Cruz (1996) e Doyle
and Stein (1981).
Para diminuir a diferenca entre os valores singulares maximos e mnimos da funcao de transferencia nominal (GN ), e assim facilitar no desenvolvimento do controlador, deve ser realizada a
escala das variaveis de entrada e sada da planta.
Para isto foi utilizada a funcao de obtencao de
objetivo (goal attainment) do Toolbox de Otimizacao do Matlab. Esta funcao e baseada no trabalho de Gembicki (1974), onde e realizada uma
otimizacao de diversos objetivos simultaneamente
(multi-objetivo), e a solucao otima e obtida por
uma ponderacao destes objetivos.
Neste projeto, a otimizacao utilizada privilegiou a minimizacao da diferenca entre os valores
singulares maximos e mnimos na regiao de baixa
e alta frequencia, limitando a maxima diferenca
em medias frequencias, e para tentar evitar a convergencia para um mnimo local foram realizadas
diversas otimizacoes para condicoes iniciais distin-

Figura 3 Diferenca entre o valores singular maximos e mnimos do sistema nominal e adimensional.
tas. Na figura 3 e possvel verificar o resultados
desta otimizacao.
Em seguida foi preciso encontrar uma forma
de estimar o valor da matriz L, que e a matriz utilizada juntamente com o parametro  para ajustar
os valores singulares em malha_aberta da funcao
de transferencia objetivo de modo a respeitar as
barreiras de desempenho e estabilidade, comentadas na secao 4.
Para encontrar o valor desta matriz foi realizada uma combinacao emprica entre a formula de
casamento de valores singulares em alta frequencia
e a matriz B, vista na equacao 17, que fizesse com
que os valores singulares da malha objetivo respeitassem as barreiras de estabilidade e desempenho.
Na figura 4 pode ser visto que o comportamento
deste sistema esta adequado.
L  0.01  C 0 (C  C 0 )1 + B

(17)

Figura 5 Valores singulares maximos e mnimos
da malha objetivo recupera em malha_aberta.
para um valor de  igual a 106 . Com este resultado foi verificado que os valores singulares do
sistema aproximado entre o controlador e a planta
(GKF ) e o sistema real (GN  K), ambos em malha_aberta, possuem uma proximidade satisfatoria, como observado na figura 5.
Por ultimo, e verificado se o modelo nominal
com o controlador em malha_fechada (Cn ) consegue satisfazer as condicoes de robustez e estabilidade impostas. Esta verificacao e observada na
figura 6, pois a curva de Cn nao cruza a barreira
de robustez a estabilidade, obtida considerando os
erros mostrados na secao 5.
7

Resultados no Simulador

Em seguida, foi resolvido a Equacao Algebrica
de Riccati, para o sistema dual do filtro de Kalman, com o objetivo de calcular a matriz de ganho
do filtro de Kalman (H), e assim calcular a funcao de transferencia da malha objetivo. Os valores
singulares desta malha objetivo sao verificados em
malha_aberta e fechada para os criterios de estabilidade e desempenho enunciados.
O proximo passo no procedimento LQGLTR
e realizar o calculo da matriz de ganho de realimentacao do sistema (G). Ela tambem foi calculada utilizando a Equacao Algebrica de Riccati,

Tendo sido determinado os parametros do controlador o proximo passo e verificar o desempenho
deste controlador, e isso era realizado utilizando
o simulador de dinamica_veicular apresentado em
Dantas and de Barros (2009). Como o objetivo
deste controlador e rejeitar a pertubacoes de ondas, todas as simulacoes de manobra serao realizadas na presenca de ondas com as caractersticas mostradas na secao 4, no entanto as mesmas
nao serao realizadas proximo a superfcie e sim a
10m de profundidade (gerando variacoes na velocidade longitudinal e vertical de ate 0.1ms), pois
foi constatado que o veculo nao tem manobrabilidade suficiente para conseguir rejeitar este tipo
de onda.

Figura 4 Valores singulares maximos e mnimos
da malha objetivo, em malha_aberta, junto as barreiras de estabilidade e desempenho.

Figura 6 Valores singulares maximos e mnimos
do modelo nominal com o controlador em malha
fechada.

Figura 7 Verificacao da resposta do controlador
para uma simulacao com manobras isoladas.
Um problema encontrado na simulacoes foi o
estol das superfcies de controle. Quando uma asa
estola e seu angulo de ataque aumenta, a sustentacao gerada por ela diminui (ou aumenta muito
pouco) ao inves de aumentar, e isso gera uma mudanca no sinal da derivada da forca e momento
de controle (matriz B). Este tipo de variacao nao
e esperado nesta metodologia de controle, e isso
a torna invalida para determinar a robustez deste
controlador. Para tentar evitar este problema foram impostas restricoes de variacao e amortecimento aos sinais de referencia, baseados em respostas do AUV com o controlador, de forma que
a referencia nao gerasse sinais que acabassem por
estolar as superfcies de controle.
Para um AUV com superfcies de controle de
vante e de re existem duas formas de executar manobras de mudanca de profundidade, de forma isolada ou de forma combinada (com guiamento). Na
forma isolada as superfcies de controle fazem com
que o veculo mude a sua profundidade sem variar
a sua orientacao e vice-versa. Apesar desta forma
ser bastante util para seguir trajetorias e rejeitar
pertubacoes, o uso dela limita bastante a mobilidade do veculo, devido ao angulo de estol das
asas.
O resultado da simulacao para uma manobra
de mudanca de 1m de profundidade, 0.2ms na
velocidade e 3 na orientacao de forma isolada,
com seus sinais devidamente amortecidos, pode
ser visto na figura 7 e o sinal de sada do controlador (deflexao das superfcies de controle e variacao
da rotacao do propulsor) podem ser vistos na figura 8.
Na forma combinada, a mudanca de profundidade e realizada em conjunto com a variacao
da orientacao do veculo, como se fosse um guiamento. Desta forma, e possvel obter variacoes
de profundidade maiores, ja que o angulo de ataque nas superfcies de controle ficam menores. O
resultado da simulacao mostrado na figura 9 foi
realizado com o sinal de referencia da orientacao
como sendo tangente ao sinal de profundidade, e
os sinais de controle sao mostrados na figura 10.
Em ambas as simulacoes foi observada uma

Figura 8 Verificacao do sinal de controle para
uma simulacao com manobras isoladas.
grande oscilacao no sinal de velocidade do propulsor quando era aumentado o valor de referencia
de velocidade longitudinal. Acredita-se que isso
ocorra devido a uma grande variacao da curva de
tracao devido ao aumento de velocidade de avanco
e de rotacao, fazendo que o controle de rotacao
do motor nesta nova regiao possua uma dinamica
muito rapida. Nos testes em que a velocidade era
reduzida este fenomeno nao foi observado.
8

Conclusoes

Apesar da metodologia utilizada para determinar
os erros multiplicativos da funcao de transferencia
nominal do AUV Pirajuba, se mostrar bastante
efetiva na verificacao de robustez do controlador
LQGLTR, foi necessario realizar diversas simulacoes, gastando um alto tempo computacional para
obte-las. E mesmo com todas estas simulacoes nao
foi possvel garantir que se estivesse examinando
todos os casos.
Para os proximos projetos, pretende-se realizar um estudo de sensibilidade do erro dos modelos para os seus diversos parametros, e assim conseguir selecionar os parametros que gerem funcoes
de transferencia com maiores erros. Pretendendose com isso, um enfoque maior no estudo destes
parametros, como um maior numero de variacoes.
Apesar de nao ter sido possvel satisfazer o requisito de rejeicao de ondas proximo a superfcie,

Figura 9 Verificacao da resposta do controlador
para uma simulacao da manobra combinada.

de Barros, E., Dantas, J., Pascoal, A. and de Sa,
E. (2008). Investigation of normal force and
moment coefficients for an auv at nonlinear
angle of attack and sideslip range, Oceanic
Engineering, IEEE Journal of 33(4) 538 
549.

Figura 10 Verificacao do sinal de controle para
uma simulacao da manobra combinada.
devido a limitacoes da planta (devido ao estol da
superfcie de vante), foi possvel rejeitar as ondas
a uma profundidade de ate 10m, e ainda conseguir
realizar manobras adequadas para missoes tpicas
de AUVs. E com este resultado e possvel considerar que o controle estudado possu bons resultados
para este tipo de missao, e assim o mesmo possa
ser mais trabalhado para apresentar um desempenho melhor.
Tambem e considerado que uma melhora no
desempenho possa ser atingida por um desenvolvimento mais otimizado das superfcies de controle,
de forma que possibilitem gerar esforcos maiores
sem a ocorrencia de estol.
Antes de realizar a implementacao deste controlador no AUV, deve-se ainda considerar a influencia de modelos de ondas mais sofisticados,
onde os esforcos de primeira e segunda ordem gerados pelas ondas de superfcie (Faltinsen, 1990)
devem ser considerados para o caso de ondas irregulares ou randomicas (mais proximas do encontrado na realidade).
Agradecimentos
Os autores deste trabalho gostariam de agradecer as agencias Fapesp (Proc. 200906726-8 e
200910205-3) e CNPq pelo apoio financeiro.
Referencias
Cerqueira, M. B. (1998). Instalacao de equipamentos submarinos em Aguas ultra-profundas
atraves de suspensores flexveis, Dissertacao
de mestrado, Engenharia Oceanica da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Cruz, J. J. (1996). Controle Robusto Multivariavel, Edusp.
Dantas, J. L. D. and de Barros, E. A. (2009). A
real-time simulator for AUV development, in
ABCM (ed.), Proceedings of COBEM 2009
- 20th International Congress of Mechanical
Engineering, Gramado, Brasil.

de Barros, E., Pascoal, A. and de Sa, E. (2008).
Investigation of a method for predicting AUV
derivatives, Ocean Engineering 35(16) 1627
 1636.
Doyle, J. C. and Stein, G. (1981). Multivariable feedback design concepts for a classicalmodern synthesis, IEEE Trans. Automatic Control AC-26(1) 416.
Faltinsen, O. M. (1990). Sea loads on ships and
offshore structures, Cambridge ocean technology series, Cambridge University Press,
Cambridge  New York .
Freire, L. O. and de Barros, E. A. (2010). Controle em tempo_real de veculo submarino nao
tripulado, CBA2010 - XVIII Congresso Brasileiro de Automatica, Bonito - MS.
Gembicki, F. (1974). Vector optimization for control with performance and parameter sensitivity indices, Ph.d. dissertation, Case Western
Reserve Univ., fgoalattain.
Hoak, D. B. and Finck, R. D. (1978). USAF Stability and Control Datcom, Wright-Paterson
Air Force Base.
Ishidera, H., Tsusaka, Y., Ito, Y., Oishi, T.,
Chiba, S. and Maki, T. (1986). Simulation and experiment of automatic controlled
ROV, Mitsui Ocean Development  Engineering Co .
Jorgensen, L. H. (1977). Prediction of static
aerodynamic characteristics for slender bodies alone and with lifting surfaces to very
high angles of attack, NASA Technical Report 474. .
Lewis, E. V. (1967). Principles of Naval Architecture, SNAME - The Society of Naval Architects and Marine Engineers.
Moreira, L. and Guedes Soares, C. (2008). Designs for diving and course control of an autonomous underwater vehicle in presence of
waves, Oceanic Engineering, IEEE Journal
of 33(2) 69 88.
Newman, J. N. (1977). Marine Hydrodynamics,
The MIT Press.
Song, F., An, P. E. and Folleco, A. (2003). Modeling and simulation of autonomous underwater vehicles Design and implementation, IEEE Journal of Oceanic Engineering
28(2) 283296.