Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OTIMIZAÇÃO DE CORREDORES VIÁRIOS, ESTUDO DE CASO NA CIDADE DE LONDRINA
WAGNER FONTES GODOY1, SILVIA GALVÃO DE S. CERVANTES2, MÁRCIO MENDONÇA1, LÚCIA VALÉRIA
RAMOS DE ARRUDA3

1.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Alberto Carrazai, 1640 - Cornélio Procópio, PR - 86300-000
E-mails wagnergodoy@utfpr.edu.br, mendonca@utfpr.edu.br
2.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual de Londrina
Rod. Celso Garcia Cid, PR 445, km 38 - Londrina, PR - 86051-980
E-mail silvia@uel.br

3. Laboratório de Automação e Sistemas de Controle Avançado (LASCA)
Universidade Tecnológica Federal do Paraná.Campus Curitiba - Av. Sete de Setembro, 3165
Curitiba, PR - 80230-901
E-mail lvrarruda@utfpr.edu.br

Abstract
 The first part of this work presents a cognitive map in order to contextualize all the involved propositions by abstracting the process variables and their interconnections on traffic control optimization. In the second part, an evaluation of the
operational performance in three of the main arterial corridors of the central area of Londrina city was done by using the software TRANSYT10. The motivation of this study is the recurrence of congestion in some corridors of this region, as well as the
transition period where exclusive lanes for buses were created. In the context of planning and management of this network, traffic control optimization, currently nonexistent, enables the minimization of both delay and number of stops. Initial results of
such model with restrictions confirm that proposed optimization scenarios can improve traffic conditions for both cars and public transport. Suggestions using Fuzzy Systems address future traffic control optimization works.
Keywords
 Cognitive maps, Traffic Control, Optimization.
Resumo
 A primeira etapa deste trabalho apresenta a construção de um mapa cognitivo para contextualização do problema por
meio da abstração das variáveis do processo e suas interconexões na otimização do controle_semafórico. Na segunda etapa, avalia-se o desempenho operacional do controle_semafórico em três dos principais corredores viários da malha central da cidade de
Londrina, com auxílio do software TRANSYT10. A motivação deste estudo é a recorrência de congestionamentos em alguns
corredores desta malha viária, assim como o período de transição na criação de corredores exclusivos para ônibus. No contexto
de planejamento e gerenciamento desta malha, a otimização semafórica, ainda inexistente, possibilita a minimização do atraso e
número de paradas. Resultados de iniciais de um modelo com restrições validam a proposta de otimização semafórica para ambos os usuários de transporte coletivo e automóveis. Sugestões utilizando sistemas Fuzzy endereçam futuros trabalhos em otimização semafórica.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

As redes de infraestrutura de transportes são um
meio essencial através das quais as funções das cidades (centros de atividades econômicas e de serviços)
são realizadas. No entanto, a necessidade crescente
de mobilidade criou uma situação de sobrecarga em
muitos sistemas de transportes, onde a infraestrutura
existente é incapaz de atender as mais diversas necessidades vigentes (Cardoso, 2007).
Inserido neste contexto, o desenvolvimento deste
trabalho ocorre em um momento de transformação no
gerenciamento de tráfego da cidade de Londrina.
Situada ao norte do Paraná, Londrina possui população superior a 500 mil habitantes e frota registrada
que ultrapassa 273 mil veículos. Os recorrentes con-

ISBN 978-85-8001-069-5

gestionamentos em alguns dos principais corredores
viários da área central, e seu conseqente impacto de
cunho econômico, social e ambiental, motivaram a
administração pública a decidir pela implantação de
corredores exclusivos para ônibus através da remoção da faixa de estacionamento em algumas vias desta malha.
A maioria das vias pelas quais os ônibus circulam
têm como característica a intensa circulação de veículos e a formação de filas nos sucessivos cruzamentos semaforizados. Para este panorama, existem disponíveis várias estratégias desenvolvidas para melhorar ou otimizar o controle dos tempos semafóricos
simples controladores locais temporizados até sistemas_de_controle do tráfego que dependem de uma
central inteligente para resposta em tempo_real  demanda exigida na malha (Endo, 2006).

9

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O controlador semafórico fuzzy é um dos diferentes tipos de controladores semafóricos que podem ser
empregados para o controle do tráfego em interseções. Ao se projetar este tipo de controlador, é necessário que sejam definidos seus elementos integrantes.
A escolha destes, contudo, permite ao projetista um
grande número de opções (Jacques, 2009).
No entanto, poucas cidades brasileiras possuem
infraestrutura para a implantação e gerenciamento de
centrais de controle de tráfego urbano em tempo_real.
Assim, este trabalho tem como objetivo apresentar
uma proposta de baixo_custo para minimização do
atraso em três corredores viários da área central de
Londrina, utilizando a infraestrutura semafórica existente, composta em sua maioria de controladores
semafóricos eletromecânicos.
Para analise e contextualização do problema inicialmente um mapa cognitivo é utilizado. O modelo
cognitivo indica as relações causais e os conceitos
identificados por especialistas. Após a primeira etapa
de identificação das relações e conceitos (variáveis
do problema), os efeitos das causas são inseridos no
modelo. A Figura 1 mostra o mapa cognitivo de
acordo com o conhecimento empírico dos especialistas. A construção desses mapas auxilia a realizar inferências sobre o comportamento do sistema modelado (Axelrod, 1976). Um mapa cognitivo modela o
conhecimento humano e permite tomada de decisão
para análises de potenciais causas e relações entre
conceitos significantes e possíveis soluções (Eden et
al., 2004).



O fluxo_de_veículos tem influência negativa no atraso e no numero de paradas, e
estes impactam diretamente no índice de
desempenho do sistema. Observa-se ainda que o índice de desempenho apresenta influência direta na obtenção de indicações semafóricas com melhor desempenho.
 Condições climáticas ruins e sazonalidade impactam de forma negativa no fluxo
de veículos, que sofre ainda influência
dos horários de pico, velocidades empregadas e conseqente formação de filas ao longo das interseções.
 A priorização do transporte de pessoas é
fortemente influenciada de forma negativa pela circulação excessiva de veículos,
aumentando assim congestionamentos e
conseqente comprometimento do índice
de desempenho do sistema.
 A otimização semafórica depende fortemente de infraestrutura e estratégias de
controle adequadas a realidade local.
Após a construção do modelo cognitivo os principais fatores e algumas restrições foram aplicadas
em uma ferramenta de otimização, entretanto algumas observações devem ser citadas




Figura 1 Mapa cognitivo

Na Figura 1, pode-se observar de modo resumido
o seguinte comportamento

ISBN 978-85-8001-069-5

O modelo não considera fatores sazonais
climáticos e horários diários entre outros.
Os dados são inseridos de modo off-line
na ferramenta de otimização.
As variáveis otimizadas são o número de
paradas e o atraso, resultando assim em
novas indicações semafóricas ótimas.

Para realização da otimização semafórica optouse pela utilização do software TRANSYT10 (licença
acadêmica), visto que esta é uma das estratégias utilizadas para determinação dos planos semafóricos de
tempo fixo objeto deste estudo, (Ozelin et al., 2008).
Esse software é composto de um modelo de tráfego e um algoritmo de otimização para obtenção de
tempos semafóricos, defasagens e ciclos ótimos
(Vincent et al., 1996).
O trabalho esta dividido da seguinte maneira
Seção 2 apresenta a estratégia de controle e a ferramenta_computacional empregada na otimização do
problema.
Seção 3 apresenta estudo de caso da cidade de
Londrina.
Seção 4 apresenta a metodologia empregada no
desenvolvimento do modelo otimizado do estudo de
caso.
Seção 5 apresenta resultados iniciais da metodologia adotada. Seção 6 conclui e sugere futuros trabalhos.

10

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Estratégia de Controle
O primeiro passo no desenvolvimento da estratégia é a criação de um modelo que representa o comportamento do tráfego em uma rede na qual a maioria
das aproximações é controlada por semáforos.
O critério de desempenho é uma combinação
ponderada do atraso total e do número de paradas,
sendo ele uma medida do custo total de congestionamento do tráfego.
O processo de otimização busca valores de temporização semafórica. Com estes valores é calculado
o índice de desempenho utilizando o modelo de tráfego. Depois, verifica-se se os ajustes reduzem ou
não este índice de desempenho.
Adotando-se os ajustes que minimizem o índice
de desempenho, a temporização é sucessivamente
melhorada.
Assim, em resumo, o TRANSYT10 é capaz de
simular um cenário de operação, avaliar medidas de
desempenho, alterar defasagens entre os semáforos,
reprocessar a simulação e reavaliar tais medidas até
que seja obtido um valor ótimo (Ozelin et al., 2008).
Um esquemático deste procedimento é apresentado
na Figura 2

Onde W é o custo médio por unidade de atraso, wi o
coeficiente de ponderação de atraso na via i, di o
atraso médio na via i, K o custo médio para 100 unidades de parada, ki o coeficiente de ponderação do
número de paradas na via i, si o número médio de
paradas na via i e n o número de vias da rede.
A simulação considera os veículos como pelotões,
e o comportamento do tráfego de forma simplificada,
já que nesse modelo as filas de veículos são verticais
sobre a linha de retenção.
A rede viária é simulada no programa como um
conjunto de nós e vias. Cada interseção semaforizada
corresponde a um nó e a corrente de tráfego unidirecional entre dois nós consecutivos representa uma via
(Poyares, 2000 Dalto, 1994).
O processo de otimização é baseado na heurística
Hill Climbing, pois os dados de demanda veicular
são conhecidos antecipadamente. Os dados necessários para otimização, ou seja, as restrições do sistema
são os valores mínimos dos tempos de verde e ciclo
(Robertson, 1968).
3 Caracterização das Vias em Estudo
Como estudo de caso desta pesquisa foram escolhidos os corredores da Rua Benjamin Constant, Rua
Prof. João Cândido e Av. Duque de Caxias, que possuem as seguintes características comuns trechos
entre semáforos de 100 metros, sentido único de tráfego e alinhamento praticamente retilíneo, pistas com
9 metros de largura, divididas em duas faixas de rolagem e uma faixa de estacionamento  esquerda e
grande circulação de ônibus, além de

Figura 2 Modelo do TRANSYT, Fonte Manual TRANSYT10

No modelo TRANSYT10 são assumidas algumas
hipóteses a respeito do tráfego i) as principais aproximações na rede são semaforizadas ou controladas
por uma regra de prioridade ii) todos os semáforos
da rede possuem tempo de ciclo comum ou metade
deste valor e detalhes dos estágios e valores mínimos
são conhecidos iii) para cada aproximação diferente
entre aproximações ou conversão em aproximações,
o fluxo médio é conhecido e constante.
A função objetivo utilizada é uma combinação_linear do número de paradas e do atraso sofrido pelos
veículos nas diversas aproximações da rede de aproximações semaforizadas.
O valor desta função objetivo é denominado de
Índice de Desempenho (ID), ou Perfomance Index
(PI), definido pela Equação 1.
n

PI   (W  wi  d i + (k  100)  k i  si )
i 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

Trecho 1 a Rua Benjamin Constant possui comprimento de aproximadamente 800 metros divididos em
8 aproximações semaforizadas
Trecho 2 a Rua Prof. João Cândido, possui comprimento de aproximadamente 700 metros divididos em
7 aproximações semaforizadas
Trecho 3 a Av. Duque de Caxias possui comprimento de aproximadamente 600 metros divididos em 6
aproximações semaforizadas.
O controle_semafórico é efetuado por equipamentos_eletromecânicos de plano único. Até o mês de
março de 2010, o ciclo semafórico era de 45 segundos para todas as aproximações, com defasagem de 6
segundos entre elas, porém inadequada para gerar
coordenação (onda verde) entre as aproximações.
No entanto, a partir desta data o órgão responsável pelo controle e gerenciamento semafórico, alterou
o tempo de ciclo para 75 segundos na Rua Professor
João Cândido e no caso da Av. Duque de Caxias e da
Rua Benjamin Constant, ciclos de 60 e 75 segundos,
com tempo de amarelo variando entre 2 e 3 segundos.
Estas vias apresentam intenso fluxo de ônibus em
circulação, e não possuem atualmente corredores
exclusivos para tal. Os pontos de parada de ônibus

11

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

não possuem baias, observando-se o bloqueio total da
faixa de rolamento da direita durante as operações de
embarque e desembarque de passageiros.
Com base nos dados fornecidos pelo IPPUL (Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Londrina - Diretoria de Trânsito e Sistema Viário) foi possível obter das contagens classificadas os fluxos de
veículos que trafegam pelas interseções destes três
corredores selecionados. Para efeito deste estudo,
considerou-se apenas o período de maior movimentação do dia - das dezessete horas e quarenta e cinco
minutos s dezoito horas e quarenta e cinco minutos e também a separação entre a quantidade de veículos
de passeio e de ônibus.
Como exemplo, a Tabela 1 mostra os fluxos constatados em duas interseções de conexão dos trechos
em estudo Rua Benjamin Constant com Rua Prof.
João Cândido e Av. Duque de Caxias com Rua Benjamin Constant. Considerando tratar-se de vias com
sentido único de circulação, os movimentos observados separadamente foram de fluxo direto e de conversões  direita e  esquerda.

4 Desenvolvimento
Foram realizadas simulações para avaliação de
desempenho frente a diferentes tamanhos de ciclo e
otimização de tempos de verde e defasagens. Os cenários escolhidos são apresentados na Tabela 2.
O cenário 1 representa as condições de controle
semafórico vigente nas vias em estudo no início deste
trabalho. A escolha dos cenários de 2 a 7 foi baseada
na evolução do estudo e de informações obtidas com
os operadores que implementaram as modificações a
partir do mês março de 2010. Assim, foram simulados os tamanhos de ciclo implementados nos corredores em estudo, com e sem a transformação da faixa
de estacionamento em faixa de rolagem, pois estes
cenários vêm sendo implantados nos corredores em
estudo.
Tabela 2 Descrição dos cenários de simulação
Cenários
1
Otimização

Tabela 1 Fluxos de tráfegoperíodos do dia (veich).

Tempo Ciclo (s)
R. Benjamin Constant (O-L)

R. Prof. João Candido (S-N)

Fluxo direto

Fluxo direto

Conversão
Esquerda

Carro Ônibus Carro Ônibus
462

110

155

27

Av. Duque de Caxias (N-S)
Fluxo direto

Conversão
Esquerda

Carro Ônibus Carro Ônibus
818

42

16

0

Conversão
Direita

Carro Ônibus Carro Ônibus
791

5

125

99

R. Benjamin Constant (O-L)
Fluxo direto

Conversão
Direita

Carro Ônibus Carro Ônibus
430

42

273

29

Fonte Contagens IPPUL 2008

A Figura 3 mostra a região central de Londrina, onde
se localizam as vias em estudo.

Figura 3 Malha Central da Cidade de Londrina, Fonte Google
Maps, 2010

ISBN 978-85-8001-069-5

2

3

Não Sim Sim
45

45

45

4

5

6

7

Sim

Sim

Sim

Sim

60

60

75

75

Faixa ônibus

Não Não Sim

Não

Sim

Não

Sim

F. estacionamento

Sim Sim Não

Sim

Não

Sim

Não

O contexto avaliado representa uma situação muito comum nas médias e grandes cidades brasileiras,
onde importantes corredores viários operam com
planos semafóricos únicos e não coordenados, e deseja-se avaliar qual plano semafórico resulta na melhoria de seu desempenho operacional, minimizando
os tempos de percurso e evitando congestionamentos.
Para a caracterização das aproximações, foram
utilizados os dados de contagens manuais veiculares
realizadas no ano de 2008 pelo IPPUL.
Neste levantamento, verificou-se o comportamento do tráfego nos dias úteis da semana, durante o
período das 0700 horas até as 1900 horas. Em adicional, foram obtidos também junto ao IPPUL os
planos semafóricos além dos seguintes dados largura
das vias, número de faixas existentes, distâncias entre
as aproximações, tempos de ciclo e defasagens.
Para ajuste do plano original, foram inseridas como dados iniciais no TRANSYT10, as seguintes
informações os tempos semafóricos, defasagens,
configurações da rede (disposição dos nós e vias,
vias compartilhadas), fluxo de saturação para cada
nó, velocidades, fator de dispersão de pelotões, fluxo
correspondente a via, entre outros dados trabalhados.
Com a calibração do TRANSYT10, calculou-se o
valor do atraso para os trechos estudados. Para avaliação dos cenários 1, 2, 4 e 6, onde se opera tráfego
misto, foi adotada a velocidade média de 20 kmh
para ambos automóveis e ônibus.
Para os cenários 3, 5 e 7, onde se avaliou a adoção de uma faixa de rolagem exclusiva para ônibus
foram adotadas as velocidades médias de 40 kmh

12

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para os automóveis, pois esta é a velocidade permitida para circulação nas vias centrais da cidade e 20
kmh para os ônibus, considerando uma velocidade
média já que o tempo de parada dos mesmos não foi
considerado na simulação. O fluxo de saturação é
igual a 0,5 veículos por amostra de tempo (tempo
amostral igual a 1 segundo), também considerado
conhecido e constante para todas as vias. A capacidade das vias considerada foi de 1800 veículos por
hora (vph) em cada faixa. Levando-se em consideração a proposta de remoção da faixa de estacionamento, e conseqente aumento de uma faixa de rolagem
adicional, nos cenários compostos por 3 faixas aumentou-se a capacidade das vias para 5400 veículos
por hora. Os ciclos aplicados foram de 45, 60 e 75
segundos e o horizonte de simulação igual a 60 minutos.
5 Resultados
Os resultados apresentados na Tabela 3 permitem
a comparação entre as diversas medidas de desempenho obtidas para cada cenário de operação.
O melhor resultado foi obtido no cenário 3, no
entanto este resultado é próximo ao cenário 5 e 7, o
que reafirma a necessidade de um planejamento urbano estratégico onde o aumento da frota veicular
encontre o respectivo aumento de capacidade das
vias, sem descartar a necessidade da otimização semafórica sincronizada. Como esperado, os cenários
onde se simula o aumento de capacidade das vias e
com os tempos semafóricos otimizados apresentam
resultados superiores aos apresentados pelos cenários
compostos por apenas 2 faixas de tráfego.
Tabela 3 Medidas de desempenho da rede

Tempo
total gasto
(pcu-hh)
Velocidade
média
(kmh)
Atraso
uniforme
(pcu-hh)
Atraso
aleatório
(pcu-hh)
Atraso
total (pcuhh)

1

2

3

Cenários
4

5

6

7

436,5

412,4

165,6

310,4

181,5

331,3

196,8

9,3

9,8

23,8

14,2

21,7

13,3

20

73,6

53,8

39,3

88,9

53,0

107,1

67,7

160,2

155,6

12,3

25,9

14,3

28,7

15,1

233,8

209,3

51,5

114,8

67,3

135,8

82,7

De forma geral, maiores volumes veiculares necessitam ciclos maiores para aumentar a capacidade e
evitar congestionamentos. No entanto, para horários
fora de pico, aumentar-se-ia os atrasos por não utilizar de forma otimizada a fase de verde da interseção
(Denatran, 1984).
Para o caso em estudo, os resultados mostram que
o tempo de ciclo que apresenta o menor atraso é o de
45 segundos. No entanto, este resultado deixou de ser
uma opção para gerenciamento destas vias visto que,

ISBN 978-85-8001-069-5

existe o aumento contínuo da frota veicular e buscase tornar o transporte público coletivo mais atrativo
para garantir a viabilidade futura destas vias.
Observa-se ainda que os resultados obtidos nos
cenários 5 e 7, cujo tempo de ciclo são 60 e 75 segundos respectivamente e os tempos semafóricos
otimizados, confirmam a necessidade de controle
semafórico e as vantagens da implantação de faixas
de rolagem exclusivas para ônibus.
De acordo com (Belloni, 1983), o índice de desempenho trata-se do critério adotado para julgar a
medida de eficiência de uma determinada política de
semáforos, e é composto pela soma das seguintes
parcelas atraso uniforme + atraso aleatório. Observase que nos cenários onde foi simulada a influência da
capacidade viária, o índice de desempenho foi superior independente do tempo de ciclo aplicado.
Observa-se ainda que a partir da simples otimização dos planos semafóricos mantendo-se a faixa de
estacionamento (Cenário 2), é possível obter um desempenho 10 superior. No entanto, levando-se em
consideração a crescente demanda veicular, esta alternativa demandaria de ações adicionais em curto
prazo, e, portanto, a administração pública optou pela
imediata remoção da faixa de estacionamento.
Devido  importância do corredor da Rua Benjamin Constant (Trecho 1), por ser o principal eixo de
ligação ao terminal central de transportes coletivo,
optou-se por apresentar exclusivamente os diagramas
Espaço x Tempo deste corredor para os cenários com
tempo de ciclo de 45 segundos, uma vez que este
apresentou melhor índice de desempenho, e que os
resultados obtidos com 60 e 75 segundos de ciclo são
similares. Para esta análise, foram gerados os gráficos, como exemplo a Figura 4 onde as retas inclinadas representam as trajetórias dos veículos presentes
entre as aproximações. O fluxo só é representado
durante a fase de tempo verde.
A Figura 4 ilustra o comportamento da "onda
verde no Cenário 1 (anterior a março de 2010), onde
é possível observar um padrão similar de retenção de
tráfego pela fase vermelha ao final de cada ciclo em
todos os cruzamentos. Observa-se ainda uma situação
de bloqueio total na interseção com a Rua Minas
Gerais (5640).

Figura 4 Diagrama Espaço x Tempo - cenário original

13

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Diagrama Espaço x Tempo - ampliação das faixas de
tráfego e otimização semafórica

A criação de uma faixa adicional para o tráfego
de ônibus e taxis com passageiros, Figura 5, proporciona a ocorrência de um padrão praticamente similar
de onda verde para as 2 faixas de tráfego geral,
onde se obteve uma coordenação semafórica desfavorável apenas para os veículos que param na fase
vermelha da interseção com a Rua Mato Grosso
(4047).
6 Conclusões
Os resultados obtidos através das simulações efetuadas indicam que a melhor opção de projeto desta
sub-rede trata-se do cenário 3, que corresponde 
otimização das 2 faixas de fluxo geral de veículos
com adição de 1 faixa exclusiva para ônibus e taxis
com passageiros. Assim, a Administração pública
optou pela adoção de uma faixa exclusiva através da
remoção da faixa de estacionamento.
No entanto, é importante considerar que com o
crescimento de demanda que vem sendo verificado
na cidade, um aumento no tempo de ciclo será inevitável.
É importante ressaltar no modelo simulado, algumas informações, como coeficiente de dispersão,
ou localização e tempo de paradas de ônibus não
foram aplicadas neste trabalho. No entanto, o resultado é um forte indicativo na necessidade da implantação de otimização semafórica na cidade de Londrina.
São dois os fatores que confirmam esta necessidade
o aumento de capacidade não será realizado em todas
as vias da região central devido a limitações físicas e
a recorrência de congestionamentos tende a aumentar
com o constante crescimento da frota veicular.
Neste sentido, deve-se conduzir um planejamento
estratégico que atenda um crescente aumento de demanda de usuários de transporte coletivo e automóveis de forma efetiva e sustentável. Esta sustentabilidade baseia-se em uma tendência inevitável de priorização do transporte público coletivo, ou seja, na
priorização do transporte de pessoas e não na circu-

ISBN 978-85-8001-069-5

lação de veículos, minimizando impactos negativos
ao meio_ambiente e aos próprios usuários e, promovendo um uso racional e mais justo das vias públicas.
Futuros trabalhos endereçam soluções alternativas
para a otimização semafórica, como por exemplo, a
utilização de sistemas_computacionais inteligentes,
em especial lógica Fuzzy.
O modelo mental (mapa cognitivo) apresentado
na introdução sugere que é possível modelar o funcionamento de controladores conhecimento de operação no transito. Neste contexto, pode-se desenvolver
ferramentas baseadas em conhecimento para criar
modelos cognitivos eou base de regras.
Uma proposta de futuros trabalhos está na utilização de lógica Fuzzy com regras baseadas somente
nos registros discretizados em horas do fluxo da via e
da travessa, como por exemplo, a rua Sergipe e rua
Pernambuco, Figura 3. Resultados iniciais simulados
com sistemas Fuzzy indicam que é possível otimizar
o tempo de ciclo utilizando regras do tipo se número
de carros da via é grande e número de carros da travessa é pouco então tempo verde grande e tempo
vermelho pequeno.
Outra possível contribuição em futuras pesquisas
está na possibilidade de construção de controladores
de baixo_custo baseados em técnicas computacionais
inteligentes.
Finalmente, espera-se que a realização deste estudo tenha contribuído para construção de um modelo
próximo da realidade viária da cidade de Londrina, e
que, os resultados obtidos auxiliem novas tomadas de
decisões e estratégias de fluxo de controle a serem
realizadas em outros corredores pelas entidades competentes.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem o IPPUL e ao
CMTU de Londrina, pelo suporte e disponibilização
das informações utilizadas nesta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Axelrod, R. (1976) Structure of decision the cognitive maps of political elites. New Jersey Princeton University Press.
Belloni, A. J. (1983) Otimização de semáforos de
tempos fixos Redes de tráfego não saturadas,
mas com capacidade dependente das filas de
veículos. Dissertação de Mestrado, Instituto
de Matemática, Estatística de Ciência da
Computação, UNICAMP, Universidade Estadual de Campinas, São Paulo.
Cardoso, C. E. P. (2007) Análise do Transporte Coletivo Urbano sob a Ótica dos Riscos e Carências Sociais. Tese (Doutorado) - Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo.
Dalto, E. J. (1994) Modelo computacional para simulação microscópica do tráfego veicular em in14

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

terseções semaforizadas. Dissertação de Mestrado, Programa de Engenharia de Transportes, COPPE, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.
Denatran - Departamento Nacional de Trânsito
(1984) Manual de Semáforos. 2 edição. Brasília, Brasil.
Eden, C.  Ackermann, F., (2004) Cognitive Mapping Expert Views for Policy Analysis in the
Public Sector, European Journal of Operational Research, Vol. 152, pp. 615-630.
Endo, W. (2006) Algoritmo de Controle de Tráfego
Urbano Baseado em Otimização de Ciclo, Defasagem e Distribução. Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Londrina, Paraná.
Jacques, M. A. P. (2009) Procedimento para o projeto de um controlador semafórico Fuzzy com o
uso de Algoritmo Genético. CBTU 2009 - A
cidade nos Trilhos.
Ozelin, L. C. S. M. e Jacques M. A. P. (2008) Estudo
da operação do tráfego em uma via urbana
controlada por semáforos com uso de simulador - Revista de pesquisa aplicada a engenharia, Vol. 1, N 1.
Poyares, C. N. (2000) Critérios para Análise dos
Efeitos de Políticas de Restrição ao Uso de
Automóveis em Áreas Centrais. Dissertação
de Mestrado, Programa de Engenharia de
Transportes, COPPE, Universidade Federal
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Robertson, D. I. (1968) TRANSYT A traffic network study tool. Tech report, Road Research
Laboratory, Crowthorne, England.
Vincent, R. A, Crabtree, M. R., Harrison, S. (1996)
TRANSYT10 User Guide, Mod. 0 Version
1.3.0. Transport and Road Research Laboratory, Crowthorne, Inglaterra.

ISBN 978-85-8001-069-5

15