Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DO TRATAMENTO DE RESTRIÇÕES CRÍTICAS E NÃO-CRÍTICAS NO PROBLEMA DE
RECONFIGURAÇÃO EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO PRIMÁRIA
TIAGO A. G. SILVEIRA1, MATEUS A. O. LEITE1, CARLOS HENRIQUE N. R. BARBOSA1,2,3, EZEQUIEL C. PEREIRA4,
JOÃO A. VASCONCELOS1,2
1

2

Laboratório de Computação Evolucionária, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mails tiagoa@ufmg.br, maoleletrica@gmail.com

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mail carloshnrb@gmail.com,jvasconcelos@ufmg.br
3

Departamento de Ciências Exatas e Aplicadas, Universidade Federal de Ouro Preto
Rua 36 no 115, Loanda, 35931-008  João Monlevade, MG
4

Companhia Energética De Minas Gerais S.A.
Av. Barbacena, no 1200, Santo Agostinho, 30190-131  Belo Horizonte,MG
E-mail ezequiel.pereira@cemig.com.br
Abstract It is known that managing distribution systems under optimal conditions according to pre-established criteria is still
a challenging task to the power utilities. Because this is a real-world problem, feeder configuration optimization problem
(FCOP) has numerous critical and non-critical constraints. This work makes a comparison among three constraint handling
techniques applied to the FCOP penalization assignment, additional objective, and feasibility dominance. Most common technical and operational constraints are included into the mathematical formulation presented here. The effects of the chosen technique over the final solution quality and the stochastic algorithm convergence towards optima set are both investigated. Two already known test systems of 33 and 69 busses are employed on experimental simulations. The results indicated specific shortcomings in all techniques evaluated and the most appropriated conditions to apply each of them.
Keywords Power System, Distribution, Reconfiguration, Constraint Handling.
Resumo Sabe-se que a operação de sistemas_de_distribuição em condições ótimas segundo critérios preestabelecidos é um desafio ainda recorrente para as concessionárias. Por se tratar de um problema do mundo real, o problema de otimização da configuração de redes_de_distribuição primária (POCRDP) apresenta um vasto conjunto de restrições críticas e não críticas. Este trabalho realiza uma comparação entre três técnicas de tratamento_de_restrições conhecidas e aplicáveis ao POCRDP atribuição de
penalidades, acréscimo de objetivo e dominância por factibilidade. A influência da estratégia de tratamento das restrições sobre
a qualidade das soluções finais e a convergência do algoritmo evolucionário empregado na otimização são investigadas. Dois
sistemas já conhecidos na literatura especializada, de 33 e 69 barramentos, são usados nos experimentos. Os resultados indicaram limitações específicas de cada técnica usada em contextos de carregamento do sistema_de_distribuição distintos. As condições mais apropriadas para a seleção de uma das três técnicas aplicadas ao POCRDP são ratificadas pelos resultados alcançados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A incorporação e tratamento eficientes das restrições técnico-operacionais referentes ao problema
de otimização da configuração de redes_de_distribuição primária de energia_elétrica (POCRDP) é fundamental para a aplicação em casos reais. Uma formulação matemática mais completa para o POCRDP é
geralmente composta por múltiplos objetivos e múltiplas restrições. Trata-se de um problema multimodal, discreto, não-diferenciável, não-linear, de complexidade combinatorial elevada e tido como pertencente  classe NP-difícil . De maneira geral, os objetivos são divididos em técnicos e gerenciais. Já as
restrições são classificadas como críticas e não crítiISBN 978-85-8001-069-5

cas. Admite-se que as restrições críticas devam ser
atendidas necessariamente, visto que alguma violação
das mesmas pode incorrer em riscos para a integridade do sistema elétrico. Porém, é desejável que as
restrições não críticas sejam também atendidas apesar
da violação das mesmas não impossibilitar a realização da solução encontrada. Obviamente, uma solução
que atende s restrições críticas, mas viola restrições
não críticas, é preterida por outra que satisfaça ambos
os tipos de restrição.
Na literatura especializada, há várias técnicas para o
tratamento_de_restrições. No entanto, a identificação
da(s) mais adequada(s) para o POCRDP ainda não
foi claramente realizada. O presente trabalho tem
como principal objetivo avaliar a influência de algumas dessas técnicas na qualidade das soluções finais

2349

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para o POCRDP, dadas as características já mencionadas desse problema. Grande parte das técnicas de
tratamento_de_restrições foram originalmente aplicadas  otimização mono-objetivo. Com adaptações, é
possível aplicar tais técnicas aos problemas multiobjetivos. Diferentes abordagens apresentam dificuldades que podem afetar a qualidade das soluções
finais e até a convergência do algoritmo de otimização. Nesse artigo, três técnicas para o tratamento de
restrições são incorporadas ao algoritmo evolucionário NSGA-II (Deb, et al., 2002). A constatação da
melhor adaptabilidade de tratamento_de_restrições
para o POCRDP é alcançada por meio de testes experimentais realizados em dois sistemas conhecidos na
literatura 33 e 69 barramentos. Os resultados são
analisados com o intuito de comparar cada técnica
em relação  qualidade das soluções finais obtidas.
O presente artigo foi organizado em 7 seções. Na
Seção 1, uma breve apresentação do problema abordado foi feita. Uma revisão dos trabalhos relacionados ao tema tratado aqui foi desenvolvida na Seção 2
e as respectivas contribuições foram avaliadas. Na
Seção 3, o modelo_matemático do POCRDP foi descrito em detalhes. As estratégias de tratamento de
restrições empregadas na otimização realizada pelo
algoritmo evolucionário NSGA-II foram discutidas
na Seção 4 e os aspectos de implementação, relevantes para a classe do problema abordado, foram vistos
na Seção 5. Na Seção 6, os resultados experimentais
foram analisados e em seguida as conclusões foram
dadas na Seção 7.
2 Revisão da Literatura
A reconfiguração de redes reais é um problema
inerentemente restrito cujo número de restrições está
associado ao tamanho do sistema. Em particular, o
problema de otimização da configuração de redes de
distribuição primária (POCRDP) já foi descrito matematicamente em sua forma multiobjetivo admitindo-se apenas critérios técnicos e algumas restrições
(Augugliaro, et al., 2004) (Hong  Ho, 2005),
levando-se em conta critérios gerenciais (Miu, et al.,
1997) ou uma combinação dos anteriores (Hsiao,
2004). Diferentes propostas para solucionar o
POCRDP foram apresentadas (Taylor  Lubkeman,
1990) (Wang, et al., 1996) (Miu, et al., 1997)
(Huang, 2002). Os três primeiros trabalhos citados
anteriormente resolveram o problema com heurísticas
que buscavam soluções viáveis, ou seja, que atendiam todas as restrições impostas. Entretanto, a busca
através de heurísticas não garante a identificação da
solução ótima global. Já Huang (Huang, 2002) propôs uma abordagem pseudo-multiobjetivo nebulosa,
transformando o problema multiobjetivo em monoobjetivo por meio da atribuição de pesos s funções
de pertinência. Usando uma abordagem bastante similar, Hong e Ho (Hong  Ho, 2005) resolveram o
POCRDP. Hong utilizou um algoritmo evolucionário
juntamente com a técnica de penalidades variáveis
ISBN 978-85-8001-069-5

para resolver as restrições do problema. Outro trabalho que utilizou a lógica_nebulosa para serializar as
soluções foi o de Augugliaro (Augugliaro, et al.,
2004). Apesar de ter comentado as restrições referentes ao POCRDP, ele não fez menção  técnica de
tratamento das mesmas. Já Ciric (Ciric  Popovic,
2000) empregou uma soma_ponderada em cinco
objetivos. Ele tratou as restrições de cada barra e
linha do sistema de maneira independente, mas também não detalhou como o tratamento delas teria sido
realizado. Uma abordagem multiobjetivo legítima foi
apresentada em (Hsiao, 2004) para o POCRDP, que
foi resolvido por meio da programação evolutiva.
Apesar de contemplar radialidade e potência disponível para as cargas, ele não tratou restrições de desvio
de tensão e capacidade de corrente por considerar
que estavam implicitamente incluídas nos objetivos.
Mezura-Montes apresentou uma extensa revisão
sobre métodos de tratamento_de_restrições, já
propostos (Mezura-Montes  A. Coello Coello,
2011). Dentre as várias abordagens, as mais comuns
são penalização, dominância por factibilidade,
inclusão de objetivos e emprego de operadores
especiais. Para o método de penalização, MezuraMontes citou métodos distintos para a escolha dos
pesos que são associados aos termos de penalidade
porém não há consenso em relação ao melhor método
para determiná-los (Woldesenbet, et al., 2009)
(Mezura-Montes  A. Coello Coello, 2011). O uso
de operadores especiais visa reduzir o aparecimento
de soluções infactíveis. Entretanto, desenvolver
operadores que evitam solução infactíveis é uma
tarefa extremamente complexa e específica para cada
problema de otimização.
Como visto, existem diversas técnicas para tratar
restrições em problemas_de_otimização. Por se tratar
de uma aplicação real, é importante avaliar quais
ténicas são mais adequadas ao POCRDP. Pelo
levantamento bibliográfico feito, não foi encontrado
nenhum trabalho científico que tenha investigado
comparativamente tais técnicas para o problema em
questão (Woldesenbet, et al., 2009). Nesse sentido, o
presente artigo apresenta resultados de desempenho
que esclarecem a adequabilidade das mesmas ao
POCRDP restrito.
3 Formulação Matemática do Problema
O POCRDP é formulado com um conjunto de
restrições cuja quantidade é proporcional ao sistema
analisado que possui NB barras e NL linhas. Matematicamente, o problema é descrito como se segue.
Admitindo-se que os estados das Nc chaves manobráveis do sistema elétrico sejam denotados por um
vetor binário xx1 x2 .. xk .. xNc, um conjunto de
critérios técnicos e gerenciais compõe o vetor de funções F(x). Cada variável de otimização xk que representa uma chave equivalente pode assumir os valores

2350

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Tratamento de Restrições
Neste artigo, as perdas de potência real PR(x), o índice de desvio da tensão de barramento IDT(x) e o
índice de carregamento de corrente ICC(x) serão
admitidos como critérios técnicos de acordo com as
definições dadas a seguir
(1)
(2)

As restrições de igualdade e desigualdade
compõem a descrição matemática de problemas
típicos do mundo real (Venkatraman  Yen, 2005).
Uma solução é dita viável somente se ela não viola
qualquer restrição. Há diversas técnicas para se
incorporar o tratamento_de_restrições ao algoritmo de
otimização. No presente trabalho, três técnicas de
tratamento das restrições serão abordadas penalização de objetivos, inclusão de objetivos e dominância
por factibilidade (Venkatraman  Yen, 2005).
4.1 Penalização de objetivos (PO)

(3)
em que Re(Zi) denota a componente real da impedância longitudinal da i-ésima linha, Ii representa a corrente que flui pela linha i e Vk é o módulo da tensão
da barra k que tem a ela associado um valor nominal
Vnomk. Cada linha i possui um valor de ampacidade
(Imaxi). O índice de custo das manobras ICM(x) foi
acrescido como critério gerencial que indica apenas a
quantidade de chaveamentos necessária  modificação da configuração atual para aquela indicada por
uma solução potencial
(4)
em que x0w denota o estado da w-ésima chave na configuração atual e xw o estado dessa mesma chave
para a configuração proposta. Portanto, o problema
multiobjetivo aqui tratado pode ser descrito
(5)
sujeito s restrições de igualdade que representam a
radialidade (6a) e as leis de Kirchhoff da tensão (6b)
e da corrente (6c)
(6a)
(6b)
(6c)
em que V e I equivalem aos vetores de tensão e corrente nas barras e linhas do sistema. São consideradas
também as restrições de desigualdade de tensão de
barramento admissível e ampacidade de linha
(7a)
(7b)
totalizando NL + 2NB + 3 restrições, uma vez que a
Eq. 7a é subdividida em dois grupos associados aos
valores mínimos e máximos das tensões, respectivamente. Portanto, o POCRDP formulado pode ser
adequadamente resolvido por algoritmo evolucionário multiobjetivo que lide eficientemente com um
número elevado de restrições. Na próxima seção, as
três técnicas de tratamento_de_restrições implementadas nesse trabalho serão discutidas.

ISBN 978-85-8001-069-5

A penalização dos objetivos é a mais antiga
abordagem. Em geral, a penalização é proporcional
ao grau da violação ocorrida e ao peso escolhido.
Apesar da sua simplicidade, a escolha dos valores
para os pesos não é trivial e influencia tanto no
conjunto das soluções finais obtidas quanto no
comportamento do algoritmo de otimização. A técnica de penalização trata qualquer violação das restrições como um termo somado aos objetivos. As múltiplas violações das restrições são contabilizadas em
um somatório. Assim, a escolha dos fatores multiplicativos (pesos) associados a cada violação é fator
decisivo na convergência do algoritmo para as soluções eficientes. Pesos com valor alto comprometem o
processo de busca por regiões de factibilidade que
estejam cercadas por regiões de infactibilidade
(Michalewicz, 1995). Ao serem duramente penalizados os indivíduos infactíveis, a probabilidade de que
os algoritmos de busca alcancem regiões de soluções
factíveis isoladas é sensivelmente reduzida
(Michalewicz, 1995) (Mezura-Montes  A. Coello
Coello, 2011). Se aos pesos são atribuídos valores
muito pequenos, soluções infactíveis podem passar a
ser consideradas melhores do que as factíveis. Duas
variâncias da PO são empregadas nesse artigo. A
primeira adota pesos de valor fixo e a segunda utiliza
uma regra pré-fixada para a variação dos mesmos de
acordo com a progressão do algoritmo (POV).
4.2 Acréscimo de Objetivos (AO)
Nesta abordagem, dois objetivos são incorporados ao problema original, tornando-o tratável pelo
algoritmo evolucionário de maneira indiferente ao
problema irrestrito equivalente. Um objetivo viol
acumula os termos de penalização associados s restrições violadas por uma solução particular. Já o outro objetivo qviol contém a quantidade de restrições
violadas. Portanto, o vetor de funções F(x) que agregava n objetivos passa a ter tamanho n + 2
(8)
Assim, quaisquer restrições adicionais são incluídas
de modo transparente e o conjunto de soluções eficientes deve ser composto por aquelas soluções cujos
valores dos dois últimos objetivos sejam nulos

2351

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Essa abordagem, descrita em (Mezura-Montes  A.
Coello Coello, 2011), aumenta a complexidade do
problema multiobjetivo o que pode degradar o
desempenho do algoritmo de otimização já
empregado na versão irrestrita do problema.
4.3 Dominância por Factibilidade (DF)
Enquanto os métodos de penalidade somam aos
objetivos termos que se referem s restrições, a
dominância por factibilidade funciona separando os
objetivos das restrições. A idéia é criar um conjunto
de regras para se efetuar a busca de modo diferente
entre indivíduos factíveis e não-factíveis. Proposta
em (Deb, 2000) (Deb, et al., 2002), a dominância por
factibilidade baseia-se na natureza das soluções
comparadas. Portanto, as soluções infactíveis não são
eliminadas sumariamente. Supondo a existência de
soluções factíveis e infactíveis no processo de busca,
três tipos de comparação podem ocorrer (a) aquela
entre duas soluções factíveis (b) aquela entre solução
factível e infactível e (c) aquela entre duas soluções
infactíveis. O conceito de dominância Pareto é aplicado no primeiro caso. Na segunda situação, a solução factível domina a inviável. No terceiro e último
caso, a solução com menor margem de violação domina a outra. É importante mencionar que este
método pode apresentar convergência prematura
como foi constatado pelos resultados obtidos nesse
artigo.
5 Aspectos da Implementação
Para resolver o POCRDP, utilizou-se o
algoritmo evolucionário baseado em população
NSGA-II, conforme proposto por (Deb, et al., 2002).
No problema em questão, cada indivíduo representa
uma configuração radial. Portanto, a restrição
topológica é superada. A codificação inteira foi
adotada como esquema de representação desses
indivíduos (Mendoza, et al., 2006). O método de
seleção foi o torneio entre cinco indivíduos
aleatoriamente escolhidos na população corrente, a
partir dos quais os dois melhores são admitidos como
pais para a próxima geração. As probabilidades de
cruzamento (pc) e mutação (pm) no NSGA-II foram
fixadas em 90 e 5, respectivamente. Os
operadores genéticos também foram desenvolvidos e
adaptados com base na proposta de Mendoza
(Mendoza, et al., 2006). A avaliação de cada solução
foi feita a partir da execução do método de fluxo de
potência, como aquele descrito em (Huang, 2002).
As restrições técnicas descritas na Seção 3 pelas Eqs.
7(a-b) precisaram ser estipuladas caso não houvesse
especificação na literatura sobre os sistemas
simulados. Como tensão de barramento admissível,
foi estipulada uma margem aceitável de 6 em torno
do valor nominal das barras. Para um dos sistemas
avaliados, foi necessário definir os valores de
ampacidade nas linhas de acordo com um
carregamento médio identificado por prévias
ISBN 978-85-8001-069-5

execuções do método de fluxo_de_potência para
diferentes configurações aleatoriamente selecionadas.
É importante mencionar que nos experimentos
realizados a mesma população inicial foi usada em
todos os testes, garantindo assim uma igualdade de
condições iniciais para as técnicas avaliadas, a saber
PO, POV, DF e AO. As soluções ditas nãodominadas ou eficientes que compõem a fronteira
Pareto ótima (FPO) foram identificadas por meio de
um método do tipo busca exaustiva.
6 Resultados Experimentais
Foram utilizados dois sistemas_de_distribuição conhecidos da literatura. O primeiro, descrito em (Zhu,
2002), com 33 barramentos e 37 linhas chaveáveis,
possibilita 50.751 soluções radiais. Esta rede, referenciada como Sistema 1, apresentou 25 soluções
que atenderam completamente as restrições, sendo 12
delas eficientes que integram a FPO. O segundo sistema avaliado, denominado Sistema 2 e descrito em
(Huang, 2002), tem 69 barramentos e 74 linhas chaveáveis. A partir dele, 376.028 soluções radiais podem ser geradas. Para a formulação multiobjetivo
empregada, esse sistema apresentou 22.366 soluções
que atenderam completamente as restrições, das quais
19 compuseram a FPO. Ambos os sistemas foram
avaliados em dois cenários mantendo-se o número de
avaliações fixo. Percebe-se que em testes com o problema irrestrito equivalente, 4000 avaliações em média foram suficientes para assegurar a identificação
de pelo menos 90 das soluções ótimas. Tomando-se
esse valor como referência, arbitrou-se o uso de 7500
avaliações por ser considerado um número suficiente
para a convergência do processo de otimização. O
primeiro cenário empregou uma população com 50
indivíduos evoluída durante 150 gerações (Npop 
50 e Nger  150). Neste cenário, um número maior
de gerações foi escolhido para que fosse possível
avaliar o potencial de convergência de cada uma das
técnicas. Já no segundo cenário, as avaliações foram
realizadas ao longo de 75 gerações em populações de
100 indivíduos (Npop  100 e Nger  75). Foram
definidos três valores de peso para a técnica PO 1
(PO1), 20 (PO20) e 100 (PO100). Na técnica POV,
os pesos foram iniciados com valor unitário e dobrados a cada geração. Visando a significância estatística dos resultados obtidos, cada cenário foi executado
50 vezes. Os resultados podem ser comparados por
meio do percentual médio de soluções pertencentes 
FPO que foram encontradas nas 50 execuções. Os
resultados referentes ao Sistema 1 são apresentados
na Figura 1. Nesse caso, a técnica que obteve o melhor desempenho foi a PO1. Apesar do número elevado de avaliações, as outras técnicas de penalização
apresentaram dificuldade em encontrar todas as soluções da FPO. As técnicas DF e AO obtiveram o pior
desempenho. Comparando-se os resultados alcançados pela PO1, PO20 e PO100, foi notório que a convergência para esses métodos baseados em penaliza2352

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção é influenciada pelos valores dos pesos adotados.
Com exceção da técnica AO, as demais técnicas foram capazes de encontrar as 12 soluções ótimas do
problema em pelo menos uma das 50 execuções.
Os resultados do Sistema 2 são apresentados na
Figura 2. As técnicas PO1, PO20, PO100, POV e DF
apresentaram desempenhos equivalentes e em grande
parte das 50 execuções efetuadas todas as soluções
da FPO foram encontradas. O método AO apresentou
novamente o pior desempenho. O desempenho superior alcançado por todas as técnicas no Sistema 2 é
justificado pela maior quantidade de indivíduos factíveis no espaço de busca, o que gera menos regiões
factíveis isoladas (Michalewicz, 1995). Tal afirmação
também explica o melhor desempenho da técnica
PO1 no Sistema 1, visto que ao penalizar menos os
indivíduos infactíveis, ela favorece um processo de
busca que transita entre as regiões de factibilidade
(Mezura-Montes  A. Coello Coello, 2011).

100
90

Comparação Entre Técnicas De Tratamento De
Restrições No Sistema 1 Para Npop  100

80
70
60

50
40
30
20
10
0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

Geração
PO1

PO20

PO100

POV

DF

AO

Figura 1. Percentual de soluções ótimas encontradas pelas técnicas
PO, POV, DF e AO no Sistema 1 para Npop50 indivíduos.

Percentual Médio de Ótimos 

Percentual Médio de Ótimos 

Comparação Entre Técnicas De Tratamento
De Restrições No Sistema 1 Para Npop  50

A partir daí, o NSGA-II selecionou as soluções que
pertenciam  primeira fronteira e promoviam melhor
espalhamento para assegurar a diversidade das soluções finais.
No segundo cenário, o desempenho das técnicas de
tratamento_de_restrições foi avaliado para uma população maior, agora com 100 indivíduos (Npop 
100), mantendo-se, porém, o mesmo número de avaliações. Os resultados para o Sistema 1 são apresentados na Figura 3. Graças ao aumento no tamanho da
população, a técnica AO teve um desempenho mais
próximo do melhor desempenho obtido pela PO1.
Como anteriormente, as técnicas PO20, PO100, POV
e DF não permitiram ao algoritmo de otimização
encontrar 100 das soluções eficientes na média das
50 tentativas realizadas. Tal fato pode ser justificado
pela dificuldade de tais técnicas em varrerem as regiões de factibilidade. Para o Sistema 2, os resultados
são apresentados na Figura 4. Todas as técnicas apresentaram desempenhos similares e na maioria das 50
execuções realizadas, elas encontraram 100 das
soluções da FPO.

100
90
80

70
60
50
40
30
20
10
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Geração
PO1

PO20

PO100

POV

DF

AO

Figura 3. Percentual de soluções ótimas encontradas pelas técnicas
PO, POV, DF e AO no Sistema 1 para Npop100 indivíduos.

As técnicas avaliadas obtiveram melhor desempenho
nos testes realizados para populações maiores. Contudo, é importante ressaltar que uma população maior
implica em custo_computacional elevado para o
NSGA-II.

Comparação Entre Técnicas De Tratamento
De Restrições No Sistema 2 Para Npop  50

Comparação Entre Técnicas De Tratamento De
Restrições No Sistema 2 Para Npop  100

100

Percentual Médio de Ótimos 

Percentual Médio de Ótimos 

Em ambos os sistemas avaliados, a quantidade de
soluções da FPO encontrada pela técnica AO estagnou prematuramente quando uma população de 50
indivíduos foi usada. A inclusão de mais dois objetivos alterou o espaço de busca (acréscimo de duas
dimensões) e, por conseguinte, a FPO. Provavelmente, mais indivíduos foram adicionados a ela.

90
80
70
60
50

40
30
20

10
0
0

20

PO1

40

60

PO20

80

Geração
PO100

100

POV

120

140

DF

160

AO

Figura 2. Percentual de soluções ótimas encontradas pelas técnicas
PO, POV, DF e AO no Sistema 2 para Npop50 indivíduos.

ISBN 978-85-8001-069-5

100
90
80
70

60
50

40
30
20
10
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Geração
PO1

PO20

PO100

POV

DF

AO

Figura 4. Percentual de soluções ótimas encontradas pelas técnicas
PO, POV, DF e AO no Sistema 2 para Npop100 indivíduos.

2353

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A inclusão de mais objetivos na técnica AO pode causar
alteração significativa no comportamento e no desempenho do algoritmo evolucionário multiobjetivo empregado, uma vez que a consideração de mais objetivos
conflitantes torna a otimização mais desafiadora
(Purshouse  Fleming, 2007).
Com intuito de ratificar as considerações feitas anteriormente a respeito dos resultados obtidos para os dois
cenários simulados, são apresentados gráficos com valores médios () e variância (2) para o Sistema 1 no
cenário 1. As quantidades médias de indivíduos da
FPO encontrados usando-se cada uma das técnicas de
tratamento de restrição analisadas por este trabalho são
mostradas na Figura 5(a-f) juntamente com as respectivas variâncias, simbolizadas pelas barras verticais. Ainda nos gráficos da Figura 5, os limites máximos e mínimos encontrados pelas 50 execuções são identificados
por linhas tracejadas. Na Figura 5(a), fica evidente que
a técnica PO1 obteve uma evolução mais comportada
(2 menor) nas 50 execuções, sendo seu valor médio

estritamente gera crescente e sua variância reduzida ao
longo das últimas ções. Todas as execuções encontraram ao menos 11 dentre os 12 indivíduos da FPO até as
7500 avaliações. Os gráficos das Figuras 5(b,c,d) realçam a influência dos valores dos pesos na dinâmica de
busca do NSGA-II, conforme já comentado na presente
seção. Para as técnicas PO20, PO100 e POV o algoritmo teve a sua capacidade para encontrar indivíduos da
FPO comprometida resultando, assim, em uma variância maior e limite mínimo de menor valor. Na Figura
5(e), apresenta-se o comportamento do NSGA-II quando a técnica DF é adotada. Nesse caso, a maior dificuldade em buscar as regiões de factibilidade torna-se clara
uma vez que houve pelo menos uma execução em que
nenhuma solução da FPO foi encontrada. Embora todas
as soluções da FPO sejam encontradas, o uso da técnica
AO (Figura 5(f)) não assegura que elas sejam mantidas
na população. Por causa da adição de objetivos, o grande número de soluções não-dominadas supera o tamanho da população utilizada nos testes.
Evolução do algoritmo utilizando a técnica PO20
Quantidade de ótimos encontrados

Quantidade de ótimos encontrados

Evolução do algoritmo utilizando a técnica PO1
14
12
10
8
6
4
2
0
0

20

40

60

80
100
Geração
(a)

120

140

160

14
12
10
8
6
4
2
0
0

12
10
8
6
4
2
0
0

20

40

60

80
100
Geração
(c)

120

140

160

Quantidade de ótimos encontrados

Quantidade de ótimos encontrados

10
8
6
4
2
40

60

80
100
Geração
(e)

120

140

80
100
Geração
(b)

120

140

160

12
10
8
6
4
2
0
0

20

40

60

80
100
Geração
(d)

120

140

160

Evolução do algoritmo utilizando a técnica AO

12

20

60

14

Evolução do algoritmo utilizando a técnica DF
14

0
0

40

Evolução do algoritmo utilizando a técnica POV

14

Quantidade de ótimos encontrados

Quantidade de ótimos encontrados

Evolução do algoritmo utilizando a técnica PO100

20

160

14
12
10
8
6
4
2
0
0

20

40

60

80
100
Geração
(f)

120

140

160

Figura 5. Gráficos com média, variância e limites máximo e mínimo de quantidade de soluções da FPO encontradas com as técnicas
(a) PO1, (b) PO20, (c) PO100, (d) POV, (e) DF e (f) AO.

ISBN 978-85-8001-069-5

2354

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7 Conclusão
A partir dos resultados experimentais, conclui-se
que nenhuma técnica avaliada demonstrou desempenho significativamente superior em todos os problemas. Pode-se afirmar que problemas com poucas
soluções factíveis, ou seja, sistemas_de_distribuição
com carregamento próximo  sua capacidade máxima, devem ser tratados por técnicas que não penalizam demasiadamente as soluções infactíveis para não
prejudicar a varredura no espaço de busca para as
regiões de factibilidade. A técnica de penalização
apresentou comportamento sensível ao peso escolhido e a determinação do peso, por não ser uma tarefa
trivial, torna tal técnica menos atrativa para casos
gerais. A técnica de dominância por factibilidade,
apesar de não precisar do ajuste_de_parâmetros externos, sofre com a convergência prematura em problemas com poucas soluções factíveis. Por outro lado, a
técnica de acréscimo de objetivos obteve desempenho satisfatório para populações maiores, embora
torne o problema mais complexo pelo aumento de
sua dimensão. Ainda, elevar o número de indivíduos
da população deve ser uma medida tomada com cautela, visto que ela implica em aumento do custo_computacional necessário para se resolver o problema.
Agradecimentos
Agradecemos as orientações técnicas dadas pelo centro de operação_da_distribuição da CEMIG S.A. e o
seu suporte financeiro. Registramos os nossos agradecimentos s agências de fomento CNPq e CAPES.
Referências Bibliográficas
Augugliaro, A., Dusonchet, L., Favuzza, S. 
Sanseverino, E. R., 2004. Voltage Regulation
and Power Losses Minimization in Automated
Distribution Networks by an Evolutionary
Multiobjective Approach. IEEE Transactions on
Power Systems, August, 19(3), pp. 1516-1527.
Ciric, R. M.  Popovic, D. S., 2000. Multi-objective
Distribution Network Restoration using Heuristic
Approach and Mix Integer Programming
Method. Electrical Power and Energy Systems,
Volume 22, pp. 497-505.
Deb, K., 2000. An Efficient Constraint Handling
Methods for Genetic Algorithms. Comput.
Methods in Appl. Mech. Eng., Volume 186, p.
311338.
Deb, K., Pratap, A., Agarwal, S.  Meyarivan, T.,
2002. A Fast and Elitist Multiobjective Genetic
Algorithm NSGA-II. IEEE Transactions on
Evolutionary Computation, 6(2), pp. 182-197.
Fonseca, C. M.  Fleming, P. J., 1998.
Multiobjective Optimization and Multiple
Constraint
Handling
with
Evolutionary
AlgorithmsPart I A Unified Formulation. IEEE

ISBN 978-85-8001-069-5

Transactions on Systems, Man, and Cybernetics
- Part A Systems and Humans, January, 28(1),
pp. 26-37.
Hong, Y. Y.  Ho, S. Y., 2005. Determination of
Network
Configuration
Considering
Multiobjective in Distribution Systems Using
Genetic Algorithms. IEEE Transactions on
Power Systems, May, 20(2), pp. 1062-1069.
Hsiao, Y. T., 2004. Multiobjective Evolution
Programming
Method
for
Feeder
Reconfiguration. IEEE Transactions on Power
Systems, February, 19(1), pp. 594-599.
Huang, Y. C., 2002. Enhanced genetic algorithmbased fuzzy multi-objective approach to
distribution network reconfiguration. IEE
Proceedings on Generation, Transmission and
Distribution, September, 149(5), pp. 615-620.
Mendoza, J. et al., 2006. Minimal Loss
Reconfiguration Using Genetic Algorithms With
Restricted Population and Addressed Operators
Real Application. IEEE Transactions on Power
Systems, May, 21(2), pp. 948-954.
Mezura-Montes, E.  A. Coello Coello, C., 2011.
Constraint-handling in nature-inspired numerical
optimization Past, present and future. Swarm
and Evolutionary Computation, Volume 1, pp.
173-194.
Michalewicz, Z., 1995. A Survey of Constraint
Handling
Techiniques
in
Evolutionary
Computation Methods. Cambridge, MIT Press,
pp. 135-155.
Miu, K. N., Chiang, H., Yuan, B.  Darling, G.,
1997. Fast service restoration for large-scale
distribution systems with priority customers and
constraints. IEEE Transactions on Power
Systems, pp. 3-9.
Purshouse, R. C.  Fleming, P. J., 2007. On the
Evolutionary Optimization of Many Conflicting
Objectives. IEEE Transactions on Evolutionary
Computation, p. 770784.
Taylor, T.  Lubkeman, D., 1990. Implementation of
heuristic search strategies for distribution feeder
reconfiguration. IEEE Transactions on Power
Delivery, January, 5(1), pp. 239-246.
Venkatraman, S.  Yen, G. G., 2005. Generic
Framework for Constrained Optimization Using
Genetic Algorithms. IEEE Transactions on
Evolutionary Computation, August, 9(4), pp.
424-435.
Wang, J. C., Chiang, H. D.  Darling, G. R., 1996.
An Efficient Algorithm for Real-time Network
Reconfiguration in Large-Scale Unbalanced
Distribution Systems. IEEE Transactions on
Power Systems, February, 11(1), pp. 511-517.
Woldesenbet, Y. G., Yen, G. G.  Tessema, B. G.,
2009. Constraint Handling in Multiobjective
Evolutionary Optimization. IEEE Transactions
on Evolutionary Computation, June, 13(3), pp.
514-525.
Zhu, J. Z., 2002. Optimal Reconfiguration of
Electrical Distribution Network using the
2355

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Refined Genetic Algorithm. Electric Power
Systems Research, January, Volume 62, pp. 3742.

ISBN 978-85-8001-069-5

2356