XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RECONSTRUCAO PROBABILISTICA 3D APLICADA A ANALISE DE
MOVIMENTO UM ENFOQUE NA TELE-
Gisele M. Simas, Guilherme P. Fickel, Lucas Novelo,
Rodrigo A. de Bem, Silvia S. C. Botelho


Universidade Federal do Rio Grande - FURG
Av Italia Km 8 - Rio Grande - RS - Brasil

Emails giselesimas@yahoo.com.br, guilhermefickel@gmail.com, lucasnovelo@gmail.com,
rodrigo.bem@gmail.com, silviacb@furg.br
Abstract This paper proposes a method for motion analysis of objects without a defined shape, it is based
on a 3D probabilistic volumetric reconstruction obtained from multiple cameras. This method can be used in
teleoperation, analyzing the movements of the human operator to robot and avatar control. Moreover, the volumetric reconstruction can be used to rebuild the workspace of the robot to be operated, favoring the interaction
with the workplace and the collision-free trajectory planning. First, a volumetric reconstruction of the objects
of interest is obtained by the 3D Probabilistic Occupancy Grid technique, which was recently proposed for to
be applied in monitoring of environments using multiple cameras and there are few studies that employ this
technique in the movement analysis. Next, Optical Flow and a similar method to the Expectation-Maximization
(EM) algorithm are used to identify and track the body parts of the objects of interest.
Keywords

3D probabilistic volumetric reconstruction, optical flow, motion tracking, teleoperation.

Resumo Este artigo propoe um metodo para analise de movimento de objetos sem forma pre-definida,
baseado em uma reconstrucao volumetrica probabilstica 3D obtida a partir de multiplas cameras. Este metodo
pode ser empregado na tele-, analisando os movimentos do operador humano para controle_de_robos
e avatares. Alem disso, a reconstrucao volumetrica pode ser utilizada para reconstruir o espaco de trabalho
do robo a ser operado, favorecendo a iteracao com o ambiente e a elaboracao de trajetorias livres de colisao.
Primeiramente, se obtem uma reconstrucao volumetrica dos objetos de interesse pela tecnica de Grid de Ocupacao
Probabilstico 3D, esta tecnica foi recentemente proposta para ser aplicada no monitoramento de ambientes
atraves de multiplas cameras e encontram-se poucos trabalhos que a empreguem na analise de movimento. Apos,
utiliza-se Fluxo Optico e um metodo similar ao algoritmo Expectation-Maximization (EM) para identificar e
rastrear as partes do corpo dos objetos de interesse.
Palavras-chave
.

1

reconstrucao volumetrica probabilstica 3D, fluxo optico, rastreamento_de_movimento, tele-

Introducao

no campo de intervencoes referentes a exploracao
de petroleo) e, portanto, apresentam arquiteturas
fechadas que impossibilitam sua adaptacao a determinadas tarefas (Soares, 2006).
Neste contexto, nos sugerimos a aplicacao de
metodos de rastreamento_de_movimento baseado
em multiplas cameras e sem marcas, para promover o uso da tele- sob um menor custo e
de forma a permitir a analise de movimentos mais
diversificados.
Assim, neste artigo, expomos o nosso metodo
de analise de movimento, cujos principais diferenciais sao

A tele- e um meio de operar um robo utilizando a inteligencia humana e requer uma interface adequada entre homem e maquina (Cui
et al., 2003). Atualmente, varios sistemas de
tele- vem sendo desenvolvidos, a fim de
permitir a realizacao de tarefas perigosas ou em
ambientes remotos como, por exemplo, em ambientes subaquaticos, usinas nucleares, campos
de batalha manipulacao de materiais toxicos
tele-cirurgia neutralizacao de material explosivo
construcao civil operacoes policiais.
Normalmente, os sistemas de tele-
sao baseados em uma arquitetura mestre-escravo,
na qual o operador interage diretamente com o
manipulador mestre, cujos sensores definem os valores de referencia a serem aplicados no manipulador escravo (Soares, 2006). Porem, deve-se notar que, utilizando tal arquitetura, apenas uma
quantidade limitada de movimentos do operador
humano pode ser analisada, alem disso, utilizamse equipamentos especificamente projetados para
a aplicacao em questao.
Outro fato observado e que grande parte dos
sistemas roboticos de tele- utilizados no
Brasil sao desenvolvidos no exterior (em especial

 I) A reconstrucao volumetrica empregada que
e obtida pela tecnica de Grid de Ocupacao Probabilstico (Franco and Boyer, 2005).
Esta tecnica foi pouco explorada para reconstrucao de ambientes monitorados por multiplas cameras e fornece resultados mais robustos que os metodos tradicionais. Alem disso,
informacoes sobre o movimeno dos objetos,
obtidas atraves da tecnica de fluxo optico, sao
adicionadas a reconstrucao volumetrica
 II) O metodo de rastreamento e aplicavel a
objetos sem forma pre-definida, sendo realizado com o emprego de um modelo simplifi-

3800

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cado de representacao destes objetos e utilizando Fluxo Optico obtido atraves das imagens 2D das diferentes cameras.

interesse advem do grande numero de aplicacoes
para este problema, tal como interface homemmaquina, tele-, estudos antropologicos,
realidade_virtual, entretenimento e vigilancia.
Entretanto, o rastreamento de pessoas ou outros objetos utilizando imagens 2D e um problema
difcil de ser tratado devido a natureza complexa do movimento 3D a perda de informacoes
nas imagens devido a restricao do espaco 2D alteracoes de cor devido a variacoes de luminosidade existencia de outros objetos em movimento
na cena.
Assim, uma forma de minimizar tais problemas e a utilizacao de multiplas cameras dispostas
ao redor do ambiente no qual o objeto de interesse
se movimenta. A partir das imagens capturadas
pelas diferentes cameras, se obtem uma reconstrucao volumetrica 3D, que consiste na localizacao e
determinacao do volume do objeto de interesse.
A reconstrucao volumetrica e frequentemente empregada em conjunto com o rastreamento_de_movimento (Caillette, 2006), (Huang et al., 2009),
(Canton-Ferrer et al., 2009), bem como, em outras
aplicacoes, tais como na construcao de animacoes
realsticas, reconstrucao de ambientes e visualizacao cientfica.
Em um contexto mais geral, podemos dizer
que um sistema de rastreamento_visual e formado
por tres componentes I) modelo de observacao
- forma pelo qual os objetos de interesse sao observados II) modelo de representacao - forma
pelo qual os objetos sao representados no sistema
de rastreamento III) algoritmo de rastreamento - procedimento que, utilizando o modelo
de observacao correspondente a um determinado
instante de tempo, atualiza o estado do modelo de
representacao obtido no tempo anterior.
Na secao a seguir, entao, apresentamos as definicoes feitas para cada um destes componentes.

Nota-se que, uma vez que este metodo pode
ser aplicado a objetos de diferentes formas, o rastreamento e a reconstrucao podem favorecer tanto
a analise de movimento do operador humano como
do robo a ser operado. A reconstrucao do espaco
de trabalho do robo possibilita, tambem, a obtencao de uma maior percepcao quanto a interacao
do mesmo no seu ambiente.
Este artigo, entao, apresenta um metodo
de rastreamento_de_movimento aplicavel a tele. A Secao 2, a seguir, faz uma contextualizacao do campo de pesquisa de analise de movimento. A Secao 3 apresenta um resumo da arquitetura proposta. As Secoes posteriores 4, 5 e
6 sao dedicadas aos componentes do sistema. Finalizando, a Secao 7 apresenta os resultados do
sistema em analise de movimento humano e a Secao 8 conclui o trabalho.
2

Sistemas de Analise de Movimento

O problema de captura de movimento e definido
como a determinacao de parametros da postura
de uma pessoa (ou outro objeto) no espaco 3D.
Este problema complexo pode ser decomposto nos
seguintes estagios inicializacao, rastreamento, estimacao de pose e reconhecimento do movimento.
Dessa forma, o rastreamento pode ser empregado
em captura de movimento, preparando os dados
para os estagios posteriores (estimacao de pose e
reconhecimento) (Moeslund and Granum, 2001).
Existem muitos metodos para rastreamento
em sistemas de captura de movimento. Estes metodos sao baseados, principalmente, em tecnicas
magneticas, mecanicas, acusticas ou visuais (Allen
et al., 2001) (Zhoua and Hu, 2008).
Neste escopo, o rastreamento_visual sem marcas tem recebido muita atencao dentro da comunidade cientfica, devido ao fato de que esta tecnica
apresenta algumas vantagens importantes em relacao aos demais metodos, tais como a) e uma
tecnica nao intrusiva (nao requer equipamentos
extras anexados aos objetos de interesse) b) nao
requer equipamentos redundantes para o rastreamento de multiplos objetos de interesse c) permite a extracao de informacoes extras como caractersticas fsicas dos objetos (cor e textura) d)
apresenta menores custos que os demais metodos.
O rastreamento_visual pode ser definido como
a deteccao e localizacao recursiva de objetos ou,
mais geralmente, de padroes visuais em sequencias de imagens (vdeos) (Perez et al., 2004). Esta
e uma importante tarefa em visao_computacional
(Kobayashi et al., 2006) e tem sido estudada extensivamente na literatura (Poppe, 2009), (Huang
et al., 2009), (Canton-Ferrer et al., 2009). Este

3

Arquitetura do Metodo Proposto

Neste trabalho, o modelo de observacao utilizado
(Secao 4) e composto de Fluxo Optico, obtido
pelo metodo Lucas Kanade e reconstrucao volumetrica 3D, obtida atraves da tecnica de Grid de
Ocupacao Probabilstico. O modelo de representacao (Secao 5) utiliza blobs gaussianas para representar as partes do corpo dos objetos de interesse. Entao, estes objetos sao rastreados por um
algoritmo similar ao Expectation-Maximization
(EM) (Secao 6).
A Figura 1 apresenta a arquitetura do metodo
proposto. O sistema utiliza, como entrada, uma
sequencia de imagens 2D capturadas por multiplas cameras sincronizadas e dispostas em torno
do ambiente onde os objetos se movimentam.
Modelo de Observacao Primeiramente,
antes do sistema iniciar a rastrear o movimento
dos objetos, um conjunto de imagens das diferen-

3801

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

multiplas cameras e o Fluxo Optico obtido a partir
das imagens 2D e estimado no espaco 3D.
4.1

Na reconstrucao volumetrica, em ambientes monitorados por multiplas cameras, frequentemente
se utiliza uma subtracao binaria do fundo, analisando cada imagem em separado, tal como realizado nos metodos tradicionais de Shape-fromSilhuette. No entanto, este tratamento pode dramaticamente alterar a percepcao 3D que se teria,
caso se observasse todas as imagens em conjunto,
pois, intuitivamente, o conhecimento de todas as
imagens simultaneas traz mais informacoes que o
conhecimento de apenas uma imagem (Franco and
Boyer, 2005).
Analisando este contexto, Franco (Franco and
Boyer, 2005) propos calcular a fusao das informacoes de todas as imagens no espaco 3D, antes de
realizar avaliacoes sobre cada imagem individualmente. Para isto, Franco utilizou a tecnica de
Grid de Ocupacao Probabilstico. Esta tecnica
tem sido amplamente utilizada na comunidade robotica para representar o ambiente de navegacao
de robos monitorado por sensores de profundidade
e de medidas de orientacao (Elfes, 1989). Franco
propos, entao, estender o conceito do Grid de Ocupacao para sensores baseados em imagens.
Esta tecnica surge, entao, como uma forma
de obter uma reconstrucao mais robusta, contornando problemas de variacoes de luminosidade e
semelhanca entre as cores de fundo e dos objetos
de interesse. Dessa forma, evita-se a ocorrencia de
rudos e reconstrucoes incompletas, que ocorrem
com maior frequencia nos metodos tradicionais de
Shape-from-Silhuette.
No metodo de Grid de Ocupacao Probabilstico 3D, as imagens obtidas pelas multiplas cameras sincronizadas sao unificadas em um grid de
ocupacao. Cada pixel da camera e tratado como
um sensor estatstico suscetvel a incertezas. O
problema e, entao, tratado como uma estimativa
Bayesiana (Bishop, 2006). O espaco 3D e discretizado em elementos de volumes, nomeados de voxels, como ilustrado na Figura 2, e para cada voxel
se calcula a probabilidade deste estar ocupado por
um objeto de interesse.

Figura 1 Arquitetura do metodo proposto.
tes cameras e utilizado para construir um modelo
de fundo da cena. Este modelo de fundo serve
como entrada para o metodo de Grid de Ocupacao Probabilstico.
Entao, a cada novo instante de tempo, o metodo de Grid de Ocupacao Probabilstico recebe
uma imagem para cada camera e constroi um grid
de ocupacao. Atraves deste grid, pode-se verificar quais elementos de volume (voxels) possuem
maior probabilidade de estarem ocupados por um
objeto de interesse. Alem disso, nos adicionamos
informacoes de fluxo optico ao grid cada voxel e
associado a um vetor de velocidade 3D.
Modelo de Representacao No incio do
sistema, um usuario deve inicializar o modelo de
representacao dos objetos, utilizando o grid de
ocupacao correspondente ao primeiro instante de
tempo as blobs sao posicionadas corretamente de
acordo com as partes do corpo que elas representam. Nos instantes de tempo seguintes, este modelo de representacao e atualizado pelo algoritmo
de rastreamento.
Algoritmo de Rastreamento O loop de
rastreamento e definido por um metodo similar ao algoritmo Expectation-Maximization (EM)
(Caillette, 2006), composto por dois passos. No
primeiro, passo Expectation, cada um dos voxels
do grid e associado a uma blob do modelo de representacao. Apos, no passo Maximization, cada uma
das blobs e atualizada de acordo com as associacoes realizadas no passo Expectation. O modelo
de representacao atualizado serve, entao, como entrada para o passo Expectation da proxima iteracao do loop de rastreamento.
4

Reconstrucao Volumetrica

Figura 2 Espaco 3D discretizado em voxels
Modelo de fundo. Primeiramente, e necessaria a construcao de um modelo de fundo da cena
livre de objetos em movimento. Assim, e adquirido um conjunto de imagens da cena livre de ob-

Modelo de Observacao

O problema tratado, nesta secao, e a reconstrucao
volumetrica probabilstica 3D obtida a partir de

3802

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

jetos. A partir destas, se constroi um modelo estatstico de fundo (Wren et al., 1997) cada pixel p
de cada camera i e modelado por uma distribuicao
gaussiana representada por um vetor media ip de
cor e por uma matriz de covariancia ip . Sendo
D  3 a dimensao da gaussiana, cada pixel tera a
seguinte probabilidade de pertencer ao fundo
N (, ) 


1

Dp

(2) 2

a probabilidade previa do fundo da cena e a probabilidade previa de ocupacao do voxel X. Estes parametros foram definidos como distribuicoes
uniformes.
p(F GX ,  ) e o termo de probabilidade da silhueta, depende do conhecimento previo do sistema e da ocupacao do voxel relacionado ao pixel
(p, i), pois a ocupacao de um voxel que e projetado
sobre p na imagem da camera i explica a deteccao
de um objeto nesta mesma imagem.
p(I, F, B,  ) e o termo de probabilidade da
imagem. As cores I nas imagens sao condicionadas pela deteccao F de objetos nestas imagens
e pelo modelo de fundo da cena B.
Desconsiderando as distribuicoes uniformes, e
tratando as observacoes de cor I de cada pixel
como independentes uma das outras, pode-se simplificar a equacao acima da seguinte forma


ff
1
exp  (x  )1 (x  )T
2


No entanto, um grande numero de multiplicacoes de pequenos valores pode sofrer underflow
de precisao numerica assim, a expressao acima e
transformada em uma soma de logaritmos
logN (, )   23 log(2)  21 log()
 21 (x  )1 (x  )T
Inferencia Bayesiana. As ocupacoes dos
voxels, por questoes de custo_computacional, sao
consideradas estatisticamente independentes. E,
portanto, se calcula a probabilidade de ocupacao
de cada voxel independentemente.
Como entrada do sistema, sao utilizadas as
seguintes informacoes Ipi (cor relativa ao pxel p
da camera i) B i (modelo estatstico de fundo da
camera i) P i (matriz de projecao da camera i) 
(simboliza o conhecimento a priori que se tem sobre a cena ou sobre as caractersticas da camera,
neste trabalho, nao se utilizou qualquer conhecimento a priori).
Como sada, o sistema de reconstrucao deve
fornecer G, o grid de ocupacao (Figura 2). Para
cada voxel X do grid e associada uma variavel binaria de ocupacao GX  0, 1, o valor 0 informa
que o voxel esta livre de qualquer objeto de interesse e o valor 1, que esta ocupado.
Alem disso, se define, para cada pixel p de
cada camera i, uma variavel binaria Fpi que representa a deteccao da silhueta de um objeto de
interesse. Fpi  1 se a camera i informa que o
pixel p pertence a um objeto de interesse.
As relacoes de dependencias entre as variaveis foram modeladas de acordo com (Franco and
Boyer, 2005)

p(GX , I, B, F,  )  p(F GX ,  )p(IF, B,  )
I - Termo de Formacao da Silhueta.
p(F GX ,  ) modela a resposta da deteccao da silhueta do pixel (i, p) para o estado de ocupacao
GX do voxel X.
a) Se GX  1, o voxel X esta ocupado por
um objeto de interesse e, entao, a deteccao da silhueta e regida pela distribuicao de probabilidade
Pd (Fpi ). Na pratica, esta distribuicao e definida
utilizando uma constante PD  0, 1, que e parametro do sistema i. Pd (Fpi  1)  PD e a taxa
de deteccao correta de silhueta em um pixel, e ii.
Pd (Fpi  0)  1  PD e a taxa de falha nesta
deteccao. Falhas na deteccao ocorrem quando o
pixel relata que nao existe qualquer objeto sobre
a sua linha de visao quando na verdade existe.
Esta consideracao e util para este problema, pois
algumas vezes a extracao da silhueta falha localmente e a consideracao de incertezas permite que
o sistema recupere a informacao correta do voxel.
b) Se GX  0, o voxel X nao esta ocupado
e, portanto, nao se pode tirar conclusoes sobre o
seu estado de deteccao. Logo, a deteccao e regida pela distribuicao Pf (Fpi ). Esta distribuicao
e definida utilizando uma constante PF A  0, 1,
parametro do sistema i. Pf (Fpi  1)  PF A
e a taxa de falsos alarmes de um pixel. Falsos
alarmes ocorrem quando erroneamente um pixel
demonstra a existencia de algum objeto sobre a
sua linha de visao, quando na verdade nao existe.
ii. Pf (Fpi  0)  1  PF A e a taxa com a qual
esperamos que o pixel (i, p) informe corretamente
a nao-deteccao de um objeto.
II - Termo de Formacao da Imagem.
p(Ipi Fpi , Bpi ,  ) pode ser interpretado da seguinte
forma
a) se Fpi  1, um objeto e encontrado no pixel
(i, p) e, portanto, o conhecimento sobre o fundo
e irrelevante para definir a cor esperada para este
pixel (o fundo e obstrudo por um objeto, cuja cor
nao foi definida previamente). Neste caso, este

Figura 3 Dependencia entre as variaveis
Assim, para inferir a probabilidade de ocupacao GX , deve-se computar a probabilidade conjunta p(GX , I, B, F,  )
p(GX , I, B, F,  )  p( )p(B )p(GX  )
p(F GX ,  )p(I, F, B,  )
p( ), p(B ), p(GX  ) sao, respectivamente, a
probabilidade a priori do conjunto de parametros

3803

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

termo e considerado como uma distribuicao uniforme p(Ipi Fpi , Bpi ,  )  U (Ipi )
b) se Fpi  0, nenhum objeto se encontra no
pixel (i, p), entao, a cor observada neste pixel deve
ser similar a cor do modelo de fundo. Neste caso,
o valor de probabilidade e calculado utilizando
a distribuicao gaussiana do modelo de fundo
p(Ipi Fpi  0, Bpi  ip , i ,  )  N (Ipi ip , i ).

voxel, para cada imagem. Como cada pixel apresenta um vetor de fluxo, ao final do processo, cada
voxel sera relacionado com NC vetores de fluxo
(sendo NC o numero de cameras utilizadas). Entao, projeta-se estes NC vetores de fluxo 2D para
o espaco 3D do Grid e calcula-se uma media. O
resultado desta media sera o valor de fluxo 3D do
voxel em questao.
Pos-processamento. Tendo-se, entao, um
vetor de fluxo para cada voxel, utiliza-se um posprocessamento de forma a diminuir erros de rudo.
Para cada voxel, se analisa os vetores de fluxo de
uma janela de voxels ao redor do mesmo. Ordenase as coordenadas x, y e z destes vetores de fluxo
dos voxels contidos na janela separadamente e se
emprega as coordenadas medianas xM , yM e zM
como as coordenadas do vetor de fluxo final deste
voxel.

Inferencia da Ocupacao de cada Voxel.
Uma vez que as probabilidades conjuntas tenham
sido determinadas, e possvel utilizar o teorema
de Bayes para inferir a probabilidade da variavel
buscada GX 
P
p(Gx,I,B,F, )
P F
GX ,F p(Gx,I,B,F, )
P
i
i
i
i
i p(Fp GX , )p(Ip Fp ,Bp , )
Fp
P
P
i G , )p(I i F i ,B i , )
p(F
X
p
p
p
p
G
Fi

p(GX I, B,  ) 
X



p

Apos, define-se um limiar para a probabilidade p(GX I, B,  ) todos os voxels cuja probabilidade passar deste limiar serao utilizados no rastreamento.
4.2

5

Modelo de Representacao

Objetos articulados, como o corpo humano, sao,
em sua maioria, formados por partes rgidas, que
individualmente nao apresentam modificacoes significativas em suas formas. Partindo desta suposicao, neste trabalho, cada parte do objeto e representada por um modelo gaussiano, nomeado de
blob.
Posicao e Cor. Com referencia a informacao
espacial, uma blob e frequentemente representada
por uma forma elipsoidal, tendo a sua superfcie
definida pelo desvio padrao em torno do valor medio de posicao. Semelhantemente, a informacao de
cor e modelada por uma cor media e a sua covariancia. Portanto, uma blob e uma distribuicao
gaussiana com seis dimensoes (as gaussianas Ddimensionais sao representadas pela equacao apresentada na Secao 4).
Analisando o conceito de gaussiana, podese determinar o quao distante cada voxel esta
em relacao a cada blob. Considerando um voxel V na posicao XVo com as cores CV 
n
CV1 ,    , CVm ,    , CVNC vistas pelas NC cameras, a distancia de Mahalanobis DM (V, B)  (V 
)1 (V )T mede a distancia deste voxel a blob
B(, ).
Supondo que nao existe dependencia entre as
informacoes de cor e posicao, pode-se simplificar
DM (V, B) (X , X referem-se a posicao e C , C ,
a cor)

Fluxo Optico

O Fluxo optico e a distribuicao 2D da velocidade aparente de movimento de padroes no plano
da imagem (Horn and Schunck, 1981). Ou seja,
o campo de fluxo optico consiste em um campo
denso de velocidades, onde cada pixel, no plano
da imagem, esta associado a um unico vetor de
velocidade (Barbosa et al., 2005).
Metodos baseados em fluxo optico tem sido
frequentemente utilizados, na literatura, para a
analise de movimento, tanto no domnio 2D
(Barbosa et al., 2005), quanto no domnio 3D
(Barron and Thacker, 2005). No entanto, ate o
momento, nenhum trabalho foi encontrado utilizando fluxo optico em conjunto com a tecnica de
Grid de Ocupacao Probabilstico 3D.
Partindo do pressuposto que a agregacao de
mais informacoes ao grid probabilstico 3D (alem
da cor) e possvel e pode favorecer a obtencao de
maiores informacoes na reconstrucao 3D (Franco
and Boyer, 2005), consideramos que o fluxo optico
possa ser uma importante fonte de informacao sobre o movimento a ser analisado. Assim, propomos obter o fluxo optico individualmente nas imagens 2D das diferentes cameras e estimar um vetor
de fluxo para cada voxel do espaco 3D, este ultimo
e, entao, utilizado como informacao no algoritmo
de rastreamento.
Espaco 2D. Primeiramente, o fluxo optico
e obtido nas imagens 2D, atraves do algoritmo
Lucas-Kanade (Lucas and Kanade, 1981).
Espaco 3D. Apos, para cada voxel no Grid
3D, projeta-se a coordenada de seu centro para
o espaco 2D das imagens de todas as cameras,
de forma a obter um pixel correspondente a este

T
DM (V, B)  (XV  X )1
X (VX  X ) +
1
mc
mc
T
(CV  C )C (CV  C )

Para o calculo de DM (V, B), utiliza-se apenas
o vetor de cor CVmc que minimiza a distancia ao
modelo da blob, ou seja
i
T
mc  argi1NC min(CVi  C )1
C (CV  C )

3804

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Inicializacao do modelo. Um procedimento de inicializacao e necessario, a fim de fornecer uma estimativa inicial dos parametros das
blobs para o algoritmo de rastreamento. Neste
projeto, foi utilizada uma inicializacao manual, na
qual um usuario informa, para cada blob a) dois
pontos extremos do principal eixo de variancia da
blob em questao. Atraves destes pontos pode-se
estimar o valor medio de posicao da blob e a direcao do principal eixo de variacao da gaussiana. b)
tres valores x , y , z , que informarao os desvios
padroes em cada eixo de direcao.
Denominando-se R a matriz de rotacao do
elipsoide (blob) em relacao aos eixos X, Y, Z, a
matriz de covariancia X pode ser calculada por
 2

x 0
0
X  R   0 y2 0   RT
0
0 z2

Alem disso, sabendo que todos os voxels de
uma determinada parte rgida do corpo do objeto de interesse (referentes a uma determinada
blob) devem apresentar um mesmo movimento,
pode-se estimar uma matriz de transformacao H
(Chum et al., 2005) para cada blob, que mapeie
uma transformacao linear de rotacao e translacao
do conjunto de voxels desta blob, em um dado instante de tempo t, para o proximo instante t + 1.
Denominando-se A uma matriz com as posicoes X em coordenadas homogeneas de todos os
voxels de uma determinada blob e A, uma matriz
com as posicoes X estimadas para o proximo instante de tempo, a matriz H pode ser calculada da
seguinte forma
H  A  A  H  A  pseudo inversa(A)
Sendo pseudo inversa(A) a matriz pseudoinversa de A, pois A nao e uma matriz quadrada.

Para a obtencao da matriz R, pode-se utilizar
o principal eixo de variacao da blob que permite
calcular os angulos desse eixo com relacao aos eixos X, Y, Z da cena (angulos de Euler), seguindo
a Figura 4.

6

O Rastreamento e executado por um metodo similar ao algoritmo Expectation-Maximization (EM)
(Caillette, 2006) o algoritmo EM tradicional foi
modificado para tratar informacoes de movimento
e incorporar a informacao de distancia_euclidiana.
O metodo empregado e composto pelos dois passos seguintes (executados repetidamente)
Expectation para cada elemento de volume
da cena discretizada (voxel), e determinado a qual
parte dos objetos este elemento pertence, ou seja,
a qual blob. Para tal tarefa, se utiliza os parametros das blobs estimadas nas iteracoes anteriores
do EM ou inicializados pelo usuario (caso seja a
primeira iteracao do EM).
Assim, para cada voxel Vi , se computa a distancia deste a cada blob Bj e, entao, se designa
este voxel a blob com menor distancia. O valor
de distancia utilizado e uma ponderacao de tres
parametros

Figura 4 Angulos de Euler - para a determinacao
da matriz de rotacao R
A partir destes angulos e considerando que a
rotacao inicial e dada por RX (), uma secundaria
por RY () e uma final dada por RZ (), a matriz de rotacao resultante R pode ser calculada da
seguinte maneira (Galo and Tozzi, 2001) (s representa o seno e c, o cosseno)

  arctg

zb za
yb ya



  arctg
0

cc
R  @ cs
s


  arctg


yb ya
xb xa

ssc + cs
sss + cs
sc

xb xa
zb za

Rastreamento



D(Vi , Bj )  k1  DE + k2  DP + k3  DM

1
csc + ss
css + sc A
cc

Agregando informacao de movimento
ao modelo de representacao - Fluxo Optico.
Ate este momento, temos associado a cada voxel V , no instante t, uma posicao no espaco 3D
X  x, y, z e o seu vetor de fluxo neste instante
F  dx, dy, dz (calculado atraves dos frames referentes ao tempo t  1 e t).
Entao, pode-se estimar a proxima posicao que
este voxel V deva ocupar, caso seu movimento nao
se altere entre os instantes de tempo de t1 a t+1.
Dessa forma, se calcula X  x, y, z que indica a
posicao que este voxel deve ocupar no tempo t+1.

Onde k1 , k2 e k3 sao constantes de ponderacao
dos diferentes parametros
I - Distancia Euclidiana DE e a distancia_euclidiana de posicao entre o voxel Vi e o centro da
blob Bj .
II - Distancia probabilstica DP e um parametro de distancia que considera a probabilidade do
voxel Vi pertencer a gaussiana referente a blob Bj .
Definindo que a blob Bj e representada pelo
vetor medio j e pela matriz de covariancia j ,
a probabilidade p(Vi , Bj ) que Vi tem de pertencer
a blob Bj e calculada por uma gaussiana de 6
dimensoes
P (Vi Bj ) 

3805

1
1
p
 e 2 DM (Vi ,Bj )
j 

(2)3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Onde DM (Vi , Bj ) e a distancia de Mahalanobis (calculada na Secao 5) e j  e o determinante
da matriz de covariancia de Bj . Supondo que nao
existe dependencia entre as informacoes de cor e
posicao, j  pode ser reduzida por um produto
dos determinantes das matrizes de covariancia de
posicao e cor.
Uma otimizacao padrao e comparar os logaritmos das probabilidades ao inves da propria probabilidade logP (Vi Bj )  3log(2) 21 logj 
1
2 DM (Vi , Bj ).
Desconsiderando os termos e fatores multiplicativos constantes, obtem-se o valor que denominamos de DP , cuja minimizacao e equivalente a
maximizacao da funcao de probabilidade original

Figura 5 a) Amostra de imagens da sequencia
analisada de duas cameras diferentes. b) Reconstrucao volumetrica. Esq metodo tradicional
Shape-from-silhouette (falhas em verde). Dir tecnica Grid de Ocupacao Probabilstico 3D

DP  logj  + DM (Vi , Bj )
Minimizar DP depende principalmente da distancia de Mahalanobis DM (). O termo logj  e
constante para cada blob e utiliza a variancia codificada na matriz j para favorecer as blobs menores, fornecendo a estas maiores chances de serem
escolhidas pelos voxels. Este termo e util quando
duas blobs sao muito semelhantes (em posicao e
cor), pois, se apenas DM () fosse utilizada, a blob
com maior variancia sempre teria maior vantagem
em ser escolhida.
III - Distancia de Movimento DM e um parametro que analisa o vetor de fluxo estimado para
o voxel Vi em relacao a matriz de transformacao linear H calculada para a blob Bj . Primeiramente, sendo X a posicao do voxel Vi , se calcula XBj que indica a proxima posicao que o voxel Vi deveria ocupar se este pertencesse a blob Bj
(XBj  H  X). Apos, se estima X que indica a
proxima posicao que o voxel Vi deve ocupar atraves da analise do vetor de fluxo F  dx, dy, dz
estimado para este voxel (X  X + F ). Entao,
pode-se calcular o parametro de distancia DM entre os movimentos esperados para a blob Bj e para
o voxel Vi dado pela da distancia_euclidiana entre
XBj e X, ou seja, DM  XBj  X.
Maximization novos valores para o vetor
media j e para a matriz de covariancia j de
cada blob Bj sao calculados, utilizando, para isto,
as informacoes referentes aos voxels designados a
blob Bj (durante o passo Expectation). Apos,
os parametros atualizados sao, entao, utilizados
como estimativa inicial para o passo Expectation
do proximo instante de tempo da sequencia de vdeo.
7

Testes foram realizados, para permitir a
comparacao entre as reconstrucoes volumetricas
3D obtidas pelo metodo tradicional Shape-fromSilhouette e pelo metodo de Grid de Ocupacao
Probabilstico. Exemplos destes resultados sao demonstrados na Figura 5-b.
A Figura 6 apresenta a reconstrucao 3D obtida em tres instantes de tempo consecutivos com
os vetores de Fluxo Optico correspondentes.

Figura 6 Reconstrucao com Fluxo Optico 3D
Os resultados do rastreamento sao mostrados
na Figura 7. As cores representam diferentes grupos de voxels, cada conjunto de voxels de uma
unica cor pertence a uma unica blob do modelo
de representacao.
8

Conclusao

Este artigo apresentou um metodo para rastreamento_de_movimento sem marcas, em ambientes
monitorados por multiplas cameras, que e aplicavel a tele-. O metodo proposto utiliza,
como observacao, Fluxo Optico em conjunto com
uma reconstrucao volumetrica 3D, obtida atraves
da tecnica de Grid de Ocupacao Probabilstico 3D.
Esta tecnica foi recentemente apresentada, para
uso em ambientes monitorados por multiplas cameras e encontram-se poucos trabalhos que a empreguem no rastreamento_de_movimento.
A reconstrucao volumetrica, executada com
o metodo de Grid de Ocupacao Probabilstico,
apresentou vantagens consideraveis em relacao ao
metodo tradicional de Shape-from-Silhuette, conforme demonstrado na secao de resultados. Este

Resultados

Um software foi implementado, para permitir o
uso dos metodos apresentados, na analise das
sequencias de vdeo adquiridas no repositorio publico (Perception-Group, 2008). Um exemplo das
imagens da sequencia analisada e demonstrado na
Figura 5-a.

3806

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fico e Tecnologico CNPq.
Referencias
Allen, B. D., Bishop, G. and Welch, G. (2001). Course 11 tracking Beyond 15 minutes of thought, SIGGRAPH
2001 Courses .
Barbosa, R. L., Gallis, R. B. A., Silva, J. F. C. and Junior,
M. M. (2005). A computacao do fluxo otico em imagens obtidas por um sistema movel de mapeamento
terrestre, Revista Brasileira de Cartografia .
Barron, J. L. and Thacker, N. A. (2005). Tutorial Computing 2d and 3d optical flow, Tina Memo Internal,
University of Manchester.
Bishop, C. M. (2006). Pattern Recognition and Machine
Learning, Springer.
Caillette, F. (2006). Real-Time Markerless 3D Human
Body Tracking, Phd thesis, University of Manchester.
Canton-Ferrer, C., Casas, J. and Pardas, M. (2009). Voxelbased annealed particle filtering for markerless 3d articulated motion capture, 3DTV Conference .
Chum, O., Pajdla, T. and Sturm, P. (2005). The geometric
error for homographies, Computer Vision and Image
Understanding .

Figura 7 Resultados do rastreamento

Cui, J., Tosunoglu, S., Roberts, R., Moore, C. and Repperger, D. (2003). A review of teleoperation system
control, Florida Conference on Recent Advances in
Robotics, FCRAR 2003 .

fato deve-se a vantagem do metodo de reconstrucao probabilstica considerar as informacoes de todas as imagens em conjunto, atraves de fusao obtida por de inferencia Bayesiana. Portanto, o Grid
Probabilstico nao realiza avaliacoes prematuras
da analise de cada camera em separado, como o
metodo tradicional.
Um diferencial da tecnica de reconstrucao empregada se deve a capacidade desta superar problemas de reconstrucoes incompletas (comuns nos
metodos tradicionais). Nos resultados demonstrados, os metodos tradicionais de reconstrucao
falharam na analise de partes do objeto de interesse cuja cor se assemelhava com a cor de
fundo da cena, alem disso, os metodos tradicionais apresentaram-se mais suscetveis a variacoes
de luminosidades (sombras).
O fluxo optico demonstrou ser uma importante fonte de informacao sobre o movimento,
possibilitando que o rastreamento fosse executado
corretamente (ver Figura 7), mesmo sem a consideracao de posicoes de juntas ou quaisquer definicoes de posicoes relativas entre as blobs e, dessa
forma, o metodo proposto pode ser aplicado a objetos de diferente formas.
Finalmente, pode-se concluir que este estudo mostrou resultados promissores, estabelecendo uma base para a investigacao de metodos
mais robustos. Como trabalho futuro, nos pretendemos avaliar o emprego algoritmos de rastreamento mais fortes, como o Filtro de Partculas e
Filtro de Kalman.

Elfes, A. (1989). Using occupancy grids for mobile robot
perception and navigation, IEEE Computer, Special
Issue on Autonomous Intelligent Machines .
Franco, J. S. and Boyer, E. (2005). Fusion of multi-view
silhouette cues using a space occupancy grid, ICCV
05 .
Galo, M. and Tozzi, C. L. (2001). A representacao de matizes de rotacao e o uso de quaternions em ciencias
geodesicas, Serie em Ciencias Geodesicas .
Horn, B. K. P. and Schunck, B. G. (1981). Determining
optical flow, Artificial Intelligence 17 185203.
Huang, P., Hilton, A. and Starck, J. (2009). Human motion
synthesis from 3d video, CVPR .
Kobayashi, Y., Sugimura, D., Hirasawa, K., Suzuki, N.,
Kage, H., Sato, Y. and Sugimoto, A. (2006). 3d head
tracking using the particle filter with cascaded classifiers, British Machine Vision Conference pp. 137.
Lucas, B. D. and Kanade, T. (1981). An iterative image
registration technique with an application to stereo vision, Proceedings of Imaging understanding workshop
.
Moeslund, T. B. and Granum, E. (2001). A survey of computer_vision based human motion capture, CVIU .
Perception-Group (2008).
Perceptions
httpperception.inrialpes.fr.

website,

Poppe, R. W. (2009). Discriminative Vision-Based Recovery and Recognition of Human Motion, Phd thesis,
University of Twente.
Perez, P., Vermaak, J. and Blake, A. (2004). Data fusion
for visual tracking with particles, Proc. IEEE .
Soares, B. F. F. (2006). Controle servo-bilateral de um
manipulador_robotico teleoperado, Technical report,
Pontifcia Universidade Catolica do Rio de Janeiro PUC-Rio, Rio de Janeiro - RJ.

Agradecimentos

Wren, C., Azarbayeajani, A., Darrell, T. and Pentland,
A. (1997). Pfinder Real-time tracking of the human
body, IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence 19.

Os autores agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior CAPES e
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient-

Zhoua, H. and Hu, H. (2008). Human motion tracking for
rehabilitation - a survey, Biomedical Signal Processing and Control .

3807