XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IMPLEMENTAÇÃO DE CLASSIFICADOR NEURAL NO AMBIENTE FOUNDATION FIELDBUS
KENENDY R. LOPES*, ALEXANDRE M. P. P. FILHO*, VICTOR L. C. M. DA SILVA*, DANIEL L. MARTINS*, ADRIÃO
D. D. NETO*, JORGE D. MELO*, LUIZ A. GUEDES*
Laboratório de Sistemas Inteligentes*
Departamento de Engenharia de Computação e Automação
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
E-mails kenreurison, amppf, victor1706, danlartin, adriao, jdmelo,
affonso@dca.ufrn.br
Abstract
 This paper presents the implementation of intelligent algorithms embedded in the Foundation Fieldbus industrial
network for the diagnosis of faults in sensors involved in the custody transfer of natural gas using only standard function blocks.
The algorithm is to classify failures that may exist in a sensor, considering the types of failures that may occur. A self-organizing
network (SOM) was implemented for the training from the dynamics of the sensor with multi-step prediction of a recurrent network to verify the presence of a failure and can diagnose it.
Keywords
 Artificial Neural Networks, Self-Organizing Maps, Foundation Fieldbus, Smart sensors, fault diagnosis.
Resumo
 Este trabalho apresenta a implementação de algoritmos inteligentes embarcados na rede industrial Foundation Fieldbus para o diagnóstico_de_falhas em sensores envolvidos na transferência de custódia de gás_natural utilizando apenas blocos funcionais padrões. O algoritmo consiste na classificação de falhas que possam existir em um sensor, considerando os tipos de falhas
que podem ocorrer. Uma rede auto-organizável (SOM) foi implementada para que a partir do treinamento da dinâmica do sensor
com a predição de passos múltiplos de uma rede recorrente verifique-se a presença de uma falha e consiga diagnosticá-la.
Palavras-chave
 .

1

predição e identificação_de_falhas_nos_sensores, construção de controladores tradicionais como o PID e
até de controlador Neural e Fuzzy. Em (K. R. Lopes
et al, 2009) apresenta-se o projeto de um controlador
fuzzy implementado utilizando apenas blocos funcionais padrões. Neste trabalho a planta é controlada por
um sistema híbrido. A planta é simulada em computador e os instrumentos FF são reais.
Embarcar técnicas inteligentes no ambiente
Foundation Fieldbus representa um desafio pelo fato
do padrão oferecer apenas blocos simples de operações matemáticas básicas, como por exemplo adição, subtração, cálculos de máximo, mínimo e média
aritmética de um conjunto de valores. As técnicas
embarcadas devem aproveitar ao máximo estas operações disponibilizadas para o uso de estratégias
inteligentes.
A detecção da falha de um sensor é normalmente
verificada através de três processos distintos Redundância física, analítica ou análise de sinais. Na redundância física temos sensores em paralelo que
medem a mesma grandeza, caso o sensor falhe em
sua medição um sensor auxiliar irá determinar a falha
analisando se há uma diferença que extrapole os
limites de tolerância podendo até entrar para o processo substituindo o sensor principal. É uma solução
cara, pois precisa de sensores extras para a mesma
medição. Na redundância analítica, é calculado o
modelo_matemático do processo que o sensor monitora. Desta forma, a detecção e classificação são
realizadas quando o sensor difere significativamente
do modelo_matemático. Neste processo a análise é
complexa, pois é necessário um modelo do processo
que nem sempre está disponível. A análise de sinais

Introdução

A proposta de classificação de erros em sensores foi
elaborada para diagnosticar possíveis falhas em sensores que possam ocorrer na transferência de custódia de gás_natural. O gás_natural é um produto que
deve ser monitorado constantemente, desde a etapa
de produção até a etapa de comercialização e distribuição. A distribuição é realizada pela transferência
de custódia de diferentes empresas e sob padrões
rigorosos de medições específicas nos entroncamentos de gasodutos ou em citygates. Devido s enormes
quantidades de gás transportadas pelos gasodutos é
muito importante que existam sensores confiáveis
para medição das características desse gás_natural,
pois pequenos erros de medição provocam grandes
prejuízos s empresas envolvidas (CTGAS, 2007). A
proposta apresentada pode ser generalizada para
qualquer tipo de sensor, uma vez que as falhas apresentadas são as mais comuns que podem ocorrer.
Foi desenvolvido um mapa_auto-organizável
que, com treinamento não supervisionado, identifica
diferentes defeitos que possam ocorrer na medição
dos sensores. O sistema recebe como parâmetro dos
sensores os valores medidos e os valores preditos por
uma rede_neural recorrente, também desenvolvida no
projeto de pesquisa.
A capacidade da realização de cálculos na rede
Foundation Fieldbus (FF) possibilita a implementação de algoritmos e procedimentos inteligentes que
auxiliam nos processos_industriais. Os sensores de
medição podem ser acoplados  rede permitindo
estratégias de controle, detecção e diagnóstico de
falhas. Pode-se utilizar o FF para a detecção de erros,

3892

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de controle_de_processos, com capacidade de distribuir o controle no campo (SMAR, 2006).
O uso desta rede industrial proporciona vantagens como redução de custos iniciais para instalação.
A rede requer apenas um par trançado de fios para
toda a rede e é mais econômico que o padrão 420mA que necessita de um par de fios para cada
dispositivo. O Fieldbus possui uma simples manutenção, de forma que o status de funcionamento do
dispositivo pode ser visualizado de forma online.
Outra vantagem da rede é a flexibilidade e facilidade
de embarcar algoritmos nos dispositivos de campo e
também a rapidez com que os instrumentos são calibrados, inicializados, operados e reparados.
A especificação do padrão FF é baseada no modelo de comunicação em camadas e possui três elementos principais. O nível físico, a camada de comunicação e a camada de aplicação com o usuário.
A camada de aplicação do usuário fornece blocos de software que são os blocos de recursos, blocos
transdutores e blocos funcionais. São nesses blocos
que a lógica do classificador_neural está implementada (Costa, 2006). Os blocos de recurso informam o
nome, fabricante, versões de firmware e hardware,
entre outras informações os blocos transdutores
transformam os dados digitais em analógicos e viceversa.
Os blocos funcionais são os principais blocos utilizados neste projeto. Este tipo de bloco da camada
de aplicação permite que os instrumentos processem
funções matemáticas básicas e pré-definidas como
somatório, média aritmética, sintetizador de funções.

propõe determinar o estado de funcionamento do
sensor através de sua própria saída. A transformada
wavelet é apropriada para análise destes sinais, porém tem limitações relacionadas pela baixa resolução
espectral em baixa freqência (Fernades 2007).
O mapa_auto-organizável utilizado para a classificação apresenta uma solução barata e de fácil implementação no ambiente Foundation Fieldbus. Através do treinamento não supervisionado, os instrumentos ficam aptos a detectar erros no momento que
ocorre a falha e se aproveitando da infra-estrutura da
rede industrial garante mais economia na construção
do projeto. Para isso foram utilizados somente blocos
funcionais presentes no próprio padrão FF.
O objetivo deste trabalho é desenvolver um classificador_neural para diagnóstico_de_falhas que possam ocorrer no sensor. O processo é realizado através
da criação do mapa topológico SOM embarcado nos
instrumentos_de_medição do sensor.
Com isso, a detecção é realizada localmente e de
forma distribuída pelo processo utilizando a própria
rede industrial e sem a necessidade de utilização de
supervisórios e sistemas_de_controle implementada
em computadores de um nível mais acima dos instrumentos.
Com a utilização de um mapa topológico, os padrões de comportamento do sensor ficam organizados automaticamente. De forma que tipos de falhas
semelhantes são posicionadas no mapa em locais
próximos e distantes do padrão de comportamento
normal do sensor.
2

Rede Foundation Fieldbus
3

As redes_industriais surgiram em meados da década
de 80 seguindo uma tendência de descentralização
das funções de controle em um processo_industrial e
da ascensão da tecnologia digital. Nas arquiteturas de
sistemas_industriais mais antigas, os dispositivos de
um processo_industrial eram conectados a um único
elemento centralizador, responsável por toda a estratégia de controle do sistema. Com o avanço das técnicas de transmissão_de_dados em ambientes industriais através de redes digitais e a criação de padrões
de comunicação entre instrumentos, o controle_centralizado de processos_industriais vem dando lugar ao
controle_distribuído (D. R. V. Pereira, 2005). A rede
industrial utilizado neste trabalho é o Foundation
Fieldbus.
A Fieldbus Foundation (F. S. de Lima et al.,
2005) é uma organização independente sem fins
lucrativo com o propósito de desenvolver e manter
um padrão internacional (D. Heffernan et al., 2000)
de redes de campo para automação de processos, o
Foundation Fieldbus.
O padrão FF é um sistema da comunicação totalmente digital, em série e bidirecional que conecta
equipamentos de campo tais como sensores, atuadores e controladores. O protocolo FF constitui-se de
rede_local (LAN) para automação e instrumentação

Mapas auto-organizáveis

O mapa_auto-organizável (SOM) é uma rede_neural
inspirada na analogia da região do córtex cerebral
humano. Esta região do cérebro é caracterizada pela
diminuição do grau de ativação dos neurônios em
função do distanciamento da região de ativação. O
estudo levou a formação de mapas topográficos que
pode ser formulado como A localização espacial de
um neurônio de saída em um mapa topográfico corresponde a um domínio ou característica particular
do dado retirado do espaço de entrada.
3.1 Estrutura do mapa SOM
No mapa SOM, os neurônios são inicialmente colocados em um grid e interconectados por uma região
de vizinhança, descrevendo a topologia do mapa,
conforme é apresentado na figura 1. O grid normalmente é unidimensional ou bidimensional com disposição retangular ou hexagonal. Matematicamente,
o mapa SOM é uma RNA com duas camadas a camada de entrada I e a de saída U. A entrada corresponde a um vetor no espaço de dimensões em Rd,
representado por xk  1, 2,, dT para k  1,2, n.
Com n sendo o número de vetores de entrada. Cada
neurônio j da camada de saída possui m vetor w

3893

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rônios da grade e com o transcorrer do treinamento ir
diminuindo lentamente.

também no espaço Rd, associado ao vetor xk, wj 
wj1, wj2, wjd.



Processo adaptativo

Consiste em aumentar a função discriminante do
neurônio vencedor ij do padrão de entrada xj. O ajuste é realizado diretamente nos pesos sinápticos do
neurônio vencedor e tem o intuito de melhorar a
resposta do neurônio quando for apresentada a mesma entrada (HAYKIN, 2001).
4 Concepção do mapa SOM em Foundation Fieldbus
Figura 1. Grade Bidimensional de Neurônios.

4.1 Neurônio Artificial na rede Foundation Fieldbus

Esta rede_neural é baseada na aprendizagem
competitiva, de forma que apenas um neurônio da
camada de saída estará ativado em cada instante de
tempo. O neurônio ativado é chamado de neurônio
vencedor e os pesos dos vizinhos são ajustados em
função de sua distância ao neurônio vencedor. Conforme transcorre o treinamento, verificamos a existência de agrupamentos de neurônios que se tornam
seletivamente aptos a determinados estímulos do
padrão de entrada.

O neurônio é desenvolvido a partir do bloco funcional aritmético e do bloco caracterizador de sinais. Os
pesos aplicados a cada entrada, como descrito na
figura 2, são utilizados para representar os pesos
sinápticos da rede e o bloco caracterizador de sinais
representa a função de ativação do neurônio. A figura
2 apresenta o modelo de um neurônio com três entradas.

3.2 Processo de aprendizagem
Figura 2. Neurônio artificial implementado através dos blocos
funcionais do Foundation Fieldbus.

O processo de aprendizagem começa pela inicialização dos pesos sinápticos com valores pequenos e
aleatórios. Desta forma, nenhuma organização prévia
é imposta ao mapa. Depois de inicializada, a rede é
treinada mediante três passos. Competição, cooperação e adaptação sináptica.


O bloco aritmético pondera cada entrada com os
respectivos pesos sinápticos e a soma resultante é
repassada ao SCHAR (bloco caracterizador de sinais)
que representa a função de ativação do neurônio. O
bloco caracterizador ainda pode servir outra entrada
para um segundo neurônio, possibilitando um novo
canal para o mapeamento da função e evitando a
configuração de um novo SCHAR.

Processo competitivo

Para cada padrão de entrada, os neurônios da
grade calculam seus valores de uma função discriminante. Esta função é a base para a competição, de
forma que o neurônio vencedor é aquele com o maior
valor da função discriminante. O vetor x de dimensão
m é aplicado  rede e o vetor peso sináptico wj para
cada neurônio j possui a mesma dimensão do vetor
de entrada. Com a finalidade de descobrir o neurônio
com a menor distância_euclidiana do padrão de entrada, escolhe-se o neurônio com menor produto
interno wjTx, dado pela equação 1.
i(x)  argmin  x(n)  wj ,
j  1,2,l


4.2 Mapa SOM na rede Foundation Fieldbus
A implementação do mapa SOM foi idealizado
para um modelo com 9 neurônios numa grade bidimensional. Os neurônios têm nas entradas os valores
da variação real y(n) e variação predita yest(n),
como indicado mais adiante. A rede esquematizada
na figura 3 apresenta o modelo dos neurônios configurados nos blocos funcionais. Os neurônios foram
colocados verticalmente somente por facilidade de
implementação, mas o treinamento foi realizado de
acordo com um de acordo com um grid bidimesional
e hexagonal. Os neurônios são puramente lineares,
desta forma foi descartada a utilização do bloco do
bloco caracterizador de sinais  SCHAR  para a
composição e a saída de cada neurônio é o resultado
do próprio combinador linear representado na figura
3 pelos blocos em verde.

(1)

Processo cooperativo

O neurônio vencedor determina uma vizinhança
topológica de neurônios excitados, fornecendo a base
da cooperação entre neurônios. Inicialmente, a função de vizinhança hj,i(x)(n) deve incluir todos os neu-

3894

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Deriva do fator de escala(Falha 3) Falha incipiente. O sensor descalibra exponencialmente na
presença desta falha. A modelagem foi realizada
tornando y(n)  y(n)e(-a.k), com a0.06 e a variável k
1 no momento de início da falha e incrementada a
cada instante de tempo subsequente.
 Deriva de offset(Falha 4) Falha incipiente.
O sensor descalibra linearmente a partir da expressão
y(t)  y(t)  ak, com a  0.6 e k1 no instante inicial
e incrementado a cada novo instante na presença do
erro.
As 4 falhas estão esquematizados na figura 5.
Observa-se que a modelagem destas falhas pode ser
aplicada a qualquer tipo de sensor, pois a intenção
não é detalhar a relação entre as falhas de sinal e as
falhas físicas, intrínsecas de cada dispositivo. Este é
um estudo minucioso que requer uma análise aprofundada das características de cada tipo de sensor
para identificar todas as possíveis falhas que podem
ocorrer (de Medeiros 2009).

Figura 3. Mapa SOM implementado através dos blocos funcionais
do Foundation Fieldbus.

Os três primeiros neurônios são da primeira fila,
os três últimos da última fila e os neurônios centrais
são os neurônios da fila do meio. Os três primeiros
blocos IF-IS (input selector), que estão representados
pelo bloco em laranja, são utilizados para determinar
em cada fila, qual neurônio possui a maior saída. O
quarto bloco funcional IF-IS determina em qual fila
está este neurônio vencedor. Com a informação dos
blocos seletores é possível determinar qual o índice
neurônio vencedor em valores de 1 a 9, para isto foi
utilizado uma rede MLP 41, também embarcada nos
instrumentos, que realiza este mapeamento e está
simplificado pelo bloco em cinza.
4 Metodologia e resultados
A classificação de falhas foi desenvolvida utilizando
os dados preditos de um e dois passos de uma rede
NARX previamente treinada. Através do erro de
predição é possível determinar as falhas, caso o erro
ultrapasse um limite tolerável.
A modelagem do problema foi realizada baseando-se em um sinal de temperatura a partir de uma
estação de medição de gás_natural no período de um
mês, com intervalos de amostragem de uma hora. O
conjunto de pontos é formado por 684 valores de
temperatura, o sinal está identificado na figura 4
(CTGAS, 2007).

Figura 5. Sinal sem falhas (azul) e sinal com as quatro falhas
modeladas (verde).

Para a classificação da falha, foi realizada uma
predição da série temporal de um e dois passos. Caso
o sinal real se distancie consideravelmente do sinal
predito, é possível que neste momento esteja ocorrendo uma falha de leitura do sensor. A figura 6
apresenta o sinal predito e real para o sinal de temperatura sem a presença de nenhuma falha_do_sensor.

Figura 4. Sinal de temperatura utilizado para as simulações e
classificação de falhas_nos_sensores.

Figura 6. Predição de 2 passos, sinal predito (verde) e sinal real
(azul).

As falhas simuladas foram de duas naturezas, falhas abruptas e falhas incipientes. A modelagem está
descrita a seguir
 Valor zero(Falha 1) Falha abrupta. O sensor apresenta o menor valor de temperatura da sua
escala. A modelagem é realizada tornando y(n)  0
na presença desta falha.
 Valor de fundo de escala(Falha 2) Falha abrupta. O sensor apresenta o valor máximo da temperatura que pode medir, a modelagem foi feita tornando y(n)  60 na presença desta falha.

As entradas utilizadas para o mapa SOM foram a
variação real do sensor de temperatura (y(n)  y(n-1))
e a variação predita do sensor (yest(n)  y(n-1)). Desta
forma, o mapa SOM classificou os padrões existentes
em sinais como o apresentado pela figura 7.

3895

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7. Percepção da falha através vista através do sensor e
preditor.

Figura 9. Estado de ativação do neurônio 9 na presença da falha 1.

Observe que, quando ocorre uma falha, o sensor
modifica abruptamente o seu valor e o sinal do preditor se mantém estável por um tempo e logo depois
diverge na tentativa de acompanhar o valor real. Este
delay que o preditor tem ao iniciar a falha é o que
facilita para o mapa topológico a identificação do
padrão.

Também foram detectados a formação de clusters de neurônios ativados quando apresentados
determinados padrões de entrada. Por exemplo, na
classificação da falha 1. Foi observado que os neurônios 9 e 3 ficam ativados quando ocorre este problema no sensor. O neurônio 3 (figura 10) ativado no
primeiro instante da falha e o neurônio 9 no restante
de tempo que a falha ocorre, como indicado na figura
9.

3.1 Resultados
Os sinais foram simulados em instantes de tempos
diferentes em 15 sinais de temperatura e modelados
para possuírem os 4 tipos de falhas. Os parâmetros
do mapa SOM são apresentados na tabela 1

Topologia
Função de distância
Taxa de aprendizagem
Épocas

3x3
Euclidiana
(n0)  0.9
1000

Figura 10. Estado de ativação do neurônio 3 na presença da falha 1

Tabela 1. Parâmetros do mapa SOM

Falha
1
2
3
4

A figura 8 mostra o estado de ativação do neurônio 1. Observe que no momento que surge a falha
2, o neurônio ativa-se automaticamente, permanecendo até o momento de fim de falha. Desta forma,
determinamos que a ativação do neurônio 1 está
intimamente relacionado com a presença da falha 2.

Neurônio ativado
9e3
1e8
4e7
4e7

Tabela 2. Classificação da falha em função do neurônio ativado

As falhas 1 e 2 pertencem a um padrão mais
simples de se diagnosticar, enquanto que as falhas 3
e 4 são muito parecidas e não houve uma distinção
completa de qual neurônio ativa na presença da falha
3 ou na falha 4. Isto ocorre devido  grande semelhança entre as falhas de deriva. Entretanto as falhas
incipientes são diferenciadas das falhas abruptas que
ocorrem no sensor.
De acordo com a classificação da falha em função do neurônio ativado, a tabela 3 foi montada. A
tabela relaciona o tipo de falha com a classificação
pelo mapa SOM.

Figura 8. Estado de ativação do neurônio 1 na presença da falha 2

Foram analisados quais os neurônios são ativados na presença de cada padrão de falha e, de acordo
com os resultados foi montado a tabela 2 que indica
os neurônios ativados em função do tipo de falha.

Tipo
Classe
1
2
3
4

3896

F1

F2

98,9
0.00
2.19
2.03

1.1
100
1.86
1.01

F3

F4

0.00
0.00
0.00
0.00
94.90
93.13

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Relação entre o tipo de falha e a classificação pelo mapa
SOM.

brás,  Redic e  Finep pelos recursos disponibilizados para o projeto.

Os melhores resultados foram encontrados nas
falhas abruptas, com 98.9 de classificação correta
para F1 e 100 para F2. Apesar da falha 1 não conseguir a totalidade de classificação, observamos que o
início da falha sempre é diagnosticado corretamente
em todos os sinais de temperatura analisados. Permitindo, desta forma, que o operador do processo intervenha rapidamente para a correção do problema do
sensor. Em pouquíssimas vezes (1.1) a falha 1 é
diagnosticada incorretamente e ocorre no fim, quando as dinâmicas da predição e do sistema real estão
se igualando novamente.
Na tabela 3 observamos que a classificação de
F3 em F4 e F4 em F3 obteve o mesmo resultado de sua
correta classificação. Este resultado se dá pelo motivo que as falhas 3 e 4 são diagnosticadas quando os
mesmos neurônios são ativados.
Como as falhas de derivas são bastantes semelhantes não foi possível distinguir com exatidão cada
uma, entretanto os tipos de falhas abruptas e incipientes foram satisfatoriamente distinguíveis.

Referências Bibliográficas

K. R. Lopes, A. M. P. P. Filho, V. L. C. M. da Silva,
D. L. Martins, A. D. D. Neto, J. D.
de Melo, Luiz A. Guedes (2009). Controle De Uma
Coluna Debutanizadora Simulada Utilizando
Um Controlador Fuzzy Embarcado Em Uma
Rede Foundation Fieldbus. IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligentes.
CTGÁS (2007), httpwww.ctgas.com.br, acessado em 21112007.
Fernandes, R. G. (2007), Detecção e isolamento de
falhas em sistemas_dinâmicos baseados em redes_neurais, Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
de Medeiros, J. P. (2009), Estudo e implementação
de algoritmos inteligentes para detecção e classificação de falhas na medição de gás_natural,
Dissertação de mestrado, Universidade Federal
do Rio Grande do Norte.
D. R. V. Pereira, E. G. Júnior, R. Wendell A. D. D.
Neto J. D. Melo (2005), Auto-compensação de
sensores Foundation Fieldbus utilizando redes
neurais recorrentes através de blocos funcionais, VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais.
F. S. de Lima, D. R. C. Silva, L. A. Guedes, A. D. D.
Neto, J. D. Melo (2005). Controle Inteligente
para um Tanque Não-linear de 1 Ordem Através de Redes Industriais Foundation Fieldbus
Utilizando Blocos Funcionais Padrão. VII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.
D. Heffernan, D.P. Burton (2000). Proposal for a
Fieldbus Standard to Support EuropeanPower
Line Communications  ISPLC2OOO University of Limerick.
SMAR (2006), Tutorial Fieldbus Foundation, Smar
International Corporation, Sertãozinho, Brasil.
Costa, I. M. (2006), Projeto e implementação em
ambiente foundation_fieldbus de filtragem_estocástica baseada em análise de comportamento
independentes, Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Haykin, Simon (2001), Redes Neurais - Princípios e
Prática, Bookman.

4 Conclusões
O principal objetivo do trabalho foi tornar possível o
embarque de um mapa topológico para classificação
de falhas em sensores utilizando apenas os blocos
funcionais definidos pelo padrão Foundation Fieldbus.
O SOM é uma proposta interessante na classificação porque é utilizado um aprendizado nãosupervisionado para o seu treinamento. Desta forma,
pode-se generalizar o problema para diferentes condições de operação do sensor sem a necessidade do
conhecimento prévio de como se comporta a dinâmica do sensor.
Os resultados mostraram que uma falha é mais
fácil de ser diagnosticar com passos múltiplos de
predição. Principalmente quando temos falhas diferentes com comportamentos parecidos, como é o
caso das falhas de deriva.
Ainda é possível generalizar a configuração do
mapa SOM na rede FF para um número maior de
neurônios e que desta forma classifique uma quantidade maior de falhas, ou mesmo diferencie as falhas
incipientes. O mapa verifica qual falha está ocorrendo no sensor através utilizando a dinâmica do
sensor. Por isso seria útil também incluir outra entrada ao mapa que seria a diferença entre o valor
predito e o valor real para realizar não somente o
diagnóstico da falha como poder detectá-la.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  UFRN pela
estrutura fornecida,  ANP que através do PRH-14
apoiou a realização deste projeto, bem como  Petro-

3897