Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RELAXACOES LMIS COM ESCALARES PARA REALIMENTACAO DE ESTADOS
ROBUSTA DE SISTEMAS POLITOPICOS
Henrique S. Vieira, Ricardo C. L. F. Oliveira, Pedro L. D. Peres


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
Emails hsvieira, ricfow, peres@dt.fee.unicamp.br
Abstract This paper proposes a new synthesis condition for the design of a robust (parameter-independent)
stabilizing state feedback gain for continuous and discrete-time polytopic linear systems. Using the Projection
lemma and slack variables, matrix inequalities with scalar parameters are proposed for the design of a robust
stabilizing gain. For fixed values of the scalar parameters, LMIs relaxations are obtained, allowing the use
of homogeneous polynomial Lyapunov matrices to certificate the closed-loop stability. It is also demonstrated
that the proposed relaxations contain the most efficient conditions available in the literature (continuous and
discrete-time cases) for particular choices of the scalars. The efficiency of the proposed conditions is evaluated
through numerical comparisons with other conditions, using a database of systems available in the literature with
polytopic systems that are guaranteed to be stabilizable through a robust state feedback gain.
Keywords Uncertain linear systems, Polytopic uncertainty, State Feedback, Linear Matrix Inequalities,
Projection Lemma
Resumo Neste trabalho e proposta uma nova condicao de sntese para o projeto de um ganho robusto (independente de parametros) estabilizante por realimentacao_de_estados para sistemas_lineares politopicos contnuos e
discretos no tempo. Utilizando o Lema da Projecao e variaveis de folga, desigualdades matriciais com parametros
escalares sao propostas para o projeto do ganho robusto. Para valores fixos dos parametros escalares, relaxacoes
LMIs sao obtidas, permitindo o uso de matrizes de Lyapunov polinomiais homogeneas para certificar a estabilidade em malha_fechada. Tambem e demonstrado que as relaxacoes propostas contem as condicoes mais eficientes
atualmente disponveis na literatura (casos contnuo e discreto_no_tempo) para escolhas particulares dos escalares. A eficiencia das condicoes propostas e avaliada por meio de comparacoes numericas com outras condicoes,
utilizando uma base de dados disponvel na literatura com sistemas_politopicos garantidamente estabilizaveis por
meio de um ganho robusto de realimentacao_de_estados.
Palavras-chave .

1

sntese robusta cada vez mais relaxadas, isto e,
menos conservadoras do que as baseadas na estabilizacao quadratica. Um ponto de destaque
nesta pequena historia foram as funcoes de Lyapunov dependentes de parametros na forma afim
(Feron et al., 1996), empregadas de modo conjunto
com as chamadas variaveis de folga (Geromel
et al., 1998 de Oliveira, Geromel e Hsu, 1999).
Diferentemente da estabilizacao quadratica, essa
abordagem desacopla a matriz dinamica do sistema da matriz de Lypaunov, permitindo que o
ganho robusto seja sintetizado a partir da variavel
de folga (de Oliveira, Bernussou e Geromel, 1999).
Diferentes tecnicas foram exploradas neste contexto, como por exemplo, o Lema da Projecao
(Apkarian et al., 2001 Pipeleers et al., 2009 Morais et al., 2012) e o Lema de Finsler (Trofino e
de Souza, 2001 Ebihara e Hagiwara, 2004). Uma
outra tecnica muito utilizada foi a introducao da
busca de um parametro escalar que, se fixo, ainda
resulta em condicoes LMIs (Shaked, 2001 Geromel e Korogui, 2006 Garcia e Salhi, 2008 Oliveira
et al., 2011). Comparacoes numericas estatsticas
das principais tecnicas existentes podem ser encontradas em Oliveira et al. (2011) para sistemas
contnuos e em Morais et al. (2012) para sistemas
discretos.
Uma caracterstica comum da maioria das

Introducao

O projeto_de_controladores_robustos para sistemas_lineares_incertos invariantes no tempo e um
problema de destaque para esta classe de sistemas (Boyd et al., 1994). Se por um lado a
analise_de_estabilidade_robusta pode ser completamente caracterizada por procedimentos convexos de otimizacao baseados em relaxacoes LMIs
(do ingles, Linear Matrix Inequalities  LMIs)
(Boyd et al., 1994) (Oliveira e Peres, 2007 Oliveira et al., 2008 Chesi et al., 2005 Goncalves
et al., 2006), o problema de sntese (estabilizacao
robusta) apresenta um cenario bem mais desafiador. Um passo importante para a solucao deste
problema foi a estabilizacao quadratica (Geromel
et al., 1991), que consiste em parametrizar o ganho de controle por meio de uma matriz de Lyapunov fixa (independente de parametros). A tecnica
torna o problema convexo, isto e, resulta em um
problema de factibilidade escrito em termos de um
conjunto de LMIs definidas nos chamados vertices
do sistema incerto (Boyd et al., 1994). Contudo, a
tecnica utilizada para tornar o problema convexo
introduz conservadorismo nas condicoes LMIs no
caso de sistemas_incertos.
Nos ultimos vinte anos muitos esforcos de pesquisa foram empregados para obter condicoes de

1112

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O problema a ser investigado e o projeto de um
ganho robusto K  Rmn (independente de parametros) tal que a lei de controle por realimentacao
de estados

condicoes disponveis na literatura (casos contnuo
e discreto) e a dependencia parametrica da matriz
de Lyapunov ser restrita ao caso afim (polinomial
de grau um). As excecoes a essa regra sao as condicoes publicadas em (Geromel e Korogui, 2006)
e em (Oliveira et al., 2011, Lemma 9), que podem
ser estendidas para tratar funcoes de Lyapunov
polinomiais, potencialmente reduzindo o conservadorismo das relaxacoes. Seguindo uma abordagem similar, este artigo propoe novas condicoes
LMIs com busca em parametros escalares para a
sntese robusta por realimentacao_de_estados. Utilizando o Lema da Projecao e variaveis de folga
advindas do Lema de Finsler, as condicoes propostas admitem funcoes de Lyapunov polinomiais
e tratam os casos contnuo e discreto. Tambem
e demonstrado que as relaxacoes propostas contem as condicoes mais eficientes atualmente disponveis na literatura (casos contnuo e discreto)
para escolhas particulares dos escalares. Buscas
nos parametros escalares permitem reduzir o conservadorismo das condicoes ao preco do aumento
do esforco computacional. Exemplos numericos e
comparacoes estatsticas utilizando bases de dados
disponveis na literatura ilustram as vantagens da
tecnica proposta.
Notacao Matrizes sao grafadas em letras maiusculas, e vetores e escalares em letras minusculas
X > 0 (X < 0) indica que a matriz X e definida positiva (negativa) X  denota a transposta
da matriz X I (0) denota a matriz identidade
(nula) de dimensao apropriada () denota blocos
simetricos em matrizes diag(X, Y ) denota uma
matriz formada por blocos diagonais dados pelas
matrizes X e Y .
2

u(t)  Kx(t)

estabilize robustamente o sistema (1). Isto e,
que torne a matriz dinamica em malha_fechada
(A()+B()K) Hurwitz estavel (autovalores com
parte real negativa) para sistemas contnuos, ou
Schur estavel (autovalores com modulo menor do
que um) para sistemas_discretos_no_tempo.
A seguir e apresentado o Lema da Projecao
(Pipeleers et al., 2009 Iwasaki e Skelton, 1994
Skelton et al., 1998), que sera utilizado na demonstracao das condicoes propostas.

Lema 1 (Lema da Projecao) Dada uma matriz simetrica Q  Rmm e duas matrizes B e C
com m colunas, existe uma matriz nao estruturada
X que satisfaz
Q + C X B + BX C < 0

i (Ai , Bi ),   

(6)



(7)

C  QC  < 0,

sendo que B  e C  sao matrizes arbitrarias cujas
colunas formam uma base para o espaco nulo de
B e C, respectivamente.

(1)

no qual o smbolo  representa o operador derivativo (x(t)) para sistemas_contnuos_no_tempo e o
operador avanco unitario (x(t + 1)) para sistemas
discretos no tempo. As matrizes A()  Rnn e
B()  Rnm sao incertas e pertencem a um domnio politopico dado pela combinacao convexa de
N vertices conhecidos (Ai , Bi ), i  1, . . . N , isto e
N
X



B  QB  < 0,

Considere o sistema linear

(A, B)() 

(5)

se e somente se as desigualdades de projecao em
relacao a X sao satisfeitas

Preliminares

x(t)  A()x(t) + B()u(t)

(4)

3

Resultados

Como principal contribuicao deste trabalho, uma
nova condicao LMI dependente de parametros
com busca em parametros escalares e baseada no
Lema da Projecao (Pipeleers et al., 2009) foi elaborada.

(2)

i1

e  e vetor de parametros invariantes no tempo
pertencentes ao simplex unitario
 ,   RN 

N
X

Teorema 2 (LP-) Existe um ganho K tal que
(A() + B()K) e robustamente estavel em (1) se
existirem uma matriz simetrica definida positiva
P ()  Rnn , matrizes F (), G()  Rnn , L 
Rmn , e S  Rnn , e escalares 1 , 2 , 3 , ,  e 

i  1,   0, i  0, . . . , N 

i1

(3)

1113

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tais que


com Amf ()  A() + B()K e K 
1
LS
. Multiplicando
(9) a esquerda por T 


I Amf () e a direita por T  , e considerando
  c , tem-se

A()F () + B()L

+F  ()A () + L B  ()

 +1 (S  F ()) + 1 (S  F ())




G ()A () + L B  ()  F ()

 +1 (S  G()) + 2 (S  F ())


L B  () + 1 S  + 3 (S  F ())

Amf ()P () + P ()Amf () < 0,
que garante a estabilidade Hurwtiz do sistema em
malha_fechada para sistemas_contnuos_no_tempo.
Por outro lado, realizando a mesma transformacao
de congruencia, mas tomando   d , tem-se



Amf ()P ()Amf ()  P () < 0,

G()  G ()
+2 (S  G()) + 2 (S  G())

que garante a estabilidade Schur do sistema em
malha_fechada para sistemas_discretos, concluindo
a prova.
2

2 S  + 3 (S  G())




 +  < 0 (8)



3 (S + S  )

Para valores fixos de i , i  1, . . . , 3, , 
e , as condicoes do Teorema 2 tornam-se LMIs
dependentes de parametros (robustas) pertencentes ao simplex unitario e podem ser resolvidas
utilizando relaxacoes LMIs por meio da escolha
de solucoes polinomiais homogeneas para as variaveis dependentes de parametros do problema
(matriz de Lyapunov e variaveis de folga). Assim
como em (Geromel e Korogui, 2006) e em (Oliveira
et al., 2011, Lemma 9), as LMIs robustas propostas tambem preservam o produto entre as variaveis dependentes de parametros do problema e as
matrizes do sistema, viabilizando o uso de polinomios homogeneos de grau maior do que um.
Note que tambem pelo Lema da Projecao, a

desigualdade (8) implica em C  QC  < 0. Neste
caso, adotando


I
0
I 
C   0
2
1
 3 I  3 I

para todo   , com
  c  diag



 
0
P ()
,0
P ()
0

para sistemas_contnuos_no_tempo, e
  d  diag(P (), P (), 0)
para sistemas_discretos_no_tempo.
No caso
afirmativo, o ganho estabilizante e dado por
K  LS 1 .
Prova A desigualdade (8) pode ser reescrita
como Q + C  X B + B  X  C < 0, por meio das seguintes escolhas
 

A()F () + B()L

+F () A() + L B()
Q
 F () + G() A() + L B()
L B()



G()  G()   + ,
0
0

B  I  S 1 F () I  S 1 G()


C  1 I 2 I 3 I , X  S.

tem-se

A()F () + F () ()
+B()L(I  31 I) + L B() (I  13 I)
F () + G ()A() + L B() (I  23 I)



+ C  C  < 0
G()  G()

 



I ,

Observe que os termos relacionados ao controle
B()L e L B() podem ser anulados caso 1 e 2
se aproximem de 3 , restringindo as solucoes do
teorema proposto apenas para sistemas estaveis
em malha_aberta. Essa informacao deve ser utilizada para melhorar a eficiencia nas buscas de i .

Adotando



I
0
,
0
I
B  
1
1
(S F ()  I) (S G()  I)

tem-se pelo Lema da Projecao que (8) implica em

B  QB  < 0, isto e

Amf ()F () + F () Amf ()
F () + G ()Amf ()



+ B  B  < 0 (9)
G()  G()

4
4.1

Experimentos Numericos

Programacao Computacional

As desigualdades (tornam-se LMIs para valores fixos dos escalares) dependentes de parametros do
Teorema 2 apresentam no maximo produtos entre

1114

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

duas matrizes dependentes de parametros. Considerando estruturas afins para P (), F () e G(),
conjuntos de LMIs finitas (computacionalmente
implementaveis) podem ser obtidos aplicando-se,
por exemplo, a tecnica proposta em (Ramos e Peres, 2002). Esse sera o caso em todos os testes
numericos realizados para essa estrutura em particular. Para estruturas polinomiais de grau maior
do que um sera utilizada a tecnica de parametrizacao de polinomios homogeneos proposta em
(Oliveira e Peres, 2007) (por simplicidade, todas
as matrizes serao consideradas de mesmo grau).
Uma alternativa rapida de implementacao para o
leitor interessado em programar as condicoes e a
utilizacao de um parser que trata diretamente as
LMIs dependentes de parametros, como por exemplo, o Robust LMI Parser (ROLMIP) (Agulhari
et al., 2012).
O objetivo dos experimentos e comparar o desempenho da condicao proposta neste artigo com
as condicoes disponveis na literatura que sao consideradas o estado da arte atual para a estabilizacao_robusta de sistemas_politopicos. Para sistemas_contnuos_no_tempo, as comparacoes sao feitas com a condicao obtida a partir do Lema de
Finsler (Ebihara e Hagiwara, 2004) (FINS), reproduzida na sequencia por conveniencia.

tem-se
 


A()F () + B()L





  +F () A() + L B()



P ()  F () + G() A()


+L B()

L B() + 3 (S  F ())

G()  G ()
3 (S  G())


<0


3 (S + S )

(10)

Fixando G()  G, F ()  G e S  G, e aplicando o complemento de Schur tem-se
A<B

1
1
G + G  B 
3

(11)

com



A()G + B()L

 +G A() + L B()


A

P () + G A()
G  G
G + L B()


B()L
B
,
0




,


Com 3 tendendo a menos infinito, tem-se que A e
definida negativa. Note que A < 0 e equivalente as
desigualdades do Lema 3 fazendo L  Y e P () 
X().
2

Lema 3 (FINS) Se existirem uma matriz simetrica definida positiva X()  Rnn , matrizes
G  Rnn , Y  Rmn e um escalar  > 0 tais
que

No caso de sistemas_discretos, a condicao proposta sera comparada com o metodo apresentado
em (Morais et al., 2012, Lema 5) (LA), que
tambem e baseado em LMIs com busca de um escalar.


 
A()G + G A()





 +B()Y + Y B() 
 < 0,


X()  G



(G + G )


+(G A() + Y B() )
 

Lema 5 (LA-) Se existirem uma matriz simetrica definida positiva W ()  Rnn , matrizes
G  Rnn , Z  Rmn e um escalar   (1, 1)
tais que

  
entao K  Y G1 assegura a estabilidade_robusta
em malha_fechada do sistema (1) no caso contnuo.


A()G + G A()


+B()Z


+Z
 W ()
 B()

G A()
+Z  B()  G

 






Como mostrado em (Oliveira et al., 2011),
essa estrategia, baseada em LMIs com busca de
um parametro escalar (), e a que mostrou, de
longe, o melhor desempenho nas comparacoes realizadas, para o caso contnuo. O proximo lema
mostra que as condicoes do Teorema 2 reproduzem as condicoes do Lema 3 por meio de escolhas
particulares dos escalares.







 < 0,

 

W ()

G  G
  

(12)

entao K  ZG1 assegura a estabilidade_robusta
em malha_fechada do sistema (1) no caso discreto.
O proximo lema mostra que as condicoes do
Teorema 2 tambem reproduzem as condicoes do
Lema 5 para escolhas particulares dos escalares.

Lema 4 Se o Lema 3 tem solucao, entao o Teorema 2 tambem tera por meio das seguintes escolhas 1  2  0,     1 e 3  .

Lema 6 Se o Lema 5 tem solucao, entao o Teorema 2 tambem tera por meio das seguintes escolhas 1  2  0,     1 e 3  .

Prova Adotando as escolhas propostas em (8),

1115

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em (14))

Prova Adotando as escolhas propostas e aplicando o mesmo procedimento de prova utilizado
no Lema 4, tem-se que A < 0, sendo A equivalente a desigualdade do Lema 5 fixando L  Z e
P ()  W ().
2

1  0, 1, 102
2  0, 1
3  1, 101, 102 
1
  105

Nesse ponto e importante enfatizar que as
condicoes propostas sempre sao capazes de reproduzir as melhores condicoes de estabilizacao_robusta da literatura. Os escalares  e  foram introduzidos com esse proposito. Os outros escalares foram introduzidos de modo a explorar outras regioes, nao atingveis pelas condicoes FINS
e LA. Tambem e importante notar que a condicao proposta possui varios parametros escalares que devem ser buscados, e para realizar uma
comparacao justa (esforco computacional equiparavel), o numero total de buscas realizadas em
i , i  1, . . . , 3, ,  e  sera limitado a valores
iguais ou proximos ao numero de buscas realizadas nas condicoes FINS e LA.
As rotinas foram implementadas em MatLab,
versao 8.0.0.783 (R2012b) usando o pacote LMI
Control Toolbox (Gahinet et al., 1995). O computador utilizado foi um AMD Phenom II X3
(2.60GHz), 3 GB RAM, Microsoft Windows XP.
A implementacao das condicoes FINS e LA
em termos de condicoes finitas (programaveis) foi
realizada considerando dependencia afim nos parametros incertos para as matrizes de Lyapunov
P () e W (), isto e
P () 

N
X

i Pi ,

W () 

i1

4.2

N
X

i Wi ,

(14)

para o Teorema 2 (total de 18 combinacoes), considerando variaveis com dependencia afim nos parametros (LPg1 ) e dependencia quadratica nos
parametros incertos (LPg2 ). Note que essas
escolhas nao garantem que o Teorema 2 contenha
a condicao FINS. O objetivo nesta secao e explorar outras regioes de busca, em que o Teorema 2
pode ganhar ou perder de FINS.
Tabela 1 Numero de sistemas (dentre 100) estabilizados por meio de um ganho de realimentacao de
estados robusto nao quadratico utilizando o metodo de FINS e LP considerando dependencia
afim (g  1) e quadratica (g  2) nos parametros
incertos para as variaveis do problema.
n



i1

Simulacoes Exaustivas

A primeira avaliacao da eficiencia da condicao proposta sera feita por meio da estabilizacao de sistemas_politopicos contnuos garantidamente estabilizaveis, mas que certamente nao admitem um
ganho quadraticamente estabilizante. Os sistemas fazem parte da base de dados apresentada em
(Oliveira et al., 2011) (disponvel para download1 )
e serao testados pela condicao proposta e pela condicao FINS. A base consiste em 100 sistemas
para cada combinacao das dimensoes n  2, . . . , 5
e N  2, . . . , 5 e m  1 (sistemas de uma entrada
de controle apenas).
A Tabela 1 foi obtida utilizando os seguintes parametros (escala logartmica sugerida em
(Oliveira et al., 2011))

N
2
3
2
4
5
2
3
3
4
5
2
3
4
4
5
2
3
5
4
5
sucesso

FINS
100
58
50
60
82
49
38
33
75
49
41
28
77
54
39
26
53.7

LPg1
100
58
51
61
81
51
39
34
76
49
41
30
78
58
39
26
54.5

LPg2
100
59
51
62
81
51
39
34
76
49
41
30
78
58
39
26
54.6

Como pode ser observado, a condicao proposta consegue estabilizar mais sistemas do que
FINS, com um numero de buscas levemente
maior (18 contra 15 de FINS). E importante notar que essa base de sistemas foi criada de modo
a nao admitir solucoes por meio da estabilizacao
quadratica, contendo sistemas difceis de serem
estabilizados. Os resultados tambem mostram que
variaveis polinomiais de grau maior do que um
podem ser necessarias em algumas situacoes. Os
resultados da condicao proposta podem ser melhorados ao preco de um numero maior de buscas
(maior esforco computacional), mesmo utilizando
apenas um conjunto finito de parametros espacados em escala logartmica.
Uma simulacao similar a realizada para sistemas contnuos tambem foi feita para sistemas
discretos, usando a base de dados de sistemas

  107, 106 , 105 , 104 , 103 , 102 , 101 ,
1, 10, 101, 102 , 103 , 104 , 105 , 106 , 107 
(13)
para o caso de FINS, e a seguinte combinacao de
parametros (usando apenas os valores presentes
1 Base de dados disponvel em httpwww.dt.fee.
unicamp.brricfowprogramsssfdatabase.zip.

1116

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 uma variavel livre. (ii)- Para verificar se outros ganhos estabilizantes poderiam ser encontrados pela condicao FINS, a busca pelo parametro 
foi realizada numa grade muito fina (cem mil pontos) entre os extremos do conjunto dado em (13),
tanto para a escalar linear (comando linspace
do Matlab) quanto para a escalar logartmica (comando logspace do Matlab). Nenhuma solucao
factvel foi encontrada, indicando que a condicao
FINS nao pode estabilizar o sistema em estudo.
Como ilustracao, os autovalores do sistema
em malha_fechada utilizando o ganho estabilizante
(16) sao mostrados na Figura 1 (calculados por
meio de uma grade exaustiva no espaco dos parametros incertos).

nao quadraticamente estabilizaveis proposta em
(Morais et al., 2012). Como sugerido em (Morais
et al., 2012), a condicao LA foi programada
com 39 valores igualmente espacados no intervalo
0.95 0.95 e a condicao proposta neste artigo
utiliza a seguinte combinacao de parametros
1  0.9, 1
2  103 , 1
3  0.4, 1, 2, 10
1
  105

(15)

totalizando 16 combinacoes. Os resultados mostram que a condicao proposta foi capaz de estabilizar exatamente o mesmo numero de sistemas
que a condicao LA, contudo, usando um numero menor de buscas. Note que os valores dos
parametros propostos em (15) nao seguem a escala logartmica do caso contnuo, pois os testes
mostraram que, pelo menos para i , i  1, . . . , 3,
valores com magnitude maior do que 10 nao fornecem bons resultados.

2

1

Imag(s)

4.3

3

Exemplo

1

Considere um sistema politopico a tempo contnuo
com as seguintes matrizes vertices
A1 A2 A3  

0



2

4.4415 3.9886
57.9761 3.2462

3
25


25.5053 2.0454
82.8975 9.8183
25.9991 6.1395
14.3576 8.2234


1.3062
1.7485
5.0922
B1 B2 B3  
1.2935
0.0796
4.8140
As condicoes FINS e LP com dependencia
afim nas variaveis nao encontram solucao com
as buscas indicadas em (13) e (14). Contudo, a
condicao LP com dependencia quadratica nas
variaveis encontra uma solucao, fornecendo o seguinte ganho robusto (truncado com 4 casas decimais)
K  13.2923 0.3297
(16)

20

15

Re(s)

10

5

0

Figura 1 Autovalores do sistema em malha_fechada para o projeto realizado no Exemplo considerado.

5

Conclusoes

Foram propostas relaxacoes LMIs com busca em
parametros escalares para a estabilizacao_robusta
por realimentacao_de_estados de sistemas_lineares politopicos. A tecnica trata de maneira unificada sistemas contnuos e discretos no tempo,
e permite o uso de matrizes de Lyapunov e variaveis de folga polinomiais homogeneas de grau
arbitrario. Exemplos numericos mostraram o potencial da tecnica, que inclusive reproduz as condicoes mais eficientes disponveis na literatura por
meio de escolhas particulares dos escalares. Os autores acreditam que a tecnica e bastante promissora para o projeto de ganhos robustos utilizando
as normas H2 e H como criterios de desempenho. Procedimentos de buscas mais eficientes para
os parametros escalares tambem encontram-se sob
investigacao.

Para ilustrar ainda mais a importancia do uso
de variaveis com dependencia polinomial de grau
maior do que um, os seguintes experimentos foram
realizados (i)- as variaveis solucoes de LP que
produziram o ganho dado em (16) foram utilizadas para inicializar algumas variaveis de FINS da
seguinte maneira
Y  L
GS
Desse modo, a condicao FINS torna-se uma LMI
nas variaveis Pi , i  1, . . . , N e . Testando a condicao com a inicializacao proposta, nao foi possvel
encontrar uma solucao factvel. A primeira conclusao e que a condicao FINS nao poderia encontrar o ganho K dado em (16) mesmo considerando

Agradecimentos
As agencias FAPEAM (proc.
0442013), CAPES e CNPq.

1117

12712012, dec.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R.
H. C. e Mesquita, R. C. (2006). New approach to robust D-stability analysis of linear time-invariant systems with polytopebounded uncertainty, IEEE Trans. Autom.
Control 51(10) 17091714.

Referencias
Agulhari, C. M., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P.
L. D. (2012). Robust LMI parser A computational package to construct LMI conditions
for uncertain systems, XIX CBA, Campina
Grande, PB, Brasil, pp. 22982305.

Iwasaki, T. e Skelton, R. E. (1994). All controllers for the general H control problem LMI
existence conditions and state-space formulas, Automatica 30(8) 13071317.

Apkarian, P., Tuan, H. D. e Bernussou, J. (2001).
Continuous-time analysis, eigenstructure assignment, and H2 synthesis with enhanced linear matrix inequalities (LMI) characterizations, IEEE Trans. Autom. Control
46(12) 19411946.

Morais, C. F., Braga, M. F., Linguanotto, A. S.,
Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2012).
Controle robusto por realimentacao_de_estados para sistemas_lineares discretos no tempo
por meio de LMIs com parametros escalares, XIX CBA, Campina Grande, PB, Brasil,
pp. 16641671.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, SIAM Studies in
Applied Mathematics, Philadelphia, PA.
Chesi, G., Garulli, A., Tesi, A. e Vicino, A.
(2005). Polynomially parameter-dependent
Lyapunov functions for robust stability of
polytopic systems An LMI approach, IEEE
Trans. Autom. Control 50(3) 365370.

Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres, P. L. D. (2008). Convergent LMI relaxations for robust analysis of uncertain linear
systems using lifted polynomial parameterdependent Lyapunov functions, Syst. Control
Letts. 57(8) 680689.

de Oliveira, M. C., Bernussou, J. e Geromel, J. C.
(1999). A new discrete-time robust stability
condition, Syst. Control Letts. 37(4) 261
265.

Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres, P. L. D. (2011). Robust state feedback
LMI methods for continuous-time linear systems Discussions, extensions and numerical
comparisons, Proc. 2011 IEEE Int. Symp. on
Comput. Aided Control Syst. Des., Denver,
CO, USA, pp. 10381043.

de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. e Hsu, L.
(1999). LMI characterization of structural
and robust stability the discrete-time case,
Lin. Alg. Appl. 296(13) 2738.

Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis Characterization of homogeneous polynomially parameter-dependent solutions via
LMI relaxations, IEEE Trans. Autom. Control 52(7) 13341340.

Ebihara, Y. e Hagiwara, T. (2004). New dilated LMI characterizations for continuoustime multiobjective controller synthesis, Automatica 40(11) 20032009.
Feron, E., Apkarian, P. e Gahinet, P.
Analysis and synthesis of robust
systems via parameter-dependent
nov functions, IEEE Trans. Autom.
41(7) 10411046.

(1996).
control
LyapuControl

Pipeleers, G., Demeulenaere, B., Swevers, J. e
Vandenberghe, L. (2009). Extended LMI
characterizations for stability and performance of linear systems, Syst. Control Letts.
58(7) 510518.

Gahinet, P., Nemirovskii, A., Laub, A. J. e Chilali, M. (1995). LMI Control Toolbox Users
Guide, The Math Works, Natick, MA.

Ramos, D. C. W. e Peres, P. L. D. (2002). An LMI
condition for the robust stability of uncertain
continuous-time linear systems, IEEE Trans.
Autom. Control 47(4) 675678.

Garcia, G. e Salhi, S. (2008). H2 and H robust control for continuous-time linear systems, Technical Report 08146, LAAS-CNRS.
Geromel, J. C., de Oliveira, M. C. e Hsu, L.
(1998). LMI characterization of structural
and robust stability, Lin. Alg. Appl. 285(1
3) 6980.

Shaked, U. (2001). Improved LMI representations for the analysis and the design of
continuous-time systems with polytopic type
uncertainty, IEEE Trans. Autom. Control
46(4) 652656.

Geromel, J. C. e Korogui, R. H. (2006). Analysis and synthesis of robust control systems
using linear parameter dependent Lyapunov functions, IEEE Trans. Autom. Control
51(12) 19841989.

Skelton, R. E., Iwasaki, T. e Grigoriadis, K.
(1998). A Unified Algebraic Approach to Linear Control Design, Taylor  Francis, Bristol, PA.
Trofino, A. e de Souza, C. E. (2001). Biquadratic
stability of uncertain linear systems, IEEE
Trans. Autom. Control 46(8) 13031307.

Geromel, J. C., Peres, P. L. D. e Bernussou, J.
(1991). On a convex parameter space method
for linear control design of uncertain systems,
SIAM J. Control Optim. 29(2) 381402.
1118