XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM MÉTODO EFICIENTE PARA O CONTROLE DA DISCIPLINA DE UM OSCILADOR DE
QUARTZO HP10811AB
VICTOR F. M. GALLO, RICARDO J. DE CARVALHO

Laboratório Primário de Tempo e Frequência, Divisão Serviço da Hora, Observatório Nacional
Rua General José Cristino,77, 20921-040, São Cristóvão, Rio de Janeiro, Brasil
E-mails victorgallo@on.br, carvalho@on.br
ALESSANDRO R. L. ZACHI, CARLOS H.F. ALVES

Laboratório de Controle e Automação, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, CEFET-RJ
Av. Maracanã, 229, Bloco E, 20271-110, Maracanã, Rio de Janeiro, Brasil
E-mails zachi@cefet-rj.br , caique@cefet-rj.br
Abstract In this paper an algorithm was developed for adjusting the output frequency of a quartz oscillator, used in Time and
Frequency applications. The quartz oscillator discipline consists on the output frequency adjust when a controlled voltage is applied in a specific input terminal by this control algorithm. This discipline control by algorithm occurs according to the oscillators inputoutput behavior. With such control algorithm, it is intended to make the variation of the frequency, taken relatively to
the atomic frequency standard, to stay stabilized in the micro Hertz range, (10). Some results are presented with the application of the control algorithm.
Keywords Time and Frequency metrology, Quartz oscillator, QMEMS, GNSS, Cesium-Beam Atomic Standard and Quartz
oscillator discipline.
Resumo Neste trabalho foi desenvolvido um algoritmo para ajustar a frequência de saída de um oscilador_de_quartzo, utilizado em aplicações de Tempo e Frequência. A disciplina do oscilador_de_quartzo consiste no ajuste da frequência de saída quando
é aplicada tensão num pino específico de entrada pelo algoritmo de controle. O controle da disciplina através do algoritmo ocorre segundo o modelo do comportamento entradasaída do oscilador. Com este algoritmo de controle pretende-se fazer com que a
frequência de saída tomada em relação  frequência do padrão atômico, fique estabilizada com variações na faixa de micro
Hertz, (10). Alguns resultados são apresentados com a aplicação do algoritmo de controle.
Palavras-chave .

1

Introdução

Disciplinar um oscilador_de_quartzo é torná-lo
uma base de tempo exata e estável num extenso intervalo de tempo, através do ajuste periódico de sua
frequência de saída a partir de uma frequência de
referência. Desta forma, portanto, ocorre a relação
entre o padrão de césio e o oscilador_de_quartzo neste
trabalho. O primeiro é superior em estabilidade e
exatidão e define a frequência do segundo que oscila
conforme a frequência de seu ressonador, cristal de
quartzo, que é disciplinado pelo primeiro.
A disciplina de osciladores de quartzo que por
décadas era mais conhecida dentro de laboratórios de
metrologia_de_tempo_e_frequência, passou a estar presente em aplicações cotidianas e indispensáveis a
partir da viabilidade do ajuste de frequência por uma
referência remota, graças a transmissão da frequência
de padrões atômicos via sistemas de navegação global por satélite, GNSS, (Cheng, Chang e Kun 2013).
O cristal de quartzo é um ressonador que realiza o processo de disciplina nativamente devido ao
efeito piezoelétrico que fundamenta seu funcionamento.
ISSN 2525-8311

1.1 Objetivo
Este trabalho visa elaborar um algoritmo de controle para o ajuste, disciplina, automático da frequência de saída de maneira que a variação de frequência,
(adimensional) seja da ordem de grandeza de 10,
que equivale  exatidão na frequência de saída da
ordem de micro Hertz.
1.2 Motivação
Apesar dos avanços da tecnologia QMEMS,
(Tanaka 2010), que visa a integração de osciladores
de quartzo em um chip, ainda não há alternativa
comparável ao cristal de quartzo com superior custobenefício, nos quesitos estabilidade da resposta em
frequência em curto intervalo de tempo e velocidade
na resposta, para as aplicações de Tempo e Frequência.
Todas as soluções mais exatas e estáveis que o
quartzo são mais caras. Dentre estas, as principais
empregam um oscilador_de_quartzo em seu circuito,
como nos padrões de césio, hidrogênio e rubídio.

2766

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.3 Formulação do Problema
Para disciplinar a variação de frequência de saída
do oscilador_de_quartzo na escala de 10 foi necessário identificar a faixa de tensão de controle, EFC,
conforme análise do comportamento entradasaída
levantado experimentalmente, (tópico 3), que permitiu a criação de modelo_matemático e lei de controle,
(tópicos 4 e 5). Além da faixa de tensão EFC foi levantado o comportamento não_linear denominado
Histerese, , detalhado no tópico 3. Na Figura 1 é
apresentado o diagrama em blocos do sistema utilizado no levantamento experimental do comportamento entradasaída, simulações do modelo_matemático,
lei de controle e resultados finais do controle da disciplina realizado pelo algoritmo desenvolvido. O
mesmo sistema foi utilizado para os passos citados
acima devido  necessidade da comparação permanente entre a saída do oscilador e a saída do padrão
de césio em alta resolução e a cada segundo, que gera
o sinal de erro, denominado neste trabalho de variação de frequência, (adimensional).

variação de capacitância, (Hewlett-Packard 1980). A
variação de frequência, (adimensional), é denominada, neste trabalho, como ff0 que é representada matematicamente pela Equação 1.
(1)
Sendo f a frequência de saída do HP10811AB e
f a frequência de saída do padrão de césio.

Figura 2. Diagrama em blocos do oscilador HP10811AB.

2.2 Placa de Aquisição de Dados

Figura 1. Diagrama em blocos do sistema_de_controle da disciplina
do oscilador_de_quartzo HP10811AB.

2 Funcionamento
Na Figura 1, são apresentados os principais
componentes detalhados abaixo. Os recursos utilizados para a realização deste trabalho são mencionados
a partir do detalhamento do funcionamento do sistema_de_controle. Todos equipamentos utilizados foram
sincronizados externamente com a base de tempo
atômica de um padrão de césio.
2.1 Oscilador de quartzo

O oscilador_de_quartzo utilizado neste trabalho é
um oscilador OCVCXO, (Oven controled Voltage
Controled Oscillator), de modelo HP10811AB fabricado pela Hewlett-Packard de alta performance utilizado exclusivamente em padrões atômicos de césio
modelo 5061. Na Figura 2 é apresentado o diagrama
em blocos do HP10811AB.
O controle_de_temperatura por forno é adotado
para que a temperatura de operação esteja contida na
faixa de 80C  84C e fique imune s variações na
temperatura ambiente. Este controle é realizado por
compensação na qual é utilizado um termistor num
circuito de ponte de Wheatstone.
No controle_de_frequência por tensão, a tensão é
aplicada externamente no pino EFC de entrada que
está conectada por divisor resistivo a um diodo varistor que altera a frequência do quartzo por meio de
ISSN 2525-8311

A placa de aquisição_de_dados utilizada é fabricada pela Measurements Computing, possui modelo
USB-2527 e foi especificada para este trabalho porque possui compatibilidade com a biblioteca de aquisição_de_dados do MATLAB versão R2013A, pela
alta_frequência de operação, 1MHz, dos conversores
AD e DA, pela resolução de 16 bits destes conversores e pela tensão máxima de offset de 0,0045V,
conforme (Measurement Computing 2010). Apesar
da tensão de offset máxima ser de 0,0045V foram
geradas milivoltagens com resolução de 0,001V que
foram aplicadas no pino EFC do HP10811AB para a
identificação da região de inflexão da ff0 através de
algoritmo criado no MATLAB. A região de inflexão
é ilustrada nas Curvas de ff0 versus tensão EFC das
Figuras 4 (Curva de Histerese), 5 (Região de Inflexão
ampliada) e 6 (Modelo Matemático Qualitativo),
onde um patamar estreito e estável separa as variações positiva e negativa da ff0 e é denominado
neste trabalho como região de inflexão.
2.3 Analisador de Intervalo de Tempo.
Este Analisador é fabricado pela Time Solutions,
possui modelo TSC 5110A, mede a cada segundo a
diferença de fase e de frequência entre as duas entradas com resolução de fento segundo, plota em seu
monitor em forma de diversas telas as Curvas de variações citadas em relação ao tempo atualizadas a
cada segundo, a Curva de Desvio de Allan em relação ao tempo médio de amostragem e envia os dados
de variação de fase com resolução de fento segundo
via porta_serial. Em um computador conectado via
porta_serial ao TSC 5110A, um aplicativo escreve
cada variação de fase em uma linha de um arquivo de

2767

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

texto e salva tal arquivo em um diretório definido
pelo usuário.
As curvas da ff0 versus tensão EFC plotadas
neste trabalho são resultado da comparação através
de método heterodino dos sinais das saídas do
HP10811AB e do padrão de césio que geram ambos
sinais senoidais de 10MHz.
Sendo ff0 o sinal de saída do sistema_de_controle e a tensão EFC a entrada tais curvas de ff0
versus tensão EFC representam o modelo do comportamento entradasaída do HP10811AB.
2.4 Ambiente MATLAB.
A versão R2013A do MATLAB foi escolhida
por possuir compatibilidade com a ferramenta de
aquisição_de_dados, toolbox, que é capaz de reconhecer a placa DAQ USB-2527 através de objeto criado
no código-fonte do algoritmo de controle desenvolvido. Um script desenvolvido no MATLAB lê o arquivo de texto com as medidas de variação de fase e
deriva as variações de fase em relação ao tempo para
obter a ff0 . Desta forma, o sinal de erro, que é ff0 ,
pode ser gerado em função da tensão EFC definida
em até unidades de milivoltagem especificados no
script para traçar o comportamento entradasaída do
HP10811AB e, mais a frente, do resultado final após
definida a faixa ideal de tensão EFC.
2.5 Padrão atômico de tempo e frequência de feixe
de césio.
O padrão de Césio foi reconhecido internacionalmente, em 1967, na 13 conferência geral de pesos
e medidas, (CGPM), como equipamento capaz de
gerar o segundo mais exato através da frequência de
ressonância do Césio, (9.192.631.770Hz).
Tal frequência é gerada na saída do padrão atômico quando ocorre a transição de níveis hiperfinos
do estado quântico fundamental do césio. A transição
de níveis hiperfinos, mais precisamente entre os níveis 3 e 4, é gerada como consequência de energia
eletromagnética emitida transversalmente ao feixe de
césio através da cavidade de microondas, (Jespersen
1999). A emissão desta energia eletromagnética acarreta em aumento seguido de decréscimo do nível de
energia dos átomos de césio, conforme equação 2.
No momento em que entram em ressonância ocorre o
decréscimo de energia e os átomos retornam ao seu
nível de energia inicial. A energia eletromagnética
que o excitou é convertida na frequência de saída
com muito maior exatidão e estabilidade. A frequência inicial que gera a energia eletromagnética é gerada por um oscilador_de_quartzo HP10811AB nos
padrões de césio de modelo 5061.A frequência de
10MHz do HP10811AB é multiplicada pelo módulo
sintetizador de frequências para gerar uma frequência
muito próxima da de ressonância do césio a ser emitida na cavidade de microondas. A diferença entre a
frequência de excitação do feixe de césio e a freISSN 2525-8311

quência de ressonância do feixe césio gera um sinal
de erro que disciplina a frequência de excitação gerada inicialmente pelo HP10811AB, que, portanto,
acumula as funções de excitação e realimentação do
oscilador atômico do padrão de césio.
(2)
F é a frequência de ressonância do Césio, E2 e
E1 são os dois níveis de energia assumidos pelos
átomos de Césio, respectivamente, quando absorve e
emite energia e h é a constante de Planck. O funcionamento do padrão de césio é ilustrado na figura 3.
Os campos A sãos responsáveis por seleção que
permite apenas o fluxo de átomos com estado quântico inicial. Os campos B são responsáveis por selecionar os átomos de césio que entraram em ressonância.
Após a seleção dos campos B, estes átomos são
detectados por pureza num espectrômetro de massa e
multiplicados para gerar a frequência de saída senoidal de 10MHz.
A alteração de nível quântico dos átomos de césio só ocorre quando não há interferência externa de
nenhum campo magnético. Por isso o campo magnético C que possui ajuste fino para anular a influência
de campo externo no padrão de césio é empregado.
As transições hiperfinas são assim denominadas
por ocorrerem, quando o elétron de valência altera
seu movimento de rotação, spin, ao sofrer interferência_eletromagnética do campo gerado pelo núcleo de
seu átomo. Essa interferência é denominada interação
dipolo momento magnético entre elétron de valência
e núcleo.

Figura 3. Funcionamento básico de um padrão de césio.

2768

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Levantamento Experimental
O levantamento experimental consiste na coleta
de medidas e na análise das Curvas ff0 versus tensão EFC para se obter o comportamento entradasaída do oscilador. Este processo se divide em
identificação da região de inflexão na Curva de ff0
versus tensão EFC, da faixa de tensão EFC correspondente  região de inflexão, da faixa mais estreita
de tensão EFC que promove maior estabilidade e
exatidão na disciplina do HP10811AB e de comportamentos não_lineares que causem eventuais desvios,
conforme a histerese na Figura 4,
Inicialmente foram geradas tensões do intervalo
recomendado pelo fabricante HP de  5V, sendo que
cada tensão foi gerada por 10 minutos com variação
de 1V através de script gerado no MATLAB e a respectiva ff0 foi obtida através de medidas do
TSC55110. Este mesmo procedimento foi repetido
adaptando a faixa de tensões conforme resultados do
levantamento anterior para intervalos de tensão entre
1 e 2V com variação de 5mV e entre 1,7 e 1,8 V com
variações de 5mV e 1mV, quando foi obtido gráfico
da Figura 5. A identificação da histerese foi realizada
através de outro script que gera sequência crescente e
decrescente do intervalo de 1,7 a 1,8V com variação
de 1mV para obter na Figura 4, o Laço de Histerese,
que é uma característica do comportamento predominantemente indutivo do cristal de quartzo no oscilador HP10811AB.81
4 Modelo Matemático
Observando o comportamento entradasaída pelas Curvas de ff0 versus tensão EFC plotadas nas
Figuras 6 e 4 foi notado um comportamento com
característica de uma função linear por partes, sendo
a região de inflexão, (onde ff0 assume valores menores que 10) e os segmentos de reta que possuem
coeficientes angulares negativos mesmo sob o efeito
da histerese, . Desta forma é possível definir o modelo_matemático qualitativo conforme Equação 3
(3)

Sendo x  V (em Volts), y  ff0 adimensional,  é a histerese e
representa uma função escalar contínua por partes.

Derivando a equação (3) em relação ao tempo,
obtem-se em (4) a inclinação de
em cada que
é uma quantidade não-positiva para quaisquer valores
de em qualquer instante
.

ISSN 2525-8311

Sendo assim, uma variável de erro de saída
pode ser escolhida como
.

(6)

um valor constante, a derivada
Sendo
em relação ao tempo da Equação (6) resulta em
.

(7)

Para fechar a malha do sistema dinâmico
descrito pela equação diferencial em (7), adota-se
uma lei de controle do tipo proporcional no erro,
isto é
,
(8)
sendo
uma constante de projeto que pode ser
escolhida de forma arbitrária. Para demonstrar que a
lei de controle escolhida de fato atinge os objetivos
de controle da disciplina do oscilador, basta inserir
sua equação descrita em (8) na equação (7)
.

(9)

Observe que se
fosse uma constante negativa, então a solução de (9) seria uma função exponencial decrescente. Contudo,
é uma função que varia com e com o tempo. Note-se, entretanto, que apesar de ser variante, seu sinal é bem definido e conhecido. Observando o gráfico da Figura
,
6, é possível verificar que o módulo de
para quaisquer valores de e , sempre admite um
limitante inferior constante
. Baseado nesta
hipótese, a Equação (9) pode ser reescrita em termos
deste limitante, ou seja
.

5 Lei de Controle

.

Esta característica dinâmica é independe dos valores dos coeficientes angulares das retas na Figura 6
e do efeito provocado pela histerese, que afeta apenas
a posição horizontal da curva
versus Tensão,
introduzindo um deslocamento
constante para a
direita ou para a esquerda.
O objetivo da lei de controle para a disciplina do
oscilador é gerar um nível de tensão na entrada de
controle do oscilador de modo que sua variável de
saída atinja
(5)

(10)

Apenas para efeito de análise, resolvendo a
equação diferencial para o caso da igualdade
,

(11)

(4)
2769

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Sendo
é uma variável muda, tem-se uma solução
exponencialmente decrescente com o tempo,
dada por
.

(12)

De acordo com a desigualdade da Equação
(10) e com o Lema da Comparação (SLOTINE 
LI, 1996), a solução encontrada em (12) majora a
solução da Equação em (10), isto é,
.

de que

A partir de (13), chega-se  conclusão final
,

(14)

que é uma condição equivalente 
.

(15)

(13)

Figura 4. Curva da Histerese da ff0 versus Tensão EFC

Figura 5. Curva da

ff0 versus Tensão EFC com inflexão ampliada

Figura 6. Curva do ff0 versus Tensão EFC, representação gráfica do modelo_matemático.

Figura 7. Curva do Resultado final da

ISSN 2525-8311

ff0 versus Tensão EFC

2770

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Curva log comparativa do Desvio de Allan do HP10811AB com controle e sem controle da

6 Algoritmo
O algoritmo desenvolvido no MATLAB gera ciclicamente uma faixa sequencial de valores de tensão
dentro de um intervalo entre 1,775 e 1,778 Volts com
resolução de 1mV em que cada tensão foi aplicada
por 10 segundos através da placa DAQ em faixa de
tensão menos estreita que a da de inflexão para evitar
desvios pelo efeito de histerese.
7 Resultados
O algoritmo de controle disciplinou o
HP10811AB durante aproximadamente 3 dias com
ff0 de  7,5 10 mantendo-se a faixa de tensão EFC
entre 1,775 e 1,778 V, conforme Figura 7, que apresenta a Curva de análise de exatidão do resultado
deste trabalho.
Na Figura 8 é apresentada a Curva de análise
comparativa de estabilidade do HP10811AB pelo
Desvio de Allan com controle pelo algoritmo e sem
controle. Nesta é possível notar o ganho de estabilidade com o controle pelo algoritmo, que apresenta
dispersão de valores da ordem de 10 em ff0 , que
indica alta estabilidade no sistema_de_controle implementado. O Desvio de Allan é uma ferramenta
padronizada pelo IEEE para a análise no domínio do
tempo da resposta em frequência de osciladores eletrônicos. De forma diferente dos demais cálculos
clássicos de dispersão, o Desvio de Allan utiliza como referência valores de medidas adjacentes num
intervalo de tempo de amostragem, ao invés do
valor da média do total de medidas, (HewlettPackard 1997).
8 Conclusão
Com os resultados apresentados constata-se a
eficiência do método proposto neste trabalho para o
controle da disciplina de o oscilador_de_quartzo através do desenvolvimento e aplicação de algoritmo de
controle após o desenvolvimento de modelo_matemático a partir do levantamento experimental de seu
comportamento entradasaída. A partir deste, foi possível identificar a região de inflexão e definir uma
faixa de tensão, (entre 1,775 e 1,778V), mais estreita
ISSN 2525-8311

ff0 por algoritmo .

que a de inflexão, (19mV), para controlar a disciplina
sem influência de histerese durante aproximadamente
3 dias com ff0 na faixa de 10, ( 7,5 10),
(Gallo 2015).
Agradecimentos
Agradeço  Divisão Serviço da Hora, (DSHO),
do Observatório Nacional, (ON), responsável pela
geração, disseminação e conservação da Hora Legal
Brasileira, (HLB), pela orientação e pelos recursos
cedidos, desde o oscilador HP10811AB ao acesso e
utilização do Laboratório Primário de Tempo e Frequência, (LPTF) para todos os ensaios experimentais
indispensáveis a realização deste trabalho.
Agradeço também ao CEFET-RJ pela orientação
e pela formação obtida no curso de mestrado em engenharia elétrica em 2015 e na pesquisa de dissertação da qual este artigo se originou.
Referências Bibliográficas
Cheng, C. L. Chang F. R. and Kun, Y. T. (2013).
Highly Accurate Real-Time GPS Carrier Phase
Disciplined Oscillator. IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, v. 54, Issue 2.
pp. 819-824.
Gallo, V. F. M. (2015). Teoria de Controle Aplicada
na Modelagem do Processo de Disciplina Automatizada de um Oscilador de Quartzo. Programa
de Pós-graduação em Engenharia Elétrica 
PPEEL. CEFET. Rio de Janeiro. Brasil.
Hewlett-Packard (1980). Operating  Service Manual - 10811AB Quartz Crystal Oscillator. HP.
Santa Clara. CA.
Hewlett-Packard (1997). The Science of Timekeeping, Application Notes 1289. HP. Santa Clara.
CA.
Jespersen, J. and Fitz-Randolph J. (1999). From Sundials to Atomic Clocks - Understanding Time
and Frequency. NIST. USA
Measurement Computing (2011). USB 2527 Multifunction, Measurement and Control. User Guide.
USA
Slotine, J. J. E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control. Prentice-Hall. USA.
Tanaka, M. (2010). An Overview of Quartz MEMS
Devices. IEEE International Frequency Control
Symposium, pp.162-167.
2771