XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM MATEMATICA PARA PROJETO DE SENSORES VIRTUAIS DE
PRESSAO DE FUNDO DE POCOS DE PETROLEO
Bruno O. S. Teixeira, Lucas B. Proenca, Mario C. M. M. Campos



Dep. de Eng. Eletronica, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Belo Horizonte, Brasil

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES), Petroleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Brasil
Emails brunoot@ufmg.br, lucasbpro@gmail.com, mariocampos@petrobras.com.br
Abstract This paper employs soft sensing techniques based on system identification and hybrid stochastic
filtering to determine the downhole pressure of gas-lift oil wells. Linear mathematical models are obtained for
five oil wells. Next, such models are used in Kalman filters, which are combined in a bank of interacting multiple
models, covering different operating scenarios for each oil well. Also, we investigate and implement strategies for
dual state and parameter estimation, allowing the soft sensor to be more robust to time-varying dynamics.
Keywords

Soft sensor, system identification, stochastic filtering, downhole pressure.

Resumo Este trabalho aplica tecnicas de instrumentacao virtual baseadas em identificacao_de_sistemas e
filtragem_estocastica hbrida para a determinacao da pressao_de_fundo_de_poco em pocos de extracao de petroleo.
Modelos matematicos lineares sao obtidos para cinco pocos. Em seguida, tais modelos sao usados em filtros
de Kalman, os quais sao utilizados para compor um banco de multiplos_modelos_interativos, tratando assim
diferentes cenarios de operacao dos pocos. Tambem sao investigadas e implementadas estrategias de estimacao
dual de estados e parametros do sistema, tornando o sensor_virtual mais robusto a variacoes temporais dos pocos.
Palavras-chave

.

Introducao

Sensores virtuais sao modelos_matematicos preditivos que inferem os valores de uma dada variavel de processo a partir de medicoes de outras variaveis (Kadlec et al., 2009 Khatibisepehr
et al., 2013). Eles vem sendo aplicados na industria petroqumica como alternativa a sensores fsicos (Domlan et al., 2011 Fujiwara et al., 2012).
Ha duas categorias de sensores_virtuais orientados a modelos e orientados a dados (Kadlec
et al., 2009). Os primeiros empregam modelos
fenomenologicos, ao passo que os ultimos fazem
uso de modelos caixa preta. Considerando que
os processos_industriais sao descritos por fenomenos nao-lineares, modelos nao-lineares (Pagano
et al., 2006 Riccio et al., 2015) ou lineares por partes (Domlan et al., 2011) sao geralmente obtidos
para produzir sensores_virtuais.
A pressao_de_fundo_de_poco e uma grandeza
extremamente importante para engenheiros de petroleo porque e usada no monitoramento, controle
e otimizacao dos pocos perfurados. Todavia, dar
manutencao ou substituir sensores de fundo de
poco (PDG, do ingles, permanent downhole pressure) e uma tarefa desafiadora em pocos offshore
(Eck et al., 1999). Nesse contexto, tecnicas de
sensoreamento virtual sao uma opcao promissora.
Este trabalho da continuidade aos estudos de
(Teixeira et al., 2014 Riccio et al., 2015). Utilizase uma metodologia de duas etapas para estimar
de forma online a pressao_de_fundo_de_poco de
cinco diferentes pocos. Primeiramente, modelos
lineares polinomiais sao obtidos a partir de dados
historicos, para diferentes configuracoes de sinais

ISSN 2525-8311

de entrada e sada. Em seguida, bancos de filtros
de Kalman sao implementados com esses modelos.
Ou seja, modelos lineares locais sao combinados
em malha_fechada a fim de produzir estimativas da pressao_de_fundo_de_poco que sejam mais
acuradas e precisas que aquelas produzidas pela
simulacao livre de modelos (em malha_aberta).
Em (Riccio et al., 2015), verificou-se que o
emprego de modelos nao-lineares nao causou melhoria significativa na acuracia das estimativas
quando comparado ao caso em que somente modelos lineares eram testados. Assim, como e mais
facil estender uma mesma estrutura de modelos
lineares para diferentes pocos, garantindo estabilidade_global de tais modelos, este trabalho opta
por obter apenas modelos lineares para os cinco
pocos investigados. Aqui, uma mesma estrutura
de modelos e proposta para todos os pocos, a
fim de tornar mais facilmente replicavel a metodologia usada para outros pocos. Alem disso,
investiga-se a possibilidade de atualizar recursivamente tais modelos a fim de tratar o envelhecimento do poco, bem como outros fenomenos dinamicos nao previstos nos dados de identificacao.
Este artigo reporta os principais resultados obtidos por (Proenca, 2015).
2

Descricao do Processo

Gas lift e um processo de elevacao_artificial usado
em pocos de petroleo de aguas profundas. Um
diagrama simplificado de um poco deste tipo e
mostrado na Figura 1. A Tabela 1 lista algumas
das variaveis de processo frequentemente medidas.
O processo e resumido como a seguir. Gas

744

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
choke valve
TT3 PT3
production
manifold

produce (liquid)
(Qliq+Qg)
injected gas (Qginj)

Gas Lift
Header

Wet Christmas Tree
TT4

PT4

TT2
platform
PT2

Na plataforma, uma valvula do tipo SDV (PT3a)
pode interromper a producao durante uma situacao de emergencia e a valvula de choke de producao (PT3 e TT3) regula a taxa de producao na
plataforma. Diferentes regimes dinamicos de fluxo
sao atingidos, dependendo dos valores das valvulas de gas lift (PT4 e PT4a) e pressao de fundo do
poco (PT1).

seabed

TT1
PT1

3

Considere o sistema_dinamico linear discreto

(a)
PT3

TT3

SDV (onoff)

Choke valve

PT4a

TT4

PT4

FT4
Gaslift
Header
Gaslift Choke

SDV (onoff)

TT2
PT2

TT1
PT1

(b)
Figura 1

Diagrama PID de um poco de petroleo com
gas-lift, em que TT e PT sao os transmissores de temperatura e pressao. Uma visao geral e mostrada em (a), ao
passo que a plataforma e detalhada em (b). Os numeros
1 (fundo de poco) e 2 (arvore de natal molhada) representam variaveis no leito marinho, enquanto 3 (producao) e
4 (gas lift) tratam variaveis da plataforma. A direcao do
fluxo e 4-1-2-3. As variaveis do fundo do poco sao medidas
proximas a sada do reservatorio.

Tabela 1
Tag
PT1
TT1
PT2
TT2
PT3a
PT3
PT3b
TT3
FV3
PT4b
PT4a
TT4
FT4
FV4
PT4

Variaveis de processo.

Descricao
Pressao de fundo de poco (PDG)
Temp. de fundo de poco (PDG)
Pressao da arvore de natal molhada
Temp. da arvore de natal molhada
Pressao mont. da valv. SDV
Pressao mont. da valv. choke prod.
Pressao jus. da valv. choke prod.
Temp. mont. da valv. choke prod.
Abertura da valv. choke prod.
Pressao jus. da valv. SDV gas lift
Pressao mont. da valv. SDV gas lift
Temp. mont. da valv. SDV gas lift
Vazao instantanea de gas lift
Abertura da valv. de gas lift
Pressao jus. da valv. choke gas lift

Unidade
kgfs2
C
kgfs2
C
kgfcm2
kgfcm2
kgfcm2
C

kgfcm2
kgfcm2
C
m3 h

kgfcm2

pressurizado flui atraves da tubulacao de gas lift
na direcao da plataforma (tag 4) rumo a arvore
de natal no leito marinho, onde ele e injetado na
sada do reservatorio. A densidade do fluido e
entao reduzida tal que a pressao no reservatorio
torna-se alta o suficiente para transportar a mistura de petroleo, gas e agua ate a plataforma. No
leito marinho, um conjunto de valvulas chamadas
de arvore de natal molhada (PT2 e TT2) regulam o fluxo de producao do leito a plataforma.

ISSN 2525-8311

Metodologia

xk

 Ak1 xk1 + Bk1 ufk1 + wk1 , (1)

yk

 Ck xk + Dk uhk + vk ,

(2)

em que xk1  Rn e o vetor_de_estados yk  Rm
e a variavel de observacao Ak1 , Bk1 sao matrizes associadas a um modelo de processo f  Ck e
Dk sao matrizes que representam
 f
 um modelo de
4
uk1
observacao h uk 
 Rp e o vetor
uhk
das entradas dos modelos de processo e observacao wk1  Rn e vk  Rm sao os rudos de processo e medicao com media nula e covariancia Q
e R, respectivamente. Neste trabalho, xk e definido como a sequencia dos n ultimos valores da
pressao_de_fundo_de_poco. O projeto de sensores
virtuais de pressao_de_fundo_de_pocos de petroleo e aqui dividido em duas etapas conforme Figura 2. Utiliza-se a mesma metodologia usada em
(Teixeira et al., 2014). Cinco pocos sao considerados E, M, N, P, e R.
Na etapa de identificacao_de_sistemas, sao estimados tres pares modelos de processo e observacao, fs ,hs , s  1,2,3, de forma offline para
cada poco. Cada par de modelos utiliza diferentes
configuracoes de sinais de entrada usk e sada yks de
acordo com a Tabela 2. Tais modelos sao identificados na representacao ARX polinomial (do ingles, AutoRegressive with eXogenous inputs) como
T
z(k)   (k  1), em que z(k) e a sada, (k  1)
e o vetor de regressores dado por valores passados
da sada com atraso maximo nz e das entradas
com atraso maximo nu e  e o vetor de parametros, conforme (Aguirre, 2005) e reescritos em espaco_de_estados como (1)-(2). Os modelos de cada
par sao obtidos a partir de um conjunto de dados
dinamicos uk ,xk ,yk , k  1, . . . ,N , recuperados
de um sistema historico PIMS a um perodo de
amostragem de 1min. Janelas de dados com transientes em diferentes pontos de operacao sao detectadas usando o algoritmo proposto em (Ribeiro
e Aguirre, 2015) e usadas para identificacao ou validacao dos modelos. Para cada par de modelos,
as matrizes Q e R sao obtidas a partir do calculo
2
das variancias w
e v2 dos erros de simulacao livre
dos respectivos modelos.
Na etapa de banco de filtros, os pares de modelos fs ,hs  sao combinados conforme Tabela 2

745

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2

Metodologia de desenvolvimento de sensor_virtual de pressao_de_fundo_de_poco em pocos de petroleo.

Diferentes estruturas utilizadas para composicao dos pares de modelos fs ,hs . A pressao_de_fundo_de_poco
s
(PT1) e utilizada sempre como sada xk nos modelos de processo fs e como entrada uh
k nos modelos de observacao h .

Tabela 2
Par s
1
2
3

Tipos de variaveis utilizadas
Variaveis da arvore de natal molhada
Variaveis da linha de producao
Variaveis da linha de producao e gas lift

para implementar tres filtros de Kalman paralelos
(aqui designados por KFs, s  1,2,3), cada um gerando recursivamente estimativas xskk com covaxx,s
riancia Pkk
a partir de medicoes usk , yks , k > 0.
Esses filtros tem suas estimativas combinadas por
meio de um banco de filtros IMM (do ingles, Interacting Multiple Models) para cada poco, gerando
uma estimativa online xkk mais precisa para a
pressao_de_fundo_de_poco. Tambem se investiga a
possibilidade de estimar um ou todos os parametros dos modelos de cada filtro por meio de uma
abordagem dual, na qual um estimador recursivo
de mnimos_quadrados com fator de esquecimento
e usado para estimar o(s) parametro(s) paralelamente a cada filtro.
E importante destacar que x e assumidamente
conhecido durante intervalo N apenas na etapa de
identificacao_de_sistemas. Observe que, por meio
da abordagem de banco de filtros, a variavel x e
estimada por meio de um esquema em malha_fechada, no qual a correcao e feita por meio do modelo de observacao. Maiores detalhes da metodologia sao apresentados em (Teixeira et al., 2014).
4
4.1

Resultados Experimentais

Modelagem

Neste trabalho, a fim de definir uma metodologia mais facilmente reproduzvel em varios pocos,
buscou-se definir uma estrutura comum aos modelos de todos os cinco pocos. Assim, inicialmente,
desenvolveu-se uma criteriosa analise de (i) quais
variaveis entre aquelas listadas na Tabela 1 deve-

ISSN 2525-8311

ufk de f s
PT2, TT2
PT3, TT3
PT4, TT3

xk de f s
PT1
PT1
PT1

uhk de hs
PT1, TT2
PT1, PT3a
PT1, PT3a

ykh de hs
PT2
PT3
PT3

PT4b

PT2

PT3a

PT2 PT4b
PT4a

PT4a
PT3

PT3a
TT4
PT3

TT4
PT3b

FV4

FV4

FT4

FT4

PT3b

TT3

TT3

(a) Poco E
PT3a

FV3

TT2

FV3
TT2

(b) Poco M

PT2 PT4b

PT4
PT2

PT4a

FV4
FT4

TT4
PT3

TT2

FV4
PT3a
PT3b
FT4

TT4
PT3b

TT2

FV3
TT3

(c) Poco N

PT3

TT3

(d) Poco R

Figura 3 Relevancia das variaveis candidatas para a explicacao de PT1 a partir de testes de correlacao.

riam compor cada modelo fs ou hs por meio de
testes de correlacao conforme (Aguirre, 2005 Khatibisepehr et al., 2013) e (ii) qual o maximo atraso
na sada nz e na entrada nu de cada modelo (ordem) usando o criterio de informacao de Akaike.
A Figura 3 sugere que existem caractersticas
em comum entre os pocos. A fatia de correlacao ocupada pelo conjunto das variaveis medidas
na arvore de natal, PT2 e TT2, e sempre consideravel. Quanto as variaveis de producao, as
entradas PT3 e TT3 parecem ser uma escolha interessante para compor entradas de modelos. Fi-

746

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

z(k)  1,629 z(k  1)  0.826 z(k  2)
0,07676 u2 (k  1) + 0,02513 u2 (k  3)
0,02802 u2 (k  7)  0,01276 u1 (k  2)
+0.716102 u1 (k  4) + 0,04621 u2 (k  9)
0,05507 u2 (k  8),

(3)

em que u1 (k) e dado por PT3, u2 (k) por TT3 e
z(k) por PT1. Para o poco P, tem-se h2 
z(k)  0,5191 u2 (k  5) + 2,795 u1 (k  2)
4,392 u1 (k  3) + 0,07645 u2 (k  8)
+0,3517 z(k  2)  0,1518 u2 (k  9)
+0,1637 z(k  1)  0,04635 u2 (k  7)
+1,606 u1 (k  4).

(4)

em que u1 (k) e dado por PT1, u2 (k) por PT3a e
z(k) por PT3. A Figura 4 mostra a validacao de
alguns modelos, incluindo-se os supracitados.
4.2

Estimacao de estados

Os filtros implementados sao divididos em tres tipos, KF1, KF2 e KF3, conforme Tabela 2. As

ISSN 2525-8311

158
Medidas
Mf1
Mf2

157

3

Mf

2

PT1k (kgfcm )

156

155

154

153

152

0

500

1000
k

1500

2000

(a) Poco M
22
Medidas
Ph2

21
20
19

PT3k (kgfcm2)

nalmente, analisando-se as variaveis medidas na
linha de injecao de gas lift, percebe-se que os dados de pressao sao mais relevantes para composicao de modelos do que aqueles relacionados a vazao ou a abertura de valvulas de gas lift. Assim,
foram testadas diversas combinacoes de entradas
para modelos, tentando-se padronizar ao maximo
a estrutura dos mesmos para os cinco pocos de
interesse. Ao final desses testes, conseguiu-se generalizar a estrutura dos modelos diferenciando-os
nos tres tipos descritos na Tabela 2. Observe que
os tipos 2 e 3 so utilizam variaveis da plataforma.
Em alguns pocos, nao ha medicoes de variaveis
na arvore de natal, cujos instrumentos estao localizados no leito marinho (tipo 1). Em (Teixeira
et al., 2014 Riccio et al., 2015), observou-se que as
variaveis do leito marinho nao sao indispensaveis
para estimacao na pressao_de_fundo_de_poco.
A partir de conhecimento previo do processo,
vale destacar que nao e interessante a utilizacao
de variaveis de gas lift como unicas entradas de
modelos. Isso porque as mesmas nao conseguem
explicar as flutuacoes das variaveis da producao,
embora sejam importantes na explicacao das variacoes no ponto de operacao em estado estacionario. Isso justifica o tipo 3 de modelos. O chamado
regime de golfadas severas, por exemplo, provoca
oscilacoes de pressao e temperatura nas variaveis
de producao (tipos 2 e 3), mas nao nas variaveis
de gas lift.
A partir do criterio de Akaike, verificou-se
que, de uma forma geral, 9 termos mostraramse suficientes para composicao dos varios tipos de
modelos com nz  2 e nu  9.
Para ilustrar, sao apresentados dois modelos
ARX polinomais obtidos. Para o poco M, tem-se
o modelo f2 

18
17
16
15
14
13

0

500

1000

1500
k

2000

2500

3000

(b) Poco P

Figura 4

Validacao de modelos de processo e observacao
por simulacao livre. Modelos de (a) processo f1 , f2 e f3
do poco M e de (b) observacao h2 do poco P.

estimativas dos KFs implementados para os pocos E, R e P estao representadas na Figura 5.
Percebe-se, primeiramente, grande diferenca no
comportamento da pressao de fundo nos tres pocos. Por exemplo, enquanto no poco E ela varia
muito pouco (variancia de 20 kgf 2 cm4 ), no poco
R sao observados diversos transientes e mudancas
de patamar (variancia de 334 kgf 2 cm4 ).
A presenca de poucos transientes na pressao
de fundo e a principal dificuldade para a obtencao de modelos. Nota-se que, para o poco R, os
tres filtros de Kalman se ajustam bem aos dados
historicos, ao passo que, para o poco E, o erro de
estimacao dos filtros obtidos e maior.
Na Figura 5a percebe-se a ocorrencia dos
eventos de fechamento de poco. Tal fenomeno produz uma elevacao repentina no valor de PT1, representando uma dinamica que os modelos obtidos
nao conseguem explicar. Claramente, as estimativas dos filtros KF1 e KF2 divergem bastante do
valor real da pressao de fundo durante o fechamento, porem, a partir da reabertura, os filtros
convergem para valores proximos das medidas.
Para o poco P foi observada uma divergencia
entre as estimativas dos filtros a partir da segunda
metade do grafico (vide Figura 5). A pressao de
fundo apresenta uma leve tendencia de diminuicao, a qual tambem e observada com maior ou menor intensidade em outras variaveis do processo.
Da a diferenca entre as estimativas dos filtros e
a justificativa de se utilizar um banco de filtros

747

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

200

PT1k (kgfcm2)

Tabela 3

Diferentes estrategias de estimacao dual de
estados e parametros utilizadas. Comparam-se os ndices
RMSE globais verificados para cada poco.
Bancos de filtros IMM
Poco
sem est.
com estim.
com estim. de
de param. de um param. todos os param.
E
8,1
8,2
nao convergiu
M
8,5
9,5
5,5
N
2,9
3,1
nao convergiu
R
4,3
4,2
20,5
P
10,4
13,3
16,7

Medidas
KF1
KF2
KF3
Banco

220

180

160

140

120

100

0

2

4

6

8

10

12

14

16

k

4

x 10

(a) Poco E
150
Medidas
KF1
KF2
KF3
Banco

PT1k (kgfcm2)

100

50

0

0

0.5

1

1.5
k

2

2.5
5

x 10

(b) Poco R
280
Medidas
KF1
KF2
KF3
Banco

260
240

PT1k (kgfcm2)

220
200
180
160
140
120
100

0

5

10
k

15
4

x 10

(c) Poco P

de identificacao usados para construir os modelos,
investiga-se a possibilidade de estimar parametros
dos modelos de processo junto com o vetor_de_estados por meio de uma abordagem dual. Para tal,
o fator de esquecimento de   0,9999 e sintonizado para o algoritmo de mnimos_quadrados recursivo, de forma que apenas mudancas de longo
prazo e persistentes na dinamica da pressao de
fundo tenham alguma influencia na estimacao dos
parametros.
Primeiramente, e testado o caso em que somente um parametro de cada modelo e estimado
recursivamente. Nesse caso, escolhe-se o parametros associado ao regressor z(k1) de cada modelo
ARX, pois o mesmo tem grande importancia na
explicacao de z(k). Em geral, como sugere a Tabela 3, a ressintonia de um parametro dos modelos
piorou levemente as estimativas de PT1.
Em seguida, investigou-se a estrategia de estimacao de todos os parametros dos modelos de processo. Foi verificado que, assim como na estimacao
de apenas um parametro, a pouca persistencia de
excitacao dos dados pode levar a estimativas piores do que aquelas verificadas sem a atualizacao
de parametros do sistema. Em alguns casos (vide
Tabela 3), as estimativas chegaram a divergir.

Figura 5

Estimativa da PT1 para os pocos E, R e P.
Comparam-se as estimativas dos filtros KFs, s  1,2,3, e
do banco de filtros IMM. As linhas horizontais representam
os limites das janelas consideradas no calculo dos ndices
RMSE (vide Figura 6).

IMM para a estimacao da pressao de fundo.
Os ndices RMSE do erro de estimacao dos filtros e bancos de filtros, para cada poco analisado
nesse trabalho, estao representados na Figura 6.
Tais ndices sao calculados para diferentes janelas
de dados, numeradas de 1 a 6 no topo dos graficos.
Observa-se que o ndice RMSE torna-se mais elevado em janelas onde ocorre fechamento de poco,
como e o caso dos pocos E e P. Faz-se, portanto,
necessario o tratamento desses eventos.
4.3

Estimacao dual de estados e parametros

A fim de tornar a metodologia mais robusta as
variacoes temporais da dinamica e ao tratamento
de pontos de operacao nao visitados pelos dados

ISSN 2525-8311

5

Conclusoes

Este trabalho desenvolveu sensores_virtuais para
estimacao de pressao_de_fundo_de_pocos de petroleo. A partir de dados historicos, foram identificados modelos ARX para cinco pocos. Tais modelos
foram utilizados na composicao de filtros de Kalman e bancos de filtros IMM.
Com o objetivo de padronizar a estrutura dos
modelos para os diferentes pocos, foram testadas
varias combinacoes de variaveis para obtencao de
modelos, priorizando-se aquelas mais correlacionadas com a pressao de fundo. Definiu-se, ao final desse procedimento, tres tipos diferentes de
filtros os que utilizam variaveis do leito submarino os que utilizam variaveis da linha de producao os que utilizam variaveis da linha de producao e injecao de gas lift. As estruturas definidas e
os modelos lineares obtidos se mostraram adequados para o sistema. As estimativas obtidas por
meio dos bancos de filtros lineares produziram re-

748

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1

2 3

4

5

14

6

KF1
KF2
KF3
Banco

20

1

2

3

10

9.2823
8.133

0
0

2

4

6

8

10

12

14

8.5499

8

6.6989
6
4.8759
3.0212

1

2

3

0
0

0.5

1
k

4

x 10

4

1.5

40 1

6

9

2

3

4

5

2

RMSE (kgfcm2)

5.2755
4.8028
4.3277
4.2989

4
3

KF1
KF2
KF3
Banco

2
1
0
0

RMSE (kgfcm )

30

5

0.5

1

1.5
k

2

25

4.6789

4

0.5

1

1.5
k

0

2
5

x 10

20
17.1597
15

13.0458
10.3935

5
0
0

3.8315
5

10
k

5

x 10

(d) Poco R

6

(c) Poco N

10

2.5

8

KF1
KF2
KF3
Banco

8

6

10.7554

10

6

35

7

KF1
KF2
Banco

12

0
0

2
5

x 10

(b) Poco M
5

6

2

(a) Poco E
10

5

2.8959

2

16

k

4

4

5.5438
4.4504

5

2 3

14

2

RMSE (kgfcm )

15

1

16

KF1
KF2
KF3
Banco

10
RMSE (kgfcm2)

18

4

12

RMSE (kgfcm2)

25

15
4

x 10

(e) Poco P

Figura 6

Estimacao de estados para os cinco pocos. Comparacao entre os ndices RMSE dos filtros KFs, s  1,2,3,
e bancos de filtros IMM. Os ndices sao calculados para diferentes janelas de dados, destacadas pelas linhas verticais da
Figura 5. As linhas horizontais representam a media global do ndice RMSE para os respectivos filtros ou banco de filtros.

sultados competitivos a aqueles apresentados em
(Riccio et al., 2015). No entanto, quando pontos
de operacao nao presentes nos dados de identificacao eram testados, o desempenho da estimacao
do banco de filtros foi prejudicado.
Foram investigadas tecnicas de estimacao
dual de estados e parametros. Tal proposta permite a ressintonia dos modelos obtidos offline, tornando o sensor_virtual mais robusto a variacoes
temporais na dinamica do poco. Foi implementado, entao, o algoritmo de mnimos_quadrados recursivo com fator de esquecimento, buscando fazer
as amostras mais recentes de medicoes do processo
terem mais influencia sobre a sintonia de parametros. Percebeu-se, contudo, que para dados com
pouca persistencia de excitacao o desempenho do
algoritmo diminui consideravelmente.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Petrobras, CNPq e FAPEMIG.
Referencias
L.A. Aguirre (1995). A nonlinear correlation function for
selecting the delay time in dynamical reconstructions.
Physics Letters A, 203(2-3) 88-94.
E. Domlan, B. Huang, F. Xu, and A. Espejo (2011). A
decoupled multiple model approach for soft sensors
design. Control Engineering Practice, 19 126134.
J. Eck, U. Ewherido, et al. (1999). Downhole Monitoring
The Story So Far. Oilfield Review, 11(4) 2033.

ISSN 2525-8311

K. Fujiwara, M. Kano, and S. Hasebe (2012). Development of correlation-based pattern recognition algorithm and adaptive soft-sensor design. Control Engineering Practice, 20 371378.
P. Kadlec, B. Gabrys, and S. Strandt (2009). Data-driven
soft sensors in the process industry. Computers and
Chemical Engineering, 33(4) 795814, 2009
S. Khatibisepehr, B. Huang and S. Khare (2013). Design of
inferential sensors in the process industry A review
of Bayesian methods. Journal of Process Control,
23(10) 15751596.
D.J. Pagano, V. Dallagnol Filho and A. Plucenio (2006).
Identification of Polinomial NARMAX Models for an
Oil Well Operating by Continuous Gas-Lift. IFAC
Intern. Symp. on Advanced Control of Chemical Processes, Gramado, Brazil, 11131118.
L.B. Proenca (2015). Modelagem Matematica para Projeto
de Sensores Virtuais de Pressao de Fundo de Pocos de
Petroleo. Monografia de Graduacao em Engenharia
de Controle e Automacao, Universidade Federal de
Minas Gerais.
A.H. Ribeiro and L.A. Aguirre (2015). Selecting transients
automatically for the identification of models for an
oil well 2nd IFAC Workshop on Automatic Control
in Offshore Oil and Gas Production, Florianopolis,
Brasil, 154158.
B.F. Riccio, A. F. Teixeira, and B. O. S. Teixeira (2015).
Downhole Pressure Soft-Sensing using Interacting
Multiple Modeling 2nd IFAC Workshop on Automatic Control in Offshore Oil and Gas Production,
Florianopolis, Brasil, 298303.
B.O.S. Teixeira, W.S. Castro, A.F. Teixeira and L.A.
Aguirre (2014). Data-driven soft sensor of downhole
pressure for a gas-lift oil well. Control Engineering
Practice, 22(1) 3443.

749