XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OPERAÇÃO ÓTIMA DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA CONSIDERANDO CORTES DE
CARGA E DISPOSITIVOS DE CONTROLE DE POTÊNCIA REATIVA
LUIS M. MONROY, PAULA A. O. MOLINA, EDMARCIO A. BELATI, HAROLDO DE FARIA JR.
Laboratório de Análises de Sistemas de Energia Elétrica, Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais
Aplicadas, Universidade Federal do ABC
Av. dos Estados, 5001 - Bangú, Santo André - SP, 09210-580
E-mails miguel.monroy@ufabc.edu.br, paula.andrea@ufabc.edu.br,
edmarcio.belati@ufabc.edu.br, haroldo.faria@ufabc.edu.br
Abstract
 This paper proposes a methodology to ensure economical and safe operation of electrical transmission systems, aiming
at reducing the active power losses and controlling the voltage profile by implementing an Optimal Power Flow (OPF) under
contingencies. The proposed methodology considers minimum load shedding and insertion of FACTS devices ("Flexible AC
Transmission Systems") for injection or compensation of reactive power. The FACTS devices along with the load shedding considered in the OPF, ensure a safe and economical operation of the system in situations of limitation of generation or contingency.
The analyses are performed on a modified IEEE 30 bus test system in different operating conditions, seeking to demonstrate the
advantages of optimizing the network using FACTS devices and minimum load shedding. The modelling is made in the programming environment AMPL and uses the optimization package Knitro.
Keywords
 Minimum load shedding, FACTS device, Optimal power flow, AMPL, Knitro.
Resumo
 Este trabalho propõe uma metodologia para garantir a operação econômica e segura nos sistemas_elétricos de transmissão, visando a diminuição das perdas de potência_ativa e o controle do perfil_de_tensão, mediante a implementação de um Fluxo de
Potência Ótimo (FPO) sob contingências. A metodologia proposta considera cortes de carga e a inserção ao sistema de dispositivos
FACTS (Flexible AC Transmission Systems) para a injeção ou compensação_de_potência_reativa. Os dispositivos FACTS juntamente com os cortes de carga, são considerados no FPO para garantir uma operação econômica e segura do sistema em situações
de limitação da geração ou de contingência. As análises são realizadas no sistema_teste IEEE de 30 barras modificado, em diferentes
condições de operação, procurando demonstrar as vantagens em otimizar a rede utilizando dispositivos FACTS e cortes de carga.
A modelagem é realizada em ambiente de programação AMPL e utiliza o pacote de otimização Knitro.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O constante crescimento da demanda de energia
elétrica leva a uma maior atenção para novos estudos
focados na eficiência econômica dos sistemas_elétricos_de_potência (SEP) para garantir o suprimento de
seu mercado. Assim, a manutenção do perfil da tensão
ou redução_de_perdas de potência, garante a operação
econômica dos sistemas em operação normal.
Numa rede os perfis de tensão podem ser corrigidos ou otimizados através de uma operação eficiente
de equipamentos capazes de influenciar e melhorar o
fluxo_de_potência reativa e, consequentemente, a tensão, como exemplo os dispositivos FACTS (Flexible
AC Transmission Systems) em geral (Alves 2015).
Além de controlar a tensão nas barras do sistema, os
dispositivos FACTS podem aumentar a transferência
de potência entre áreas ou subsistemas e diminuir as
perdas de potência_ativa nas linhas da rede (Sanmartin
2013). Estes dispositivos são geralmente vistos como
uma nova tecnologia, mas há centenas de instalações
em todo o mundo, especialmente de SVC (do inglês,
Static VAr Compensator) desde início de 1970, com
um total instalado de 90.000 MVAr, o que mostra a
aceitação deste tipo de tecnologia (Zhang, Rehtanz
and Pal, 2012).
Porém, uma situação de operação sob emergência
no sistema, impõe condições rigorosas para a estabilidade da rede e sua segurança. Assim, em caso de contingência, pode-se efetuar cortes de carga para aliviar

ISSN 2525-8311

o sistema, operando somente com uma porcentagem
das cargas. Portanto, o mínimo_corte_de_carga estabelece a possibilidade de cortar a mínima quantidade de
demandas para restabelecer a operação segura e confiável. Para o mínimo_corte_de_carga, tem sido desenvolvidos diferentes estudos, como os cortes de carga
nos sistemas_de_distribuição a fim de manter a estabilidade no perfil da tensão (Moradi and Abedini 2010),
ou cortes de carga nos sistemas_de_transmissão permitindo violações nos limites operacionais para tentar diminuir a quantidade de carga desligada (Lenzi 2007).
Deste modo, a grande contribuição deste trabalho
é centrada na operação econômica dos sistemas de
transmissão, implementando um Fluxo de Potência
Ótimo (FPO), com função multiobjetivo, considerando a minimização das perdas de potência_ativa, o
controle do perfil da tensão e a minimização dos cortes
de carga, para cortes de carga totais das barras candidatas do sistema, sem violações nos limites ou restrições operacionais do sistema para qualquer uma das
situações de contingência apresentadas neste trabalho,
considerando a participação de dispositivos SVCs.
A sequência do trabalho está dividida da seguinte
forma o modelo desenvolvido do FPO na segunda seção o dispositivo FACTS e sua modelagem na terceira seção os aspectos computacionais na quarta seção os testes e análises de resultados na quinta seção
e finalmente na seção seis as conclusões do trabalho
são apresentadas.

1787

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Fluxo de Potência Ótimo

2.1 Formulação do Fluxo de Potência Ótimo com Mínimo Corte de Carga

O FPO calcula um conjunto de variáveis ótimas
de estado da rede, a partir de dados de carga e dos parâmetros do sistema e otimiza uma função objetivo sujeita a restrições de igualdade e desigualdade (Oliveira
et al. 2015 Belati, Souza and da Costa 2010 de Souza
et al. 2006 Baptista, Belati and da Costa 2005). As
restrições de igualdade representam os balanços de
potência nas barras do sistema e as restrições de desigualdade as restrições de operação dos sistemas de
transmissão (Alves and Santos 2006).
Assim, defina-se o conjunto de Equações (1) que
representa a formulação matemática geral do FPO.

Os cortes de carga ou alívio de carga, são medidas
ou estratégias operacionais corretivas usadas para reestabelecer a segurança no sistema, após falhas ou
contingência no sistema. Assim, diferentes estudos foram desenvolvidos nos SEPs considerando o mínimo
corte de carga em conjunto com outras estratégias
operacionais, por exemplo, fazendo um controle nos
taps dos transformadores, tensões nos geradores e despacho de potência_ativa (Granville, Melo and Mello
1996) mediante o relaxamento das restrições do problema como violações nos limites mínimos e máximos
das tensões e carregamento dos transformadores
(Lenzi 2007) ou elaborando o controle nos limites de
nível de tensão, os limites de geração de potência reativa, os limites térmicos nas linhas_de_transmissão, e
os limites de estabilidade_de_tensão, em conjunto com
o modelo_de_carga variável (Charoenphan and
Audomvongseree 2010).
A função que será minimizada para o corte de
carga é definida na Equação (3), a seguir

Minimizar f ( x)
Sujeito a 
gi ( x)  0

i  1,..., m

hi ( x)  0
x

min

(1)

i  1,..., r

xx

max

Em que
função objetivo que representa o desempenho do sistema
vetor das equações de balanço dos fluxos de potência
vetor das restrições funcionais do sistema
limites inferiores e superiores das variáveis  respectivamente
vetor das variáveis de estado, sendo V e
 a magnitude e o ângulo de fase do fasor de tensão e t o tap do transformador.

f (x)

gi ( x)
h j ( x)

xmin e xmax
x(V , , t )

A fim de garantir a operação econômica do sistema
e uma operação segura sob contingência, determinase a função multiobjetivo composta pelos termos da
minimização do desvio da tensão e das perdas de potência_ativa. A equação geral para descrever a função
multiobjetivo é definida na Equação (2).
NL

f ( x )     g km (Vk2 + Vm2  2VkVm cos  km )  +
1

N

  (V

k

 Vo )

2

(2)

k 1

Em que
gkm
Vk
Vm
 km


Vo


N
NL

Nl

f ( x )   i PliCti

Em que
variável binária associada ao corte de carga
i
potência candidata a ser desligada na barra i
Pli
custo da carga i
Cti
Nl
número de barras de carga candidatas para
aplicar cortes de carga.
A função descrita na Equação (3), expressa a
soma das potências das cargas  candidatas e que poderão ser desligadas, sendo o termo  , uma variável
binária associada que poderá desligar ou não a potência da barra correspondente.
Dado que é importante desligar só a mínima
quantidade de potência para recuperar a estabilidade
do sistema, é possível considerar a Equação (3) somada na Equação (2) concluindo na Equação (4).
NL

f ( x )     g km (Vk2 + Vm2  2VkVm cos  km )  +
1

N

condutância da linha entre as barras k e m
magnitude da tensão da barra k
magnitude da tensão da barra m
ângulo de fase entre as barras k e m
peso da função perdas
tensão de referência
peso da função de desvio de tensão
número de barras do sistema
número de linhas do sistema.

ISSN 2525-8311

(3)

i

Nl

  (Vk  Vo ) +   i PliCti
k 1

2

(4)

i

Assim, a Equação (4), considera a função multiobjetivo total do FPO contendo a minimização das
perdas, dos desvios da tensão e dos cortes de carga,
sendo o FPO tratado como um problema de programação_não_linear inteira mista (PNLIM) devido  inserção das variáveis inteiras.
Portanto, para o sistema analisado, ter-se-ão um
conjunto de barras candidatas para o corte de carga e
uma variável binária associada a cada barra do sistema
para os cortes totais de carga.

1788

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Dispositivos FACTS
Os dispositivos FACTS são equipamentos estáticos usados para a transmissão_de_energia_elétrica AC,
criado para melhorar o controle e aumentar a capacidade de transferência de potência da rede, os quais são
geralmente baseados em eletrônica_de_potência. O dispositivo selecionado para ser inserido no SEP será o
SVC, usado para a prestação de ação rápida de potência reativa em redes_de_transmissão e que se comporta
como uma reatância variável conectada em paralelo
(capacitores e indutores em paralelo), com o objetivo
principal de absorver ou injetar potência reativa e controlar o perfil da tensão na barra que o dispositivo está
conectado (Acha et al. 2002).
3.1 Representação e restrições do SVC no Fluxo de
Potência Ótimo
O SVC é modelado pelo método da susceptância
variável (Ambriz-Perez, Acha and Fuerte-Esquivel
2000 Venkateswara Rao et al. 2009). Assim, a susceptância total do SVC será determinada pelas susceptâncias equivalentes paralelas dos módulos controlados separadamente. Essa susceptância terá um limite
inferior  e um limite máximo   , adotando assim uma modelagem contínua entre os limites estabelecidos. Assim, a potência fornecida pelo SVC para o
sistema é calculada de acordo com a Equação (5).
(5)
2
QSVC  BSVCVk

Em que
potência reativa fornecida pelo SVC
Qsvc
susceptância equivalente do SVC
Bsvc
tensão na barra de conexão do SVC.
Vk
Os limites determinados para os valores da susceptância influenciam a potência reativa fornecida
pelo SVC ao sistema, inserindo assim uma restrição
de desigualdade definida na Equação (6).
(6)
min
max
B SVC k  B SVC k  B SVC k

4 Aspectos Computacionais
A modelagem do problema é realizada em ambiente de programação AMPL (Modeling Language for
Mathematical Programming) (Ampl.com, 2016) com
auxílio do solver Knitro (Artelys.com, 2016). Para tratar as variáveis binárias do problema foi utilizado o
método de Branch  Bound (BB) disponível no solver Knitro.
4.1. Algoritmo de Branch  Bound
O algoritmo BB (Land and Doig 2010) apresenta uma estratégia de separação do problema em
subproblemas até que todos esses subproblemas sejam
sondados. Os subproblemas gerados formam a árvore
de BB, em que os nós representam os subproblemas

ISSN 2525-8311

e as arestas representam as variáveis inteiras escolhidas para fazer a separação dos subproblemas, neste
trabalho as variáveis binárias. Durante o processo de
busca, a melhor solução encontrada é dita como sendo
a incumbente. Um subproblema é sondado quando é
infactível ou apresenta uma solução de pior qualidade
em relação a solução incumbente. Se a solução de um
subproblema for melhor que a incumbente atual, ela
passa a ser a nova incumbente e a anterior é sondada.
O algoritmo BB termina quando todos os subproblemas gerados forem sondados, sendo a solução incumbente a solução do problema.
5 Testes e Resultados
A abordagem proposta, foi aplicada no sistema
IEEE de 30 barras com as seguintes modificações
custo fixo para cada carga definido em 500 e dispositivos SVC conectados nas barras 10 e 24 (substituindo os dados iniciais dos valores das susceptâncias
shunt que o sistema possuía inicialmente), pelos limites mínimos e máximos da susceptância do SVC,
sendo o  igual a -5,0 p.u. e   igual a 5,0 p.u.
Assim, garante-se a conexão dos dispositivos SVCs
numa barra adequada.
As análises feitas são de forma puramente estática
e não considera a dinâmica do sistema, excluindo assim os efeitos transitórios no processo de corte de
carga. Porém, o SVC causa um melhoramento no fator
de potência e no perfil da tensão para análises feitas
considerando análises estáticas e dinâmicas do sistema (Gelen and Yalcinoz 2007).
Nas simulações realizadas os limites das tensões
foram definidos entre 0,95 e 1,05 p.u. (faixa de tensões
adequadas segundo o PRODIST, em seu módulo 8) e
a tensão de referência para o desvio da tensão (DT),
Vo, foi definido em 1,0 p.u.. O peso da função de DT,
, é 10,5 e o peso da função perdas,  , é 1,0, sendo
estes dados empíricos selecionados arbitrariamente.
As variáveis de peso  e  podem ser redefinidas, encontrando diferentes alternativas de operação para o
sistema de transmissão.
O termo  está associado  barra i do conjunto de
barras candidatas ao corte de carga. Assim,  terá valores para cada cenário de 0 ou 1, sendo 1 nos casos
onde toda a potência de carga  é cortada (não são
permitidos cortes parciais de carga). O conjunto de
barras candidatas para o corte de carga são todas as
barras PQ do sistema.
A barra crítica do sistema é a barra mais susceptível ao corte de carga em uma situação de emergência
do sistema. A carga crítica é a carga que está conectada  barra crítica.
Finalmente, para uma situação de contingência, é
formulado um FPO que será resolvido com o auxílio
do algoritmo BB que determinará a(s) barra(s) crítica(s) do sistema e a quantidade de potência reativa
fornecida pelos SVCs, a fim de garantir uma operação
segura, confiável e econômica.

1789

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.1 Caso 1
Simulou-se o sistema em operação normal com os
dados iniciais sem SVC (susceptâncias fixas de 0,19 e
0,043 nas barras 10 e 24 respectivamente) e com os
SVCs. Na Figura 1 apresentam-se as tensões nas barras do sistema para a operação normal.
Observam-se as tensões das barras dentro dos limites estabelecidos, sem violações dos mesmos ou
respostas infactíveis, assim como um controle satisfatório das tensões após a conexão do SVC.
Na tabela 1 expõe-se a quantidade de potência reativa injetada no sistema, assim como o DT para cada
caso, sendo menor para a operação com SVCs. Confirma-se que o SVC consegue controlar as tensões nas
barras mantendo os valores finais próximos ao valor
definido da tensão de referência.

O resultado obtido é devido ao montante de carga
cortada para cada cenário. A inserção dos SVCs no
sistema gerou uma diminuição na quantidade de cortes, precisando seis cortes de carga para a operação
sem SVCs e dois cortes com os SVCs conectados. Determina-se a barra 7 como uma barra crítica para esta
contingência. Assim, demonstra que para a operação
do sistema em contingência a participação dos SVCs
contribui para redução de corte de carga. Porém, as
perdas de potência e os perfis de tensão são elevados.

Figura 2. Perfil da Tensão  Falha numa linha_de_transmissão
Tabela 2. Resultados caso 2

Falha na
Linha 2-5
com SVCs
Figura 1. Perfil da Tensão - Operação normal com e sem SVC
Tabela 1. Resultados caso 1

Perdas de Potência Ativa
Potência Ativa Gerada
Potência Reativa SVCs
Soma do DT
Número de nós de BB

Operação
Operação
Normal com Normal sem
SVCs
SVCs
18,89 MW
17,93 MW
302,29 MW 301,33 MW
62,91 MVAr
0 MVAr
0,00516 p.u
0,01597 p.u
1
1

Perdas de Potência Ativa
Potência Ativa Gerada
Potência Reativa Fornecida
Bancos Compensadores
Potência Reativa SVCs
Potência Ativa Cortada
 Barras com Corte de Carga
Barras com Carga Cortada
Soma dos Desvio da Tensão
Número de nós de BB

Falha na
Linha 2-5
sem SVCs

26,36 MW 19,47 MW
284,76 MW 235,77 MW
0 MVAr
74,12
MVAr
25,00 MW
2

23,74 MV
0 MVAr

67,10 MW
6
7, 19, 21,
7 e 20
23, 26 e 30
0,03182 p.u 0,01561 p.u
35
453

5.2 Caso 2

5.3 Caso 3

Considerou-se uma falha na linha_de_transmissão
entre as barras 2 e 5, sem e com dispositivos SVCs.
Na Figura 2 apresenta-se as tensões nas barras do sistema para a operação normal e operação em contingência.
O perfil da tensão foi controlado nas barras do
SEP, porém, devido a falha a tensão na barra 5 e 7 foi
afetada e reduzida. Na Tabela 2 apresentam-se os resultados obtidos para cada cenário simulado de falha
na linha_de_transmissão.
De acordo com a Figura 2, observa-se que as tensões são elevadas quando os SVCs são conectados no
sistema, ficando próximas ao limite máximo de tensão. Na tabela 2 pode-se conferir que neste caso as
perdas são acrescentadas de 18,89MW (operação normal) até 26,36 MW. Igualmente, as perdas de potência
para o sistema sob contingencia sem SVC são menores, sendo apenas 19,47MW.

Restrições na geração da barra slack em 95,
90 e 85 da capacidade total de geração são simuladas. Neste caso, para cada subcaso simulado são
considerados os SVCs conectados. A Figura 3 apresenta as tensões do sistema e na Tabela 3 têm-se os
dados de perdas, potências geradas e cargas cortadas.
Conclui-se que o SVC controla as tensões nas
barras do sistema dada a potência reativa fornecida e
os cortes de carga restabelecem a segurança no sistema para todos os casos nos quais se tem restrição na
geração. Uma limitação nas potências geradas provocará cortes de carga, sendo as cargas das barras 18 e
30 as cargas críticas para os casos que se tenham restrições na geração. As perdas de potência foram controladas e reduzidas para cada cenário definido.

ISSN 2525-8311

1790

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

rentes situações que causam operação de risco não afetam a totalidade do sistema evitando sofrer contingências maiores, respondendo de forma ótima sem afetar
a segurança da rede, mantendo as tensões nos limites
estabelecidos.
Tabela 4. Resultados caso 4

Figura 3. Perfil da Tensão  Restrições na geração slack
Tabela 3. Resultados caso 3

Geração
slack com
95

Geração
slack com
90

Geração
slack com
85

Perdas de Potên16,43 MW 14,72 MW 13,30 MW
cia Ativa
Potência Ativa
289,23
276,12
263,00
Gerada
MW
MW
MW
Potência Reativa
54,18
38,46
40,90
SVCs
MVAr
MVAr
MVAr
Potência Ativa
10,60 MW 22,00 MW 33,70 MW
Cortada
 Barras com
1
3
6
Corte de Carga
Barras com
10, 18, 20,
30 15, 18 e 30
Carga Cortada
23, 24 e 30
Soma dos DT
0,00491p.u 0,00985p.u 0,00603p.u
Número de nós
425
265
1005
de BB

5.4 Caso 4
No último caso, foram definidas restrições nos
fluxos de potência pelas linhas_de_transmissão do sistema. As tensões nas barras são apresentadas na Figura 4.

Perdas de Potência Ativa
Potência Ativa Gerada
Potência Reativa SVCs
Potência Ativa Cortada
 Barras com Corte de
Carga
Barras com Carga Cortada
Soma dos DT
Número de nós de BB

Fluxo de
Potência 
160MW
15,68 MW
281,78 MW
51,12 MVAr
17,30 MW

Fluxo de
Potência 
150MW
14,19 MW
268,09 MW
49,62 MVAr
29,50 MW

3

3

18, 26 e 30
0,00571 p.u
507

7, 18 e 26
0,00929 p.u
197

6 Conclusões
A abordagem foi testada no sistema IEEE de 30
barras modificado, conferindo a viabilidade da proposta dos cortes de carga em conjunto com a participação dos FACTS para os casos de contingência na
rede. O perfil da tensão do sistema foi controlado com
o auxílio dos dispositivos SVCs para os cenários definidos. Os SVCs foram modelados utilizando o modelo
de susceptância variável. Reduções nos cortes de
carga foram obtidos mediante a conexão dos SVCs
quando ocorreram contingências no sistema. O mínimo_corte_de_carga ou alívio de carga apresenta benefícios para os sistemas_de_transmissão, restabelecendo
a operação confiável no SEP. A abordagem de corte
de carga junto com o FPO modelado como um problema de PNLIM conferiu ótimos resultados para o
sistema nos testes realizados. O algoritmo Branch 
Bound respondeu satisfatoriamente para o problema
de PNLIM estudado, entregando respostas factíveis
para cada caso simulado e com uma quantidade mínima de corte de carga.
Agradecimentos

Figura 4. Perfil da Tensão - Restrições nos fluxos de potência

Os SVCs ajudam no controle efetivo do perfil da
tensão. Na tabela 4, evidenciou-se que as perdas de
potência foram controladas. Cortes de carga também
foram efetuados para restabelecer a segurança no sistema, tendo diferentes cortes para cada cenário, conseguindo determinar as cargas na barra 18 e 26 como
as cargas críticas.
Finalmente, o mínimo_corte_de_carga no sistema
restabelece os níveis de confiabilidade. Assim, dife-

ISSN 2525-8311

Os autores agradecem a Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), a Universidade Federal do ABC (UFABC) e a Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES).
Referências Bibliográficas
Acha, E., Agelidis, V., Anaya-Lara, O. and Miller, T.
(2002). Power Electronic Control in Electrical
Systems 1st ed., London, England Newnes.
Alves, A.C.B. and Santos, F.B.B. (2006). Métodos de
Otimização Linear e não-Linear Aplicados ao
Fluxo de Potência Ótimo. XXXIII Seminário
Integrado de Software e Hardware, online
Campo Grande, MS, pp. 231243.
1791

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Alves, M.C., 2015. Análise de Sistemas Elétricos de
Potência com Alocação de Compensadores
Estáticos de Reativos Utilizando Fluxo de
Potência Ótimo. M.Sc. Universidade Federal do
ABC.
Ambriz-Perez, H., Acha, E. and Fuerte-Esquivel, C.R.
(2000). Advanced SVC models for NewtonRaphson load flow and Newton optimal power
flow studies. IEEE Transactions on Power
Systems, online, 15(1), pp.129136. Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrappe
r.htm?arnumber852111 Accessed 4 May
2016.
Ampl.com. (2016). AMPL  STREAMLINED
MODELING FOR REAL OPTIMIZATION.
online Available at httpampl.com
Accessed 20 May 2016.
Artelys.com. (2016). Artelys  Optimization solutions
- Artelys Knitro - Nonlinear optimization
solver.
online
Available
at
httpswww.artelys.comenoptimizationtoolsknitro Accessed 20 May 2016.
Baptista, E.C., Belati, E.A. and da Costa, G.R.M.
(2005).
Logarithmic
barrier-augmented
Lagrangian function to the optimal power flow
problem. International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, online, 27(7),
pp.528532.
Available
at
httplinkinghub.elsevier.comretrievepiiS014
2061505000645 Accessed 4 May 2016.
Belati, E.A., de Souza, A.M. and da Costa, G.R.M.
(2010). Influence of the Operational Constraint
in the Active Transmission Losses Allocation
Via Lagrange Multipliers. IEEE Latin America
Transactions, online, 8(1), pp.5864.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrappe
r.htm?arnumber5453947 Accessed 4 May
2016.
Charoenphan, B. and Audomvongseree, K. (2010).
Optimal load shedding scheme under
contingency condition considering voltage
stability
problem.
Electrical
EngineeringElectronics
Computer
Telecommunications
and
Information
Technology, online, (4), pp.10061010.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orgxplarticleDetails.jsp?
arnumber5491627 Accessed 4 May 2016.
Granville, S., Mello, J.C.O. and Melo, A.C.G. (1996).
Application of interior point methods to power
flow unsolvability. IEEE Transactions on
Power Systems, online, 11(2), pp.10961103.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrappe
r.htm?arnumber496200 Accessed 4 May
2016.
Gelen, A. and Yalcinoz, T. (2007). Analysis of TSRbased SVC for a Three-Phase System with
Static and Dynamic Loads. In 2007
International Conference on Electrical

ISSN 2525-8311

Engineering. IEEE, online, pp. 16. Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrappe
r.htm?arnumber4287305 Accessed 15 August
2016.
Land, A.H. and Doig, A.G. (2010). An Automatic
Method for Solving Discrete Programming
Problems. In 50 Years of Integer Programming
1958-2008. Berlin, Heidelberg Springer Berlin
Heidelberg, pp. 105132.
Lenzi, J.R., 2007. Estratégias para corte de carga
utilizando fluxo_de_potência_ótimo com
relaxamento de restrições. M.Sc. Universidade
Federal do Paraná.
Moradi, M.H. and Abedini, M. (2010). Optimal load
shedding approach in distribution systems for
improved voltage stability. 2010 4th
International
Power
Engineering
and
Optimization Conference IEEE, online, 2(2),
pp.
196200.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrappe
r.htm?arnumber5559241 Accessed 4 May
2016.
Oliveira, E.J., Oliveira, L.W., Pereira, J.L.R.,
Honório, L.M., Silva, I.C. and Marcato, A.L.M.
(2015). An optimal power flow based on safety
barrier interior point method. International
Journal of Electrical Power  Energy Systems,
online, 64, pp.977985. Available at
httplinkinghub.elsevier.comretrievepiiS014
2061514005419 Accessed 4 May 2016.
Sanmartin, J.P., 2013. Ubicación óptima de
dispositivos FACTS en sistemas_de_potencia
implementando un algoritmo de búsqueda de la
armonía. M.Sc. Universidad Tecnológica de
Pereira.
de Souza, A.M., Belati, E.A., Bezerra, U.H., da Costa,
G.R.M. (2006). Sensitivity Analysis Applied on
the Electrical Power Systems Operation Planning.
IEEE Latin America Transactions, online, 4(5),
pp.359365.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrapper.
htm?arnumber4472136 Accessed 4 May 2016.
Venkateswara Rao, B., Nagesh Kumar, G.V., Ramya
Priya, M. and Sobhan, P.V.S. (2009).
Implementation of Static VAR Compensator for
Improvement of Power System Stability. In 2009
International Conference on Advances in
Computing, Control, and Telecommunication
Technologies. IEEE online, pp. 453457.
Available
at
httpieeexplore.ieee.orglpdocsepic03wrapper.
htm?arnumber5376570 Accessed 4 May 2016.
Zhang, X.-P., Rehtanz, C., Pal, B. (2006). Flexible AC
Transmission Systems Modelling and Control
1st ed., BerlinHeidelberg Springer-Verlag.

1792