Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECCAO DE ORADOR E PALAVRAS EM TELEVIGILANCIA MEDICA COM
TREINAMENTO MINIMO UMA AMOSTRA POR PALAVRA
Jugurta Montalvao, Marcia V. P. Montalvao, Christiane Raulino




Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Sao Cristovao, Sergipe, Brazil

Tribunal Regional do Trabalho, 20a Regiao (TRT)
Aracaju, Sergipe, Brazil

Emails jmontalvao@ufs.br, marcia.montalvao@trt20.jus.br, chrisraulino@gprufs.org
Abstract A method for both speaker (Biometrics) and speech recognition is proposed. It was adjusted to
obtain high performance under minimum training requirement only one sample of each target-word, uttered
by the target-subject. This minimum training requirement fits with remote health-care convenience, where
long and tedious enrolment sessions, with patients or elderly people, are not welcome. In extract a maximum
number of relevant cues from single samples, we improve two fragile steps in usual approaches based on Dynamic
Time-Warping (DTW). First, we use a resampling strategy based on energy profile, associated to a greedy local
search. Moreover, we replace usual scoring based on distances with an evidence accumulation score, in bits of
information. Experimental results with two databases (more than 1000 samples) show that both strategies indeed
provide improved performances.
Remote health-care, Speaker recognition, Speech recognition, Robust DTW, Evidence.

Keywords

Resumo Um metodo para reconhecimento_de_orador (biometria) e de comandos pronunciados e proposto
neste artigo. Sua principal caracterstica e sua adequacao a uma fase de treinamento mnimo apenas um
exemplo de cada comando a ser reconhecido, pronunciado pelo orador alvo. Essa caracterstica torna o metodo
particularmente util em aplicacoes de tele-vigilancia_medica baseada em sinais sonoros, por evitar a imposicao
de longas fases de aquisicao_de_dados a pacientes potencialmente debilitados. Para tanto, dois pontos frageis
dos metodos tradicionais foram reforcados. Primeiramente, uma sub-amostragem baseada no perfil de energia
acustica e usada para aumentar a robustez do alinhamento temporal dinamico (Dynamic Time-Warping (DTW)),
associada a uma busca local gulosa. Alem disso, a metrica para tomada_de_decisao, tipicamente baseada em
distancias, e substituda pelo acumulo de evidencias, em bits de informacao. Resultados de comparacoes deste
metodo com os tradicionais ilustram as vantagem da proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

A tele-vigilancia_medica e um campo de aplicacao
estimulante para muitas das tecnicas de reconhecimento automatico de padroes. Atraves da analise
e classificacao automatica de dados coletados por
dispositivos de captura de sinais vitais, imagens,
sons ou movimento, apenas para citar alguns, e
possvel alimentar um sistema de monitoramento
do paciente em seu proprio domiclio. Um tal sistema, por sua vez, pode decidir, de forma automatica, quando disparar um alarme ou solicitar
ajuda atraves da linha telefonica ou da Internet.
Em particular, o reconhecimento de situacoes
de risco atraves da analise dos sons no ambiente
de um paciente com mobilidade (total ou parcial)
apresenta as vantagens do baixo_custo e da comodidade para o paciente, pois nao depende de
dispositivos presos ao corpo. De fato, esse foi o
foco escolhido no projeto AtenSom (MCTCNPq
N o 142010), no ambito do qual este trabalho vem
sendo desenvolvido. Dentre as situacoes de risco
mais importantes, a queda se destaca, pois lesoes
decorrentes de quedas sao uma causa importante
de morte entre os idosos (McClure et al., 2008)
e se estima que esse tipo de acidente se tornara
cada vez mais frequente com o fenomeno mundial

ISBN 978-85-8001-069-5

de envelhecimento da populacao.
As quedas ocorrem devido a perda de equilbrio postural e podem ser decorrentes de problemas primarios do sistema osteo-articular eou
neurologico, ou, secundariamente, de uma condicao clnica que afete os mecanismos do equilbrio,
sendo considerada um evento sentinela, sinalizador do incio do declnio da capacidade funcional, ou o sintoma de uma nova doenca (Buksman
et al., 2008). A estimativa da incidencia de quedas por faixa etaria e de 28 a 35, nos idosos
com mais de 65 anos, e de 32 a 42, naqueles
com mais de 75 anos(Buksman et al., 2008). Estudos prospectivos tem mostrado que, em metade
dos idosos que ja sofreram quedas em domiclio,
o problema e recorrente. Isto e, os que ja sofreram uma queda apresentam risco maior de novas
quedas (60 a 70 no ano subsequente). Sabe-se
tambem que entre 40 e 60 desses episodios levam a algum tipo de lesao, sendo que 30 a 50
de menor gravidade, 5 de fraturas e 5 a 6 de
injurias mais graves (Buksman et al., 2008).
O desenvolvimento de metodos para a deteccao_de_quedas tem se multiplicado nos ultimos
anos, a maioria deles assentados na premissa de
que idosos que vivem sozinhos tem um risco aumentado de morte devida a inabilidade de obter

2244

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ajuda apos uma queda (Popescu et al., 2008 Li
et al., 2011). Considerando que, nas quedas de
maior gravidade, o indivduo pode permanecer
deitado, inconsciente ou impedido de se locomover
e que a demora no atendimento medico e hospitalizacao podem aumentar o risco de mortalidade em
algumas condicoes clnicas, a funcionalidade mais
desejavel em um metodo de deteccao_de_quedas
e a possibilidade de acionamento automatico do
cuidador ou do servico de saude. Os sistemas atualmente disponveis sao baseados em 2 tipos de
dispositivos com ou sem contato com o indivduo
(Popescu et al., 2008 Li et al., 2011). Sao exemplos de dispositivos com contato os acelerometros
e giroscopios. Entre os dispositivos sem contato,
podemos destacar os sensores de vibracao do piso,
vdeo cameras, camaras infravermelhas e tapetes
inteligentes. A maioria desses sistemas requer
investimentos em hardware, software, instalacao
e treinamento (Sposaro and Tyson, 2009). Nao
obstante suas diferencas de implementacao, todos
compartilham os mesmos requerimentos confiabilidade, facilidade de uso e restricao de falsos positivos, possivelmente o maior desafio enfrentado por
todos os sistemas de deteccao_de_quedas (Sposaro
and Tyson, 2009 Popescu et al., 2008).
Este artigo apresenta um sistema de deteccao de pedido de socorro apos um evento agudo,
como as quedas, visando as situacoes nao raras
em que a vtima nao consegue se locomover, mas
ainda consegue falar. Para simplificar seu uso e
baratear o sistema, ele tem sido concebido para
ser embarcado em um telefone celular com plataforma Android, de custo acessvel e amplamente
disponvel no mercado. Em operacao, o dispositivo deve permanecer ligado, no ambiente, em estado de alerta, monitorando sinais acusticos continuamente. Na fase de desenvolvimento atual
do prototipo, parcialmente relatada neste artigo,
busca-se um sistema capaz de detectar e reconhecer palavras-chaves.
A verificacao biometrica tem por finalidade evitar que sinais vindos de outras fontes sonoras (de
uma televisao ligada, por exemplo) disparem falsos alarmes com uma frequencia intoleravel para
uma aplicacao real. Nas fases subsequentes do
projeto, ainda serao includas as probabilidades a
priori mencionadas nesta introducao, em estruturas Bayesianas de tomada_de_decisao que tambem
buscam reduzir as taxas de falsos alarmes.
Por hora, nos restringimos as tarefas de reconhecer palavras e oradores. Para isso, tanto
um sistema de reconhecimento_de_orador quanto
o de comandos vocalicos necessitam de fases de
treinamento, ou ajuste dos modelos. Sabe-se que
o segundo pode ser adaptado a partir de um
modelo geral, um Universal Backgroung Model
(UBM) (Reynolds et al., 2000), previamente trei-

ISBN 978-85-8001-069-5

nado com amostras de vozes diversas. Mas, o reconhecimento_de_orador, em contraste, necessariamente envolve a coleta de amostras de vozes do
orador-alvo, pronunciando repetidas vezes, sejam
os comandos-alvos, sejam falas livres.
Embora as sessoes de coletas de amostras 
tambem chamadas no jargao da biometria computacional de enrolment  sejam viaveis em muitas
das aplicacoes conhecidas, solicitar a um paciente
eou idoso que repita dezenas de vezes cada comando a ser reconhecido pode inviabilizar o uso de
biometria. De fato, vencer essa limitacao e a meta
principal deste trabalho (como parte essencial do
projeto no qual se insere), concentrando esforcos
no sentido de maximizar o aproveitamento de uma
unica amostra de voz por comando alvo.
Os resultados desses esforcos sao apresentados
neste texto como seguem na Secao 2, sao modeladas as tarefas de reconhecimento_de_orador e de
palavra, enquanto que, na Secao 3, sao detalhados
os procedimentos de extracao_de_caractersticas e
subamostragem temporal dos vetores de MFCCs.
Na Secao 4, o criterio do acumulo de evidencias e
delineado. A Secao 5 apresenta as bases que foram usadas no ajuste e teste dos novos metodos
propostos. Finalmente, a Secao 6 apresenta os resultados experimentais deste trabalho.
2

Modelagem do problema e de suas
restricoes

Na exposicao de conceitos deste artigo, consideramos um conjunto fechado de C palavras pronunciadas por K oradores. Isso claramente nao
modela uma situacao de vigilancia real onde, embora o conjunto de palavras a serem detectadas
possa ser finito, o mesmo nao se aplica ao conjunto
de oradores, que e potencialmente ilimitado. Nao
obstante, os conjuntos finitos usados neste trabalho permitem uma avaliacao objetiva dos ganhos
comparativos de desempenho dos novos metodos
propostos. Por essa razao, os experimentos relatados na Secao 6 tratam apenas de conjuntos finitos
de oradores.
Cada comando c, pronunciado por cada orador k, e associado a uma fonte estocastica de sinais acusticos, de tal forma que cada sinal coletado, xc,k (n), e visto como uma instancia de
um processo estocastico distinto, indexado por c
e k, onde n  1, 2, 3, . . . , Nx e um contador de
amostras digitalizadas de som limitado em tempo,
c  1, 2, . . . , C indica um comando em um conjunto fechado de C comandos e k  1, 2, . . . , K
indica o orador em um conjunto fechado de K indivduos. Por conveniencia de notacao, os ndices
c e k so serao indicados quando necessarios.
Assumindo que ha uma medida de similaridade conveniente, J(xc,k , x0 ), entre dois sinais,
onde x0 corresponde a um sinal cuja fonte e desconhecida (vale notar que dois sinais podem possuir

2245

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

numeros de amostras diferentes), se restringirmos
o numero de sinais de referencia a apenas 1 por
orador, por comando, podemos definir duas tarefas de deteccao
 do comando, se max(J(x0 , xc,k )) > C
c

 do orador, se max(J(x0 , xc,k )) > K
k

onde, respectivamente, C e K sao limiares de
deteccao de comando e orador.
Uma estrategia usual para extracao_de_caractersticas de sinais de voz e a segmentacao
do sinal em janelas curtas e superpostas de poucos milisegundos, e o posterior mapeamento dos
segmentos de sinais em vetores de coeficientes
mel-cepstrais (Mel-frequency Cepstral Coefficients
- MFCC) (Bridle and Brown, 1974 Mermelstein, 1976). Dessa forma, de cada sinal obtemos
uma sequencia de vetores MFCC, que denotaremos aqui como matrizes, Xc,k , onde a j-esima
coluna representa o vetor MFCC para a j-esima
janela curta de sinal. Neste trabalho, usamos
o algoritmo de extracao de MFCC proposto por
Malcolm Slaney (disponvel publicamente desde
19931 )
Vale notar que, assim como os sinais no
tempo, essas matrizes podem nao ter o mesmo
numero de colunas. De fato, mesmo duas instancias da mesma palavra, pronunciadas pelo mesmo
orador, dificilmente terao a mesma duracao em
segundos. Mais grave ainda, dificilmente os fonemas equivalentes nas duas instancias ocorrerao de
forma sincronizada, o que gera um problema bem
conhecido em reconhecimento_de_fala o problema
do alinhamento temporal.
Ate a decada de 80, a solucao mais usada para
alinhar sinais (ou vetores de caractersticas) foi o
Dynamic Time Warping (DTW) (Itakura, 1975
Sakoe and Chiba, 1978), que foi posteriormente
substitudo com vantagens por metodos baseados
em modelos de Markov. Notadamente, o Hidden Markov Model (HMM) (Rabiner, 1989) tem
sido, desde entao, o modelo preferido nas tarefas
de reconhecimento_de_fala, enquanto modelos que
nao levam em conta a estrutura temporal do sinal, tais como as Gassian Mixture Models (GMM)
(Reynolds and Rose, 1995 Reynolds et al., 2000)
sao preferidas no reconhecimento_de_orador.
Na contramao dessa tendencia, a restricao extrema de termos apenas uma amostra de sinal por
comandoorador nos remete de volta ao DTW. Ao
contrario do HMM, que usa modelos com muitos
parametros livres, e que, por isso, demanda grandes volumes de dados de treinamento (o mesmo
valendo para os GMM usuais), o DTW e mais
adequado a comparacoes entre sinais dois-a-dois,
o que e precisamente a situacao na qual a restricao do problema nos coloca, quando ha apenas
1 httpsengineering.purdue.edumalcolminterval1998010

ISBN 978-85-8001-069-5

dois sinais a serem comparados um de referencia,
e outro desconhecido.
Em termos de notacao, o alinhamento entre
duas matrizes de coeficientes MFCC, Xa e Xb ,
pelo metodo DTW, e representado por wDT W (n)
 1, 2, 3, . . . , Nb , n  1, 2, 3, . . . , Na , tal que
!1
PNa
n1 dist xa (n)  xb (wDT W (n))
J(w) 
Na
(1)
e o criterio a ser maximizado, dado pelo inverso da
distancia acumulada ao longo do caminho de alinhamento, wDT W . A medida de distancia, dist(),
usada neste trabalho e a Euclideana, e os vetores
xa (n) e xb (m) representam, respectivamente, a nesima coluna de Xa e a m-esima coluna de Xb .
3

Subamostragem baseada em perfil de
energia

Como metodo de referencia, usamos aqui o DTW
com as restricoes propostas por Itakura, em 1975
(Itakura, 1975). Alternativamente, propomos alteracoes que se mostraram particularmente robustas a situacoes em que as dinamicas dos sinais
de teste e referencia diferem muito (e.g. pronuncias muito rapidas comparadas a pronuncias com
alongamento anormal de algumas vogais). Essas
alteracoes podem ser sintetizadas no seguinte algoritmo, aplicavel a cada sinal
 obter os perfis de energias, a (n) e b (m),
correspondentes as primeiras linhas de Xa e
Xb , respectivamente (i.e. coeficiente MFCC
de ordem 0)
 obter as variacoes positivas de energias correspondente, a (n) e b (m), de acordo com

(i + i )  (i),  (i + i ) > (i)
(i) 
0,
(i + i )  (i)
onde i  5 para uma taxa de amostragem
de 8000 Hz e (i)  0 para todo i maior que
o numero de colunas da matriz X.
O sinal  tende a indicar, com valores mais altos, o incio de slabas (embora slabas iniciadas com vogais nao possuam necessariamente
essa caracterstica).
 combinar os perfis de energia as variacoes de
perfis    + 2
 acumular os perfis de energia, de acordo com
(i) 

P1
(j)
j

i
X

(j)

j1

 sub-amostrar cada sequencia de MFCC de
acordo com
X(k)  X(ik )

2246

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde ik  arg min(k  (i)), 0 <  < 1
i

e k  1, 2, 3 . . . , 1 .
Dessa forma, com uma escolha apropriada do
parametro (passo arbitrario)  , e possvel se subamostrar as colunas das matrizes de MFCC, Xa
e Xb , convertendo-as em Xa e Xb , com o mesmo
numero fixo de colunas, igual a N0  1 . Como
essa subamostragem e guiada pelo perfil de energia, ela produz um pre-alinhamento de energias
acumuladas, de tal forma que podemos usar o vetor w0  12 . . . N0  como um candidato inicial ao
alinhamento entre Xa e Xb . A figura 1 ilustra
como o perfil de energia original e deformado, fazendo com que regioes com perfis intensos sejam
alongadas, ao passo que regioes com baixa energia
sejam abreviadas.

no sinal associado ao eixo horizotal, as vogais foram alongadas arbitrariamente, enquanto que o
sinal associado ao eixo vertical teve suas vogais
abreviadas. Claramente, o metodo DTW, com as

Figura 2 Ilustracao dos desempenhos dos DTW,
SDTW e SGTW, no alinhamento de um sinal
muito longo a outro, muito curto.
restricoes de Itakura, nao foi capaz de encontrar
uma solucao de alinhamento aceitavel, enquanto
que os dois metodos baseados na subamostragem
encontraram alinhamentos semelhantes e visualmente aceitaveis.
4

Figura 1 Ilustracao da subamostragem nao-linear
atraves do perfil de energia. Detalhamento do
pulso de energia de um rudo de batida do microfone.
Em seguida, para cada posicao de alinhamento em w0 , podemos testar, de forma sistematica ( greedy search, no sentido usado em algoritmos de otimizacao), alguns caminhos de alinhamento vizinhos. Neste trabalho, optamos arbitrariamente por permitir uma busca sobre os 3 caminhos mais proximos de cada lado do caminho
atual, retendo aquele que maximiza localmente o
criterio J(Xa , Xb ). Repetindo essa busca greedy
um numero finito de vezes, obtem-se um ajuste
iterativo do caminho original w0 , gerando assim
um caminho localmente otimizado que denotamos
como wSGT W , onde o S faz referencia ao processo de subamostragem, e o G, a busca greedy.
Neste trabalho, optamos arbitrariamente por iterar a busca greedy apenas 10 vezes para cada
par de sinais comparados.
Alternativamente, tambem podemos aplicar
o DTW tradicional tanto as matrizes Xa e Xb
(metodo DTW usual), quanto as matrizes subamostradas Xa e Xb (metodo SDTW). A figura
2 ilustra os resultados obtidos com os tres metodos, para dois sinais correspondentes as mesmas
3 slabas, pronunciadas pelo mesmo orador, mas
de maneiras propositalmente discrepantes. Isto e,

ISBN 978-85-8001-069-5

Acumulo de evidencias

Apos o alinhamento de duas sequencias de vetores,
ou duas matrizes de caractersticas, representando
dois sinais, e usual se medir a distancia entre os
dois sinais como a media de todas as distancias
pareadas entre vetores, o que nos remete ao criterio definido na Eq. 1. Isto e, o criterio e baseado
na media das distancias pontuais entre vetores pareados, ou resduos, representadas como
r(n)  xa (n)  xb (w(n))
No entanto, neste trabalho, estudamos uma
medida alternativa ao acumulo de distancias. Se
assumirmos que o alinhamento entre duas instancias do mesmo processo estocastico e satisfatorio,
entao cada instancia r(n) e uma peca de evidencia
independente das demais, na tomada_de_decisao.
Isto e equivalente a assumir que a dependencia
temporal entre vetores de caractersticas ja foi,
por hipotese, completamente capturada e usada
no processo de alinhamento temporal, de forma
analoga a um processo de branqueamento estatstico. Assim, estudamos e modelamos probabilisticamente o comportamento de r para os casos
em que Xa e Xb sao extrados de quatro situacoes
de interesse, a saber, distribuicao de r quando
A orador e palavra sao os mesmos,
B os oradores sao distintos mas a palavra pronunciada e a mesma,
C o orador e o mesmo mas as palavra sao distintas,

2247

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

D oradores e palavras pronunciadas sao distintos.
Nos quatro casos, o resduo apresentou um
comportamento aproximadamente Log-Normal2.
(Keeping, 1999), como ilustrado na figura 3.

Figura 3 Ilustracao das distribuicoes de loge (r),
condicionados a mudanca de orador para uma
mesma palavra (situacoes A e B, respectivamente).
Experimentalmente, com os mesmos dados
descritos na secao 6, podemos estimar os parametros das quatro densidades (i.e. p(ln(r)A),
p(ln(r)B), p(ln(r)C) e p(ln(r)D)), aproximadas
como Normais, respectivamente A , A , B , B ,
C , C , D e D . Em seguida, dada a assumida
independencia de cada peca de evidencia, r(n), podemos, nas tarefas de deteccao, seja de orador ou
de comando, considerar duas hipoteses
H0  O sinal analisado e um rudo, ou um sinal
qualquer, nao pertencente a classe do sinal de
referencia.
H1  O sinal analisado e um sinal alvo, da mesma
classe do sinal de referencia.
Assim, dada uma sequencia de K instancias de
r, resultantes da comparacao de um sinal qualquer ao unico sinal disponvel como referencia
para a classe, temos que cada r(n) fornece uma
peca de evidencia em favor de H1 , em bits de
informacao,
dada

 por (MacKay, 2003) b(n) 
1)
log2 p(r(n)H
p(r(n)H0 ) , e o criterio para comparacao de
sinais resultante e finalmente dado por

Jev (Xa , Xb ) 

N0
X

b(n)

(2)

n1
2 Muitos dados empricos seguem aproximadamente leis
Log-Normais, tais como as medidas de pressao sangunea
de seres humanos, o tempo de sobrevida de uma bacteria
em presenca de desinfetantes, e ate o numero de palavras
em sentencas escritas por George Bernard Shaw (Keeping,
1999)

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Base de dados, pre-processamento e
extracao_de_caractersticas

Os teste relatados aqui foram realizados com duas
bases, A e B, de 5 palavras curtas, pronunciadas
10 vezes por cada um dos 8 oradores da base A
(6 homens e 2 mulheres), bem como pelos 20 oradores da base B (14 homens e 6 mulheres) com
idades entre 19 e 60 anos, num total de 28 oradores e 50 registros por orador (1400 registros). As
amostras foram coletadas em ambientes nao controlados, como domiclios e salas de aulas, numa
taxa de 8000 amostras por segundo, e quantizacao
de 16 bits por amostra. A aquisicao das amostras
foi feita com dispositivos_moveis (como smartphones), usando seus respectivos microfones embutidos.
As palavras pronunciadas por cada orador sao
os comandos, em portugues avance, direita, esquerda, pare e recue. Infelizmente, este conjunto
de palavras nao corresponde a expressoes de pedidos de ajuda, o que seria prefervel. De fato, uma
nova base com simulacoes de tais pedidos de ajuda
esta em preparacao, no ambito do projeto AtenSom. No entanto, para o teste do metodo proposto
neste trabalho, os comandos curtos e a forma nao
controlada como os sinais foram adquiridos servem
a comparacao com metodos tradicionais.
A principal diferenca entre a base A e a base
B e que, na aquisicao da base A, os voluntarios
nao receberam nenhuma instrucao de como deveriam pronunciar as palavras, ao passo que, antes
da aquisicao das amostras da base B, cada voluntario foi instrudo a repetir as palavras com ritmos
e entonacoes variadas.
Cada sinal foi sistematicamente preenfatizado (filtro H(z)  1  0.97z 1) e
segmentado em blocos de 256 amostras, com
avanco de 80 entre blocos consecutivos (superposicao de  70). Cada bloco foi entao atenuado
atraves de uma janela de Hamming e, finalmente, mapeado em 13 coeficientes cepstrais (13
MFCC). Isto e, cada sinal x, com Nx amostras,
foi mapeado em uma matriz com 13 linhas e,
aproximadamente, (Nx  256)80 colunas.
O vetor correspondente a primeira linha da
matriz de coeficientes e o coeficiente de ordem
zero, que expressa a energia acustica de cada bloco
de sinal, que e usada no processo de subamostragem (ver secao 3) e descartada da montagem da
matriz de caractersticas, X, com 12 linhas e um
numero de colunas fixo N0  83. Sao essas matrizes, 12  83, que sao entregues, duas-a-duas, como
entradas ao processo de alinhamento. Mais precisamente, uma das matrizes sempre corresponde
a um sinal de exemplo, uma referencia (da classe
palavrac, ou da classe oradork, dependendo da
tarefa), enquanto que a outra corresponde a um sinal desconhecido, que deve ser classificado como
sendo ou nao da mesma classe do sinal de referen-

2248

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cia.
6

Resultados Experimentais

A base B foi usada no ajuste dos parametros e
a base A foi usada para testes. Os parametros
obtidos com a base B estao apresentados na tabela
1.
Tabela 1 Medias e desvios estimados na base B.
Situacao (ver secao 4)


A

0.09

0.43

B

0.54

0.43

C

0.72

0.57

D

0.81

0.52

Para simular uma situacao em que um paciente fornece apenas uma amostra de cada comando (restricao extrema que guia este trabalho),
tanto na fase de ajuste dos parametros quanto na
etapa de testes, uma unica amostra de voz foi selecionada aleatoriamente por vez, e separada como
sendo a referencia de treinamento, juntamente
com os rotulos representando o comando pronunciado e o orador. Em seguida, as demais amostras
da base foram amostradas aleatoriamente e comparadas, uma-a-uma, a referencia, gerando medidas de similaridades que foram registradas e testadas contra os limiares de decisao.
Para uma apresentacao sucinta dos desempenhos comparados, optamos por variar os limiares
de decisao ate que as taxas de falsos positivos e
falsas rejeicoes se igualassem, em cada sessao de
testes. Essa taxa de erros iguais, ou Equal Error Rate EER e uma medida simples que indica
de forma compacta o desempenho aproximado de
cada detector  quanto menor o EER, melhor o
detector.
Tambem, para abreviar a apresentacao de resultados, destacando apenas as tarefas de deteccao mais difceis, nas comparacoes entre palavras
iguais proferidas por oradores distintos (reconhecimento biometrico), apenas oradores do sexo masculino foram amostrados, pois a diferenca de timbres entre sexos poderia facilitar a deteccao do
orador-alvo. Alem disso, na tarefa de deteccao
de palavras, apenas amostras do usuario de referencia foram sorteadas em cada simulacao. Dessa
forma, tambem dificultamos a tarefa do detector,
forcando-o a trabalhar sempre com o mesmo timbre de voz.
Para cada medida de EER, foram realizadas
3 baterias de simulacao, com aproximadamente
1500 sorteios de pares de amostras. Para cada par
de amostra, os metodos usados foram o SDTW
(DTW com restricoes de Itakura, aplicado as matrizes subamostradas), sob o criterio descrito na
equacao 1, e o SGTW (busca Greedy a partir do

ISBN 978-85-8001-069-5

alinhamento w0 das matrizes subamostradas), sob
o criterio do acumulo de evidencias. Vale notar
que ambos usam a subamostragem pelo perfil de
energia, pois o DTW convencional, sem a subamostragem, produz resultados aceitaveis apenas
para a base A, mas leva a resultados muito ruins
para a base B.
A figura 4 ilustra, atraves de resultados de
um dos experimentos com a base B (mais difcil),
as tendencias antagonicas das taxas de falsas deteccoes e falsas rejeicoes, em funcao do limiar de
deteccao, em bits de evidencia.

Figura 4 Ilustracao da relacao de compromisso
entre falso alarme e falsa rejeicao de comandos
(situacao C). Vale notar que os valores negativos
de evidencias em favor de H1 , no eixo horizontal,
correspondem a evidencias positivas em favor de
H0 .
A tabela 2 apresenta os resultados medios obtidos para os 5 comandos pronunciados apenas por
oradores masculinos e femininos das duas bases, e
comparados atraves dos dois metodos concorrentes.
Tabela 2 Resultados (EER) no reconhecimento
de comandos.
Metodo
Base A
Base B
SDTW

0.10  0.01

0.13  0.03

SGTW

0.04  0.01

0.09  0.02

A tabela 3 apresenta os resultados medios obtidos na deteccao biometrica dos oradores masculinos nas duas bases, e comparados atraves dos dois
metodos concorrentes. Juntamente com os EER
Tabela 3 Resultados (EER) no reconhecimento
de oradores.
Metodo
Base A
Base B
SDTW

0.16  0.02

0.19  0.03

SGTW

0.06  0.01

0.11  0.04

2249

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estimados em cada caso, tambem sao apresentados, nas tabelas 2 e 3, os respectivos intervalos de
95 de confianca.
7

Conclusoes

Um metodo para deteccao de orador e comando,
com base em apenas uma amostra de voz por comando, foi proposto neste artigo. Os resultados,
em termos de EER, evidenciam o melhor desempenho do metodo proposto. Seus principais melhoramentos, em relacao ao metodo baseado em
DTW, sao, em ordem de importancia, a subamostragem dos vetores de caractersticas pelo perfil de
energia, a busca greedy da solucao de alinhamento,
a partir do alinhamento inicial resultante da subamostragem, e o acumulo de evidencias (em bits
de informacao) em lugar do acumulo de distancias
Euclideanas.
O principal resultado, em termos de robustez, foi decorrente da subamostragem pelo perfil
de energia, sem o que, a base B (na qual os oradores foram induzidos a alongar e abreviar slabas
de forma nao natural) nao seria tratavel. Em seguida, a busca greedy superou, em termos de EER,
o desempenho do DTW com as restricoes de Itakura.
Em contraste, o criterio baseado em acumulo
de evidencia propiciou um ganho mais sutil, em
termos de EER, se comparado aos efeitos conjugados da subamostragem e da busca greedy. No
entanto, o acumulo de evidencias fornece uma formulacao adequada a restricao do efeito, por exemplo, de rudos como o bater de portar e passos, registrados simultaneamente aos pedidos de ajuda.
Isto e, no caso de rudos cuja energia se concentra
em intervalos curtos de tempo, algumas pecas de
evidencias podem assumir valores fortemente negativos (evidencias em favor de H0 ). Como continuacao deste trabalho, pretendemos estabelecer
limites (valores de saturacao) as pecas de evidencias, de forma a limitar o efeito dos rudos curtos
e fortes sobre a deteccao de comandos e orador,
aumentando assim a robustez do sistema final.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro do
CNPq. Tambem agradecemos aos voluntarios que
forneceram suas amostras de vozes as bases de dados usadas nos experimentos.
BIBLIOGRAFIA
Referencias
Bridle, J. S. and Brown, M. D. (1974). An experimental automatic word-recognition system,
Technical report, JSRU, Joint Speech Research Unit.

ISBN 978-85-8001-069-5

Buksman, S., Vilela, A., Pereira, S., Lino, V. and
Santos, V. (2008). Quedas em idosos Prevencao, Technical report, Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia, AMBCFM.
Itakura, F. (1975). Minimum prediction residual
applied to speech recognition, IEEE Trans.
Acoustics, Speech, Signal Proc. .
Keeping, E. (1999). Introduction to Statistical Inference, Dover Publication, Inc., New York.
Li, Y., Popescu, M., Ho, K. C. and Nabelek, D. P.
(2011). Improving acoustic fall recognition
by adaptive signal windowing, Proceedings of
33st Annual International Conference of the
IEEE EMBS.
MacKay, D. J. C. (2003). Information Theory,
Inference, and Learning Algorithms, Cambridge University Press.
McClure, R., Turner, C., Peel, N., Spinks, A., Eakin, E. and Hughes, K. (2008). Populationbased interventions for the prevention of fallrelated injuries in older people (review), Technical report, The Cochrane Collaboration,
Wiley Pub.
Mermelstein, P. (1976). Distance measures for
speech recognition, psychological and instrumental, Pattern Recognition and Artificial
Intelligence .
Popescu, M., Li, Y., Skubic, M. and Rantz, M.
(2008). An acoustic fall detector system that
uses sound height information to reduce the
false alarme rate, Proceedings of 30st Annual
International Conference of the IEEE EMBS.
Rabiner, L. R. (1989). A tutorial on hidden
markov models and selected applications in
speech recognition, Proceedings of the IEEE,
pp. 257286.
Reynolds, D., Quatieri, T. and Dunn, R. (2000).
Speaker verification using adapted gaussian
mixture models, IDigital Signal Processing .
Reynolds, D. and Rose, R. (1995). Robust
text-independent speaker identification using
gaussian mixture speaker models, IEEE
Trans. on Speech and Audio Processing .
Sakoe, H. and Chiba, S. (1978). Dynamic programming algorithm optimization for spoken word recognition, IEEE Transactions on
Acoustics, Speech and Signal Processing .
Sposaro, F. and Tyson, G. (2009). ifall An android application for fall monitoring and response, Proceedings of 31st Annual International Conference of the IEEE EMBS.

2250