XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE ESTABILIDADE ROBUSTA PELO METODO DE EVOLUCAO
DIFERENCIAL
Devair de Moura Marcos, Eduardo Nunes Goncalves
Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica UFSJCEFET-MG
Departamento de Engenharia Eletrica - CEFET-MG, Av. Amazonas 7675
Belo Horizonte, MG, Brasil


Email devauaiso@yahoo.com.br, eduardong@des.cefetmg.br
Abstract This work presents a new methodology for robust stability analysis of uncertain time-invariant
linear systems represented by a polytopic system models. Analysis formulations based on linear matrix inequalities are quite popular but they may fail in the case of systems with higher order or more polytope vertices. In a
previous work, it was verified that combining an analysis formulation based on linear matrix inequalities with a
polytope division technique, it is possible to determine whether a polytopic system is robustly stable or to locate
an unstable system instance in the polytope otherwise. The only downside of the method based on polytope
division method is the fact that the computational cost grow rapidly with the complexity of the system. Thus,
the contribution of this work is to propose an alternative method of robust stability analysis with lower computational cost. It is proposed to apply the differential evolution optimization algorithm to try to locate an unstable
system in the polytope. After several experiments with different implementations and different configurations for
the algorithm, it is presented an implementation version with high success rate for identification of non robustly
stable systems. We present the results of extensive testing with 900 polytopic systems generated randomly.
Robust stability, politopic systems, differential evolution algorithm.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma nova metodologia de analise_de_estabilidade_robusta de sistemas
lineares invariantes no tempo, incertos, representados por modelos de sistema politopicos. Formulacoes de analise
baseadas em desigualdades_matriciais_lineares sao bastante populares, mas podem falhar no caso de sistemas de
ordem mais elevada ou com maior numero de vertices do politopo. Em trabalho anterior foi verificado que,
combinando uma formulacao de analise baseada em desigualdades_matriciais_lineares com uma tecnica de divisao
de politopo, e possvel determinar se um sistema politopico e robustamente estavel ou localizar uma instancia de
sistema instavel no politopo em caso contrario. A unica desvantagem do metodo de divisao de politopo e o fato
do custo_computacional crescer rapidamente com a complexidade do sistema. Desse modo, a contribuicao desse
trabalho e propor uma forma alternativa de analise_de_estabilidade_robusta com menor custo_computacional.
E proposto aplicar o algoritmo_de_otimizacao de evolucao_diferencial para tentar localizar um sistema instavel
no politopo. Apos varios experimentos, com diferentes formas de implementacao e diferentes configuracoes do
algoritmo, e apresentada uma versao de implementacao com alta taxa de sucesso para identificacao_de_sistemas que
nao sao robustamente estaveis. Sao apresentados os resultados de testes exaustivos com 900 sistemas_politopicos
gerados de forma aleatoria.
Palavras-chave



Introducao

A representacao de sistemas_de_controle por sistemas_lineares invariantes no tempo (SLIT) e bastante empregada devido a sua maior simplicidade
de analise e de sntese e todo o desenvolvimento
consolidado na area. A aplicabilidade de SLIT e
ainda maior quando includas incertezas no modelo. Uma forma bastante empregada de representar sistemas_incertos sao os sistemas_politopicos. A popularidade de sistemas_politopicos e devida as formulacoes de analise e sntese baseadas
em desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do ingles linear matrix inequalities) (Boyd et al., 1994).
Atraves das formulacoes LMI, e possvel analisar
e projetar sistemas_de_controle considerando somente os vertices do politopo.
Existem diferentes formulacoes LMI para a
analise_de_estabilidade_robusta de SLIT, tanto
contnuo como discreto_no_tempo, ou no formato
mais geral de D-estabilidade (Chilali and Gahinet, 1996), derivadas das condicoes de estabilidade segundo Lyapunov. A condicao de estabi-

ISSN 2525-8311

lidade quadratica (Boyd et al., 1994), baseada em
uma funcao de Lyapunov simples, com uma unica
variavel de Lyapunov para todos os vertices, e a
formulacao mais simples, porem a mais conservadora. Para reduzir o conservadorismo, podem-se
utilizar variaveis de Lyapunov dependentes de parametros (Peaucelle et al., 2000 Ramos and Peres, 2002 Leite and Peres, 2003 Oliveira and Peres, 2005) e funcoes de Lyapunov com dependencia
polinomial de parametros (Bliman, 2004 Henrion
et al., 2004 Chesi et al., 2005 Oliveira and Peres, 2006 Chesi, 2008 Chesi, 2010). Como verificado em Leite and Peres (2003) e Goncalves et al.
(2007), a eficiencia da formulacao LMI de analise
diminui com o aumento do numero de vertices do
politopo ou da ordem do sistema. E possvel obter formulacoes menos conservadoras aumentando
o numero de variaveis de decisao ao custo de um
maior tempo de processamento. Mesmo com formulacoes LMIs mais complexas, nem sempre e
possvel determinar se um sistema politopico e robustamente estavel ou nao. Este fato motivou o
desenvolvimento de um metodo de analise com-

170

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

binando formulacoes LMIs com uma tecnica de
divisao de politopo (Goncalves et al., 2006 Goncalves et al., 2007). Foi verificado que, quando
uma formulacao baseada em LMIs e nao factvel
para um determinado politopo, ela pode ser tornar factvel se for aplicada as subdivisoes do politopo. Desse modo e possvel determinar se um
sistema e robustamente estavel dividindo cada politopo ate que todos deles resultem em uma solucao factvel para formulacao de analise LMI. Caso
o sistema nao seja robustamente estavel, e possvel localizar uma instancia de sistema instavel
correspondente a um dos vertices dos politopos.
O metodo LMIdivisao pode ser visto como uma
condicao necessaria e suficiente para analise_de_estabilidade_robusta. Em (Goncalves et al., 2007) foi
verificado que o metodo LMIdivisao requer menor custo_computacional do que formulacoes LMIs
mais complexas. Uma outra alternativa e a abordagem randomizada para analise que busca garantir uma certa precisao probabilstica, admitindo
um determinado risco (Tempo et al., 1997 Ugrinovskii et al., 2004 Calafiore et al., 2011).
O metodo LMIdivisao possui a mesma desvantagem das formulacoes LMIs relacionado com
o aumento do custo_computacional com o aumento
da ordem do sistema ou do numero de vertices do
politopo. Esse fato motiva o desenvolvimento de
metodologias alternativas de analise_de_estabilidade_robusta de SLIT. A contribuicao desse trabalho e propor e avaliar uma metodologia de analise_de_estabilidade_robusta baseada no algoritmo
de evolucao_diferencial (DE, do ingles Differential
Evolution). O Algoritmo DE e um algoritmo de
otimizacao evolucionario baseado em populacoes.
A escolha do algoritmo DE se deve ao fato de sua
simplicidade de implementacao e capacidade para
obter o mnimo global de uma funcao nao convexa
de forma eficiente e com menor custo_computacional que outros algoritmos de otimizacao baseados
em populacoes.
Esse trabalho e organizado como descrito a
seguir. Na secao 2 e apresentada a formulacao do
problema de analise_de_estabilidade_robusta em
termos de um problema de otimizacao que possa
ser resolvido pelo algoritmo DE. Na secao 3 e proposta uma implementacao do algoritmo DE e uma
configuracao de parametros adotada obtidas apos
varios testes com diferentes possibilidades. Na
secao 4 sao apresentados os resultados de testes
exaustivos do metodo DE proposto para analisar
a viabilidade de seu uso como estrategia de analise_de_estabilidade_robusta de SLIT. Por fim, sao
apresentadas as conclusoes do estudo realizado.
2

Formulacao do problema

Considere o sistema linear invariante no tempo
descrito por
x(t)  A()x(t)
(1)

ISSN 2525-8311

sendo x(t)  Rn o vetor de variaveis de estado.
Considere que a matriz A() pode possuir parametros incertos que pertencem a um conjunto
compacto convexo, ou politopo, definido por seus
vertices
A,

(

AR

nn

A


X

)

i A i     ,

i1

,

(

R



 i  0,


X

)

i  1 ,

i1

(2)

(3)

sendo Ai , i  1, . . . , , os vertices do politopo e

T
  1 . . . 
o vetor que parametriza o
politopo. O sistema politopico e robustamente estavel se todos os autovalores de A()  A, para
todo   , estao localizados no semi-plano esquerdo do plano-S, isto e, possuem parte real negativa.
A estabilidade_robusta do sistema (1) pode
ser facilmente verificada pelo seguinte problema
de factibilidade LMI o sistema (1) e quadraticamente estavel se existe P  P T  Rnn tal que
P 0e
ATi P + P Ai  0,

(4)

para i  1, . . . , . Tal problema e facilmente solucionado pelos LMI solvers disponveis. A formulacao de estabilidade quadratica e muito exigente
para o caso de analise_de_estabilidade_robusta de
SLIT. Como mencionada na introducao, varias
formulacoes LMI mais complexas foram propostas buscando aumentar a taxa de sucesso para
identificacao_de_sistemas robustamente estaveis ao
custo de um maior esforco computacional. Atraves de testes exaustivos, foi verificado que o metodo que combina formulacao LMI com divisao de
politopo e mais eficaz que as formulacoes LMI somente e ainda pode apresentar menor custo_computacional que formulacoes LMI mais complexas
(Goncalves et al., 2006 Goncalves et al., 2007).
Esta metodologia esta disponvel para download
no MATLABr Central, File ID 46647. Um
bom compromisso entre eficiencia e complexidade,
para ser utilizado nessa metodologia, e a formulacao LMI apresentada em (Peaucelle et al., 2000)
(Teorema 4) o sistema (1) e robustamente estavel
se existe Pi  PiT  Rnn , F  Rnn e G  Rnn
tal que Pi  0 e


ATi F T + F Ai
Pi  F T + GT Ai

Pi  F + ATi G
(G + GT )



 0,

(5)

para i  1, . . . , .
A unica desvantagem do metodo de analise
baseado na divisao do politopo e o rapido crescimento do custo_computacional com o numero
de vertices do politopo, , que define a dimensao do simplex. Desse modo, e interessante desenvolver uma nova metodologia para os casos em
que o custo_computacional passe a ser proibitivo.
O problema de analise_de_estabilidade_robusta do
sistema politopico pode ser formulado como um
problema de otimizacao em que e desejado determinar a maior parte real dos n autovalores das
infinitas matrizes A()  A
  arg min f (), f () ,  max R(i (A())) (6)


i

171

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sendo R() a parte real de   C e i (A) o conjunto dos autovalores de A  Rnn . Se f ()  0,
isso significa que existe uma instancia de A() com
autovalores no semi-plano direito do plano-S e o
sistema nao e robustamente estavel. Caso contrario, existe uma grande probabilidade do sistema
ser robustamente estavel, mas nao pode-se afirmar com absoluta certeza uma vez que trata-se
de um problema de otimizacao nao convexo, com
mnimos em diferentes regioes de , isto e, multimodal.
Algoritmos evolutivos, baseados em populacoes, possuem maior probabilidade de localizar o
mnimo global de funcoes multimodais. Existem
diferentes metodos de otimizacao evolutivo, entre
eles o algoritmo_genetico, o algoritmo de evolucao
diferencial e o algoritmo de enxame de partculas. A opcao nesse trabalho foi adotar o algoritmo
de evolucao_diferencial com base em nossa experiencia com esses tres algoritmos. O algoritmo de
evolucao_diferencial, descrito na secao seguinte, e
de facil implementacao.
3

Algoritmo de Evolucao Diferencial

O algoritmo de Evolucao Diferencial (DE, do ingles Differential Evolution) e um algoritmo de
otimizacao evolucionario para solucao de problemas com funcoes com domnio real (Storn and
Price, 1997 Das and Suganthan, 2011). O algoritmo DE inclui operadores similares aos empregados por algoritmos evolucionarios padroes mutacao, cruzamento ou recombinacao e selecao.
Seja U(a,b) um numero pseudo-aleatorio com
distribuicao uniforme no intervalo (a, b) I(m) um
numero pseudo-aleatorio com distribuicao uniforme no intervalo 1, m   R o vetor de variaveis de otimizacao e N o numero de indivduos (solucoes candidatas) da populacao, em geral 5  N  10. Defina a populacao na k-esima
iteracao, Xk  k,i  i  1, . . . , N , sendo a iesima solucao

i
para p  1 ate   1
para q  p + 1 ate 
1,i+1  0,251,p + 0,751,q
1,i+2  0,51,p + 0,51,q
1,i+3  0,751,p + 0,251,q
i i+3
fim para
fim para
para j  1 ate 
r1  I()
repita
r2  I()
ate r1 6 r2
  U(0,1)
ii+1
1,i  1,r1 + (1  )1,r2
fim para

O tamanho total da populacao e dado por
N   + 3(  1)2 + .
3.2

Mutacao diferencial

Sejam os ndices r1 6 r2 6 r3 6 i gerados como
rj  I(N ) , j  1, ..., 3. Com bases em testes anteriores, testando as varias formas de implementacao do operador de mutacao, nesse trabalho foi
adotado o operador no seu formato tradicional. A
i-esima solucao mutante e obtida como sendo
vk,i  k,r1 + Fi (k,r2  k,r3 ),

i  1, . . . , N . Neste trabalho adotamos o fator de
escala aleatorio para cada mutacao, sendo Fi 
U(0,1,1) .
3.3

Cruzamento

O cruzamento e realizado entra a i-esima solucao
da populacao atual, k,i , e da populacao mutante,
vk,i , para gerar a i-esima solucao da populacao
tentativa, uk,i 
uk,i,j 

k,i

k,i,1


..

.
.
k,i,




(7)

Os operadores do DE sao descritos a seguir.
3.1

Populacao Inicial

Neste trabalho foi adotado que a populacao inicial
e composta pelos vertices, tres pontos determinsticos sobre cada aresta e  solucoes distribudas de
forma aleatoria tambem sobre as arestas do politopo . Seja Ii  R a i-esima coluna da matriz
identidade, a populacao inicial e criada pelo seguinte algoritmo
para i  1 ate 
1,i  Ii
fim para

ISSN 2525-8311

(8)



vk,i,j ,
k,i,j ,

se U(0,1)  Cr ou j  i
,
caso contrario

(9)

para j  1, . . . , , i  1, . . . , N , sendo Cr  0, 1 a
taxa de cruzamento. Neste trabalho, foi adotado
Cr  0,9. O ndice i  I() garante que uk,i 6
k,i .
3.4

Tratamento das restricoes

No problema (6), uma solucao eP
factvel se k,i 

, isto e, k,i,j  0,  j, e
j1 k,i,j  1.
Neste trabalho, optamos por forcar que toda solucao atenda as restricoes para evitar o uso de
tratamento de restricao pelo metodo de penalidades. Para isso aplicamos as seguintes operacoes
sobre as solucoes tentativa obtidas pela operacao
de mutacao e cruzamento
uk,i,j
uk,i




uk,i,j ,
uk,i kuk,i k1 ,

j  1, . . . , 
i  1, . . . , N.

(10)

172

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A primeiraP
operacao garante que uk,i,j > 0 e

a segunda que j1 uk,i,j  1.
3.5

Selecao

A operacao de selecao determina qual solucao, se
o alvo, k,i , ou a tentativa, uk,i , sobrevive para
proxima geracao
k+1,i 



uk,i ,
k,i ,

se f (uk,i )  f (k,i )
,
caso contrario

(11)

i  1, . . . , N .
3.6

Criterio de parada

Nos escolhemos como criterios de parada o numero maximo de geracoes, Ng , ou a convergencia da populacao comparando os valores maximos e mnimos de f () da k-esima populacao,
fmax ()  fmin ()  ,   Xk . Nesse trabalho
adotamos Ng  200 e   108 . Para reduzir o
custo_computacional, se f ()  0 entao o criterio
de parada e modificado de   108 para   0,1,
uma vez que ja foi identificado que o sistema nao
e robustamente estavel.
3.7

Algoritmo de evolucao_diferencial

Dados o tamanho da populacao, N , a taxa de cruzamento, Cr , os valores limites dos fatores de escala, Fl e Fu , tal que Fi  U(Fl ,Fu ) , o numero
maximo de iteracoes, Ng , e o criterio_de_parada,
, o algoritmo de evolucao_diferencial pode ser formulado como
k1
Xk  Cria Populacao Inicial(N )
Fx  f (Xk )
enquanto nao criterio_de_parada
Vk  Mutacao Diferencial
Uk  Cruzamento
Uk  Tratamento Restricoes
Fu  f (Uk )
Xk+1  Selecao
k k+1
fim enquanto

4

Testes exaustivos

Para avaliacao do metodo de analise_de_estabilidade_robusta baseado no algoritmo DE, foram realizados dois testes exaustivos. No primeiro teste,
foram gerados 100 sistemas aleatorios para valores combinados de n  2, 4, 8 e   2, 4, 8.
As matrizes Ai  Rnn , i  1, . . . , , foram criadas com elementos aleatorios, com distribuicao
Gaussiana, com media zero e desvio padrao unitario. Para garantir uma distribuicao aproximada
entre sistemas robustamentes estaveis ou nao, foram calculados os autovalores para cada vertice
do politopo, sendo cada matriz recalculada como
Ai  Ai  (m,i + U(0,d) )I, i  1, . . . , ,

ISSN 2525-8311

(12)

n, 
2,2
2,4
2,8
4,2
4,4
4,8
8,2
8,4
8,8

Tabela 1
Ps ()
100
100
100
100
100
100
100
100
100

Resultados do teste 1
TDE (s)
TBB (s)
2,0454
1,0670
8,1663
1,9870
66,8466 20,8050
2,5055
1,9790
9,1573
5,8400
84,0276 103,4540
3,9225
18,2340
11,5950 33,4600
89,6515 746,4330

Ne
56
51
53
57
48
54
73
54
54

sendo m,i o valor maximo da parte real dos autovalores, I a matriz identidade de ordem compatvel e d uma parametro ajustado de acordo com
 d  103 para   2, d  0,5 para   4 e
d  1 para   8. O metodo de analise baseado no
DE foi executado 10 vezes para cada sistema politopico. Os resultados obtidos sao apresentados
na Tabela 1, sendo Ps o percentual de sucesso,
TDE o tempo computacional total medio das 10
analises pelo metodo DE, TBB o tempo computacional total da analise pelo metodo LMIdivisao
e Ne o numero de sistemas estaveis em 100. Foi
utilizado um computador com processador Intelr
CoreT M i7-3630QM 2,40GHz. Para essa amostra
de 9.000 sistemas_politopicos, o metodo DE chegou ao mesmo resultado de analise do que o metodo LMIdivisao em todos os casos. Para valores
menores de n e , o metodo DE apresenta maior
custo_computacional, mas essa situacao muda com
o aumento de n ou de . O metodo DE apresenta
maior custo_computacional ao analisar sistemas
robustamente estaveis. Isso se deve ao fato de que,
nao se encontrando um sistema instavel, o criterio_de_parada permanece sempre no valor menor
de 108 , o que requer maior numero de iteracoes
para convergencia. Quando o sistema nao e robustamente estavel, o numero de iteracoes para
convergencia e muito menor. No teste realizado
para n  8 e   8, o numero de iteracoes para
convergir variou entre 22 e 232 no caso de sistemas
instaveis. No caso de sistemas estaveis, em alguns
casos a parada do algoritmo ocorreu por atingir o
numero maximo de iteracoes, Ng  200, sendo
Ng  1.600 no caso de   8.
No segundo teste, foram gerados 100 sistemas
aleatorios, instaveis, para cada valores combinados de n  2, 4, 8 e   2, 4, 8. Para um teste
ainda mais rigoroso da eficiencia do metodo DE,
foram calculados os autovalores nos vertices e nos
tres pontos sobre cada aresta do politopo (mesmos
pontos includos na populacao inicial do algoritmo
DE). Seja m o valor maximo da parte real de todos os autovalores calculados. Todas as matrizes
dos vertices do politopo foram recalculadas como
Ai  Ai  (m + 0,01U(0,1) )I, i  1, . . . , ,

(13)

Desse modo, e garantido que todos os vertices e

173

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O metodo DE foi executado 10 vezes para
cada sistema. A versao apresentada da implementacao e a configuracao dos parametros resultaram em uma alta taxa de sucesso com apenas
19 falhas em 9.000 testes. A Tabela 2 lista o percentual de sucesso, Ps , e o tempo computacional
total medio das 10 analises pelo metodo DE e o
tempo computacional total da analise pelo metodo
LMIdivisao, para cada par n e . Pode ser observado que o metodo DE requer tempo computacional muito menor do que o metodo LMIdivisao
em todos os casos. Como comentado anteriormente, o metodo DE finaliza mais rapido quando
lidando com sistemas instaveis. Porem, diferente
do LMIdivisao, determinstico, o metodo DE, estocastico, nao tem garantia de localizacao de uma
instancia de sistema instavel no politopo. Quando
f () > 0, existe uma alta probabilidade do sistema ser robustamente estavel.
Para demonstrar a dificuldade de se localizar
um sistema instavel no politopo, foi selecionado
um sistema com n  8 e   8 com uma regiao
de sistemas instaveis bastante difcil de ser localizada. Para uma nuvem de polos para 100.000
sistemas aleatorios, nao e observado nenhum polo
com parte real maior que 0.5. A Fig. 1 mostra a
superfcie de maxi R(i (A())) em funcao de 2 e
6 , para 100  100 valores distribudos uniformemente. A Fig. 2 mostra as curvas de nvel correspondente a Fig. 1. E observado que existe regiao
muito pequena proxima a uma aresta de  em que
os sistemas sao instaveis. Nota-se que f () e nao
diferenciavel, nao convexa e multimodal, o que dificulta o uso de tecnicas de otimizacao de menor
custo_computacional.

ISSN 2525-8311

0

f()

0.5
1
1.5
2
1
0.8
0.6
0.4
0.2


0

0.4

0.2

0

6

1

0.8

0.6

2

Figura 1 Superfcie de maxi R(i (A())), em
funcao de 2 e 6 , para um modelo com   8.
1
região instável
0.9
0.8
0.7
0.6
6

os tres pontos sobre cada aresta do politopo sao
sistemas estaveis. O sistema politopico resultante
e analisado com o metodo LMIdivisao. Se e verificado que o sistema e robustamente estavel, o
mesmo e descartado. O objetivo dessa metodologia de geracao dos sistemas, que nao sao robustamente estaveis, e evitar que o metodo DE nao
tenha sucesso apenas pela forma que foi gerada a
populacao inicial, mas sim pelo seu mecanismo de
otimizacao.

0.5



Tabela 2 Resultados do teste 2
n,  Ps () TDE (s) TBB (s)
2,2
100
0,37
3,99
2,4
100
2,83
18,32
2,8
99,6
24,39
521,64
4,2
100
0,45
7,01
4,4
99,8
3,39
25,97
4,8
99,7
27,14
630,76
8,2
100
0,56
74,17
8,4
100
4,53
170,16
8,8
99,0
34,46
3.050,40

0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

0.2

0.4



0.6

0.8

1

2

Figura 2 Regioes de nvel de maxi R(i (A())),
em funcao de 2 e 6 , para um modelo com   8.

5

Conclusoes

Foi proposto um novo metodo de analise_de_estabilidade_robusta de sistemas_lineares invariantes
no tempo baseado no algoritmo de evolucao_diferencial. Quando o custo_computacional e aceitavel, o metodo que combina formulacoes LMI com
divisao de politopo e o mais indicado para a analise_de_estabilidade_robusta de SLIT com modelo
politopico por ser uma tecnica que identifica de
forma determinstica se o sistema e robustamente
estavel ou nao. No caso do metodo DE, se nao
for localizado uma instancia de sistema instavel,
nao se pode afirmar com absoluta certeza que o
sistema e robustamente estavel. Apesar disso, o
metodo DE obteve um percentual de sucesso em
mais de 99 dos 18.000 testes realizados. Quando
o metodo LMIdivisao se tornar proibitivo computacionalmente, o metodo DE e uma alternativa
a ser considerada admitindo-se o pequeno risco.
Outra vantagem do metodo DE e a maior simplicidade de implementacao em relacao ao metodo
LMIdivisao. Alem de mostrar a viabilidade do
metodo DE para analise_de_estabilidade_robusta
de sistemas_politopicos, uma outra contribuicao
desse estudo e apresentar uma implementacao e

174

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma configuracao de parametros eficiente para o
algoritmo DE tratar esse problema especfico. O
metodo proposto pode ser facilmente adaptado
para analise_de_estabilidade_robusta de SLIT discretos no tempo ou analise de D-estabilidade_robusta.
Agradecimentos
Os autores agradecem os apoios das agencias
CAPES, CNPq, 3060052012-3 - Produtividade
em Pesquisa - PQ - 2012, e FAPEMIG, APQ02943-15 - Edital 012015 - Demanda Universal.
Referencias
Bliman, P.-A. (2004). A convex approach to
robust stability for linear systems with uncertain scalar parameters, SIAM Journal on
Control  Optimization 42(6) 20162042.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
Systems and Control Theory, SIAM, Philadelphia, PA.
Calafiore, G. C., Dabbeneb, F. and Tempo,
R. (2011).
Research on probabilistic
methods for control system design, Automatica 47(7) 12791293.
Chesi, G. (2008). On the non-conservatism of a
novel LMI relaxation for robust analysis of
polytopic systems, Automatica 44(11) 2973
2976.
Chesi, G. (2010). Time-invariant uncertain systems A necessary and sufficient condition
for stability and instability via homogeneous parameter-dependent quadratic Lyapunov functions, Automatica 46(2) 471474.
Chesi, G., Garulli, A., Tesi, A. and Vicino, A. (2005). Polynomially parameterdependent lyapunov functions for robust stability of polytopic systems An LMI approach, IEEE Transactions on Automatic Control 50(3) 365370.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design
with pole placement constraints An LMI
approach, IEEE Transactions on Automatic
Control 41(3) 358367.
Das, S. and Suganthan, P. N. (2011). Differential
evolution A survey of the state-of-the-art,
IEEE Transactions on Evolutionary Computation 15(1) 431.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R.
H. C. and Mesquita, R. C. (2006). New approach to robust D-stability analysis of linear time-invariant systems with polytope-

ISSN 2525-8311

bounded uncertainty, IEEE Transactions on
Automatic Control 51(10) 17091714.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R.
H. C. and Mesquita, R. C. (2007). New strategy for robust stability analysis of discretetime uncertain systems, Systems  Control
Letters 56 516524.
Henrion, D., Arzelier, D., Peaucelle, D. and Lasserre, J.-B. (2004). On parameter-dependent
Lyapunov functions for robust stability of linear systems, Proceedings of the 43rd IEEE
Conference on Decision and Control, IEEE,
Atlantis, Paradise Island, Bahamas, pp. 887
892.
Leite, V. J. S. and Peres, P. L. D. (2003). An improved LMI condition for robust D-stability
of uncertain polytopic systems, IEEE Transactions on Automatic Control 48(3) 500
504.
Oliveira, R. C. L. F. and Peres, P. L. D.
(2005). Stability of polytopes of matrices via affine parameter-dependent Lyapunov
functions Asymptotically exact LMI conditions, Linear Algebra and its Applications
405 209228.
Oliveira, R. C. L. F. and Peres, P. L. D. (2006).
LMI conditions for robust stability analysis
based on polynomially parameter-dependent
lyapunov functions, Systems  Control Letters 55(1) 5261.
Peaucelle, D., Arzelier, D., Bachelier, O. and Bernussou, J. (2000). A new robust D-stability
condition for real convex polytopic uncertainty, Systems  Control Letters 40 2130.
Ramos, D. C. W. and Peres, P. L. D. (2002).
An LMI condition for the robust stability
of uncertain continuous-time linear systems,
IEEE Transactions on Automatic Control
47(4) 675678.
Storn, R. and Price, K. (1997). Differential evolution - a simple and efficient heuristic for
global optimization over continuous spaces,
Journal of Global Optimization 11(4) 341
359.
Tempo, R., Bai, E. and Dabbene, F. (1997).
Probabilistic robustness analysis Explicit
bounds for the minimum number of samples,
Systems  Control Letters 30(5) 237242.
Ugrinovskii, V., Tempob, R. and Fujisakic, Y.
(2004). A primal-dual probabilistic setting
for quadratic stability of uncertain systems,
Systems  Control Letters 52(1) 3948.

175