Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOS DE FUSAO PARA AGREGAR MULTIPLAS CLASSES DE DADOS A
ESTIMACAO DE ESTADOS DE REDES ELETRICAS
Ciro Jose Froncek Eder, Antonio Jose Alves Simoes Costa


LABSPOT, Depto. de Engenharia Eletrica, UFSC
Florianopolis, SC, Brasil

Abstract This paper introduces a methodology to incorporate distinct types of data, generated from distinct
classes of sensors, into Power System State Estimation. This data agreggation relies on Estimation Fusion
Theory, and is particularly attractive as new metering technologies become available for real-time modeling.
The classes of data treated in this paper are (i) SCADA system data (ii) pseudomeasurements, and (iii)
synchrophasor measurements. The difference in accuracy between distinct measurement classes reflects itself
on the corresponding covariance matrices, employed as weighting factors in the fusion process. The proposed
estimation architecture is assessed through case studies conducted on the IEEE 57-bus test system. The results
show its capability to extract the best possible benefits from the available sources of information, thus qualifying
it as a promising alernative to incorporate new classes of measurements into existing state estimators.
Keywords Power System State Estimation Data Fusion methods weighted least squares synchrophasor
metering systems power system real time modeling.
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para a incorporacao de informacoes provenientes de diferentes classes de sensores a Estimacao de Estados em Sistemas de Potencia. Esta agregacao baseia-se na Teoria
da Fusao de Estimativas e se faz oportuna no momento em que novas tecnologias de medicao tornam-se disponveis para subsidiar a modelagem em tempo_real. As informacoes a serem agregadas sao (i) medidas oriundas
do sistema SCADA (ii) pseudomedidas e (iii) medidas_fasoriais_sincronizadas. A diferenca de exatidao entre
as diferentes classes de dados reflete-se nas respectivas matrizes de covariancia, e que sao utilizadas no modulo
de fusao para ponderar as estimativas obtidas a partir de cada classe individual de medidas. A arquitetura de
estimacao proposta e testada mediante estudos de caso realizados com o sistema IEEE-57 barras. Os resultados
ilustram a sua capacidade de extrair o melhor benefcio possvel das fontes de informacao disponveis, demonstrando se tratar de uma alternativa promissora para a incorporacao de novas classes de medidas aos estimadores
existentes nos centros de operacao.
Palavras-chave .

1

Introducao

fonte de dados para EESP, caracterizadas por sua
confiabilidade e baixo_custo (ii) Medidas fasoriais sincronizadas, fruto de uma tecnologia atualmente em ascensao, e que fornece medidas de
modulos de tensao, defasagem angular, corrente,
frequencia, erro de frequencia e taxa de variacao
de frequencia, de alta qualidade, a altas taxas de
amostragem, e (iii) pseudomedidas que, diferentemente das telemedidas citadas anteriormente, nao
sao oriundas de sistemas de telemetria, e sim de
informacoes adicionais provenientes de estudos de
previsao de carga, execucoes anteriores do estimador de estados, etc. Pseudomedidas podem ser de
grande utilidade, particularmente em regioes do
sistema nao completamente cobertas pelos sistemas de telemedicao. Essas tres fontes de dados
serao utilizadas em conjunto neste artigo, e processadas atraves das tecnicas de fusao_de_estimativas.
Os metodos de fusao_de_dados_e_estimativas
foram originalmente desenvolvidos para uso nas
areas militar e da medicina (Antony, 1995). Consistem em metodos matematicos com capacidade
de incorporar diversos sensores, de diferentes categorias, com diferentes capacidades e, principalmente com diferentes precisoes. O conceito de
fusao (Zhu, 2002) ja foi anteriormente aplicado
a estimacao_de_estados_em_sistemas_de_potencia,

Desde o final da decada de 1960, a analise_de_seguranca em tempo_real consolidou-se como um instrumento fundamental para a operacao segura e
confiavel de sistemas_eletricos_de_potencia. Um
requisito essencial para a sua execucao e o conhecimento do estado operativo atual do sistema. A
simples medicao de grandezas remotas nas subestacoes fornece informacao incompleta e esta sujeita a erros nao detectaveis, de tal forma que fazse necessaria a construcao de modelos_matematicos capazes de processar medidas redundantes e
fornecer estimativas confiaveis para as variaveis
fundamentais da rede eletrica. A partir desta necessidade foram desenvolvidos os primeiros aplicativos de estimacao_de_estados.
A Estimacao de Estados em Sistemas de Potencia (EESP), que e executada em tempo_real,
contorna estes problemas pois, ao processar medidas redundantes, oferece meios para a validacao
dos resultados, bem como para a deteccao e identificacao de erros_grosseiros (Schweppe e Wildes,
1970), (Clements et al., 1981) e (Monticelli, 1999).
As fontes de dados para Estimacao de Estados em Sistemas de Potencia consideradas neste
trabalho sao (i) Medidas transmitidas pelo sistema SCADA, que se constituem na tradicional

3214

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para realizar a fusao_de_estimativas obtidas a partir de medicoes SCADA e de medidas fasoriais
sincronizadas (Albuquerque, 2012). Neste trabalho, propoe-se a extensao dos metodos de fusao de
modo a se obter a combinacao otima de estimativas produzidas por um numero N de classes de
sensores, N  3. Os metodos de fusao propostos
sao ilustrados considerando-se as tres classes de
sensores mencionadas anteriormente, ou seja as
medidas SCADA, medidas_fasoriais_sincronizadas
e pseudomedidas.

2.1

O sistema SCADA (Supervisory Control and Data
Aquisition), e utilizado para monitoracao e controle_de_processos de porte e complexidade variada, apresentando robustez e flexibilidade. Ha
mais de cinquenta anos os sistemas SCADA vem
sendo utilizadas para a monitoracao em tempo
real de sistemas_de_potencia, sendo os responsaveis por fazer a conexao entre as subestacoes e os
centros de operacao.
Portanto as medidas SCADA apresentam
uma precisao na faixa de ms e nao sao sncronas.
Neste trabalho, serao consideradas como medidas
de media qualidade, evidentemente superiores as
pseudomedidas, porem de precisao inferior as medidas_fasoriais_sincronizadas.

Da adocao dos procedimentos de fusao resulta
uma nova arquitetura de estimacao_de_estados
para a agregacao de medidas oriundas de multiplas classes de sensores, em adicao as medidas
convencionais provenientes do sistema SCADA.
Isso se torna particularmente importante devido
a crescente disponibilidade de medidas fasoriais
sincronizadas para uso na modelagem em tempo
real de sistemas_de_potencia.

2.2

Pseudomedidas

Diferentemente das medidas adquiridas pelo sistema SCADA atraves de sensores, as pseudomedidas sao informacoes obtidas de estudos, previsoes de carga, dados de projeto, e ate mesmo do
conhecimento dos operadores do sistema. Estas
informacoes podem ser manipuladas e modeladas
da mesma maneira que as medicoes SCADA adquiridas em tempo_real.
As pseudomedidas podem suprir a escassez de
telemedidas em zonas de pouca cobertura com o
sistema SCADA, o que pode resultar na ocorrencia de regioes nao observaveis sem a sua utilizacao.
A literatura (Schweppe e Wildes, 1970) descreve
as seguintes quantidades como possveis pseudomedidas (i) Informacoes de historico de geracao,
utilizadas para gerar dados de injecao de potencia (ii) Potencia de sada de geradores que tem
a caracterstica de acompanhar a curva_de_carga
(iii) Fluxo de potencia comercializada entre sistemas interconectados (iv) Magnitudes de tensao
em geradores e algumas barras de tensao controlada.

A Secao 2 deste artigo descreve as principais
caractersticas das fontes de dados consideradas.
Os princpios basicos da EESP sao revistos na Secao 3. A teoria de Fusao de Estimativas e detalhada na Secao 4, incluindo discussoes sobre otimalidade e aspectos computacionais. A Secao 5
apresenta e discute resultados numericos de testes
realizados com o sistema IEEE de 57 barras. Finalmente, as conclusoes sao sumarizadas na Secao
6.

2

Medidas SCADA

Fontes de Dados para Estimacao de
Estados em Sistemas de Potencia

Os Estimadores de Estado baseados em medidas
SCADA sao utilizados em sistemas eletricos de
potencia ha bastante tempo e representam uma
tecnologia ja consolidada. No entanto, existem
casos em que algumas regioes do sistema sao naoobservaveis, ou seja, nao existe supervisao suficiente via SCADA, o que gera a necessidade da utilizacao de pseudomedidas provenientes de estudos
pre-operacionais, ou de informacoes de bancos de
dados. Neste trabalho, as pseudomedidas tambem
serao tratadas com as demais fontes de dados no
modulo de fusao de dados da arquitetura de estimacao proposta.

2.3

Medidas fasoriais

As Medidas Fasoriais Sincronizadas foram incorporadas mais recentemente a monitoracao de
redes eletricas, apresentando melhor precisao
quando comparadas as demais medicoes utilizadas. A sincronizacao de medidas fasoriais tornouse possvel com o surgimento do Sistema GPS
(Global Positioning System). Desta forma, o Sistema de Medicao Fasorial pode ser definido como
um sistema de medicao de grandezas eletricas,
em instalacoesequipamentos distantes geograficamente, sendo essas medidas sincronizadas no
tempo utilizando GPS e disponibilizadas na forma
de fasores (Decker et al., 2006).
Os Sistemas de Medicao Fasorial sao constitudos, na sua forma basica, por tres elementos

Quanto as medidas_fasoriais_sincronizadas,
sua utilizacao na Estimacao de Estados e vislumbrada desde o surgimento da nova tecnologia, na
decada de 80. Entretanto, sua integracao com outras fontes de dados segue sendo um desafio, por
apresentarem nvel de precisao e taxas de amostragem superiores as do sistema SCADA. Estas
propriedades constituem-se em um fator motivador para a aplicacao do metodo de fusao de dados
e estimativas abordado neste trabalho.

3215

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Unidade de Medicao Fasorial (PMU, Phasor Measurement Unit), Sistema de Sincronizacao e o
Concentrador de Dados Fasoriais (PDC, Phasor
Data Concentrator ).
A Unidade de Medicao Fasorial e um dispositivo de medicao de tensoes e correntes alternadas,
com uma referencia temporal comum, obtida atraves de GPS. As medidas de tensao e corrente sao
processadas pelas PMUs e convertidas em fasores,
e entao sao enviadas ao concentrador de dados a
taxas que variam de 10 a 60 sincrofasores por segundo. Como os sinais dos pulsos de sincronizacao tem precisao de 1 microsegundo, o erro nos
angulos das tensoes nodais medidas e de 0, 021o
a frequencia de 60Hz. Isto garante uma precisao
adequada para medicoes de frequencia, tensao e
corrente (Phadke, 2002).
3

O vetor de estimativas e entao atualizado mediante um esquema iterativo no qual x e atualizado como
xk+1  xk + x
3.1

G(xk )  HT (xk )R1 H(xk )


P  E (x  xverd )(x  xverd )t

P  (Ht R1 H)1


Ht (xk )R1 H(xk ) x  Ht (xk )R1 z

(7)

Comparando (7) com (6), conclui-se portanto
que
P  G1 ,

(8)

ou seja, a matriz de covariancia dos erros de estimacao e a inversa da matriz ganho, calculada na
solucao do problema de estimacao_de_estados.

(1)

3.2

Inclusao de Informacoes a Priori

Este trabalho aborda a estimacao_de_estados descentralizada com tecnicas de fusao de dados, sendo
todos os estimadores_de_estados envolvidos neste
processo baseados no metodo da equacao normal.
Devido a restricoes quanto a disponibilidade de algumas classes de medidas, como por exemplo as
medicoes fasoriais, poderao ocorrer planos de medicao em relacao aos quais a rede e nao-observavel.
Sendo assim, serao utilizadas neste trabalho informacoes a priori para estender de forma virtual o
plano de medicao e assim recuperar a observabilidade da rede eletrica com respeito a esta classe
de medidas em particular.
Para se levar em consideracao as informacoes
a priori no metodo da equacao normal e preciso
acrescentar o termo (9) a funcao objetivo do Problema 2 (Lourenco et al., 2006)

(2)

onde z  h(x) e o vetor dos resduos de estimacao, denotado por r.
E possvel se demonstrar que a solucao do problema (2) e obtida por um algoritmo iterativo no
qual a equacao normal de Gauss e utilizada para
calcular o vetor incremental x (Abur e Exposito, 2004)


(6)

Dada a matriz Jacobiana H associada a um determinado plano de medicao, e a matriz de covariancia dos erros de medicao R, mostra-se (Schweppe
e Wildes, 1970) que P pode ser calculado como

onde z e o vetor (m  1) de medidas h(.) e um
vetor (m  1) de funcoes nao lineares que relacionam medidas e variaveis de estado xverd e um
vetor (n  1) contendo os valores verdadeiros das
variaveis de estado e  e o vetor (m  1) dos erros
de medicao.
O metodo dos Mnimos Quadrados Ponderados calcula uma estimativa x para os estados, minimizando uma funcao-custo baseada no modelo
de medicao dado pela Equacao (1). Assim, o problema a ser resolvido pode ser definido como um
problema de otimizacao da seguinte forma

x

(5)

onde H(xk ) e matriz Jacobiana do modelo de medicao linearizado e R e a matriz de covariancia
dos erros de medicao.
Outro conceito importante no contexto deste
trabalho e o de matriz de covariancia dos erros de
estimacao, que e definida como

Considerando que um sistema eletrico seja composto por N barras, as variaveis que compoem o
vetor_de_estados x sao dadas neste trabalho, pelos modulos (N elementos) e pelos angulos de fase
(N  1 elementos) das tensoes nodais. Ao angulo da tensao da barra_de_referencia e atribudo
um valor arbitrario, geralmente 0 (zero) radianos.
Desta forma, o numero de variaveis de estado do
sistema e dado por n  2N  1.
Seja um plano de medicao formado por m medidas para um sistema de potencia de N barras.
O modelo de medicao nao linear e dado por

min J(x)  z  h(x)t R1 z  h(x)

Matriz Ganho - G(xk )

A matriz de coeficientes da equacao normal de
Gauss e frequentemente designada como matriz
Ganho (Monticelli, 1999), e e dada por

Estimacao de Estados em Sistemas de
Potencia

z  h(xverd ) + 

(4)

(x  x)t P1
0 (x  x)

(9)

onde x e o vetor (n  1) formado pelos valores
a priori das variaveis de estado e P0 e a matriz

(3)

3216

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de covariancia das informacoes a priori de ordem
(n  n). Na pratica, supoe-se que a matriz P0 e
diagonal, sendo o seu i-esimo termo diagonal a variancia i2 da informacao a priori xi . Aplicando as
condicoes de otimalidade ao problema aumentado
chega-se na seguinte versao estendida da equacao
normal (Lourenco et al., 2006).


t
xta  xt1 , . . . , xt

Alem disso, os erros de estimativas resultantes podem ser correlacionados, de modo que a matriz
de covariancia agregada, considerando todas as 
classes de sensores, e dada por


P1 P12 . . . P1
 ..
.. 
 .
P2 . . .
. 

(12)
Pa  
 .
.. 
..
 ..

.
...
.
P1 . . . . . . P

 t 1

H R H + P1
x  Ht R1 z + P1
0
0 x
(10)

onde x  (x  xk ).
4

O problema de fusao otima de estimativas
busca determinar uma combinacao linear das estimativas individuais de cada grupo de sensores,
xi , ou seja

Tecnicas de Fusao de Dados e
Estimativas

A fusao de dados de multiplos sensores e uma
teoria aplicavel a situacoes nas quais conjuntos
distintos de sensores sao empregados para monitoracao de um mesmo processo. As principais
areas de aplicacao dessas tecnicas sao militar
(Antony, 1995), robotica (Lora et al., 1997), medicina (Antony, 1995) e seguranca publica (por
exemplo em analise e reconhecimento de imagens),
bem como em processos_industriais (deteccao de
falhas, monitoramento e controle_de_processos)
(Luo et al., 2002).
O conceito de reunir e combinar informacoes
de varias fontes para melhorar as condicoes de monitoracao de um dado processo pode ser aplicado a
Sistemas de Potencia. No caso do presente artigo,
o objetivo e promover a combinacao (fusao) de informacoes obtidas a partir de sensores SCADA,
PMUs e pseudomedidas. O ramo da Fusao de
Dados de Multiplos Sensores pertinente e a Fusao Descentralizada de Estimativas, que trata da
combinacao de estimativas obtidas a partir de conjuntos distintos de sensores (Zhu, 2002). A Figura
1 ilustra essa arquitetura particular de fusao em
particular


Estimador 1

2

Estimador 2

L

Estimador L

Módulo de
Fusão



xi  W1t x1 + . . . + Wt x  Wt xa

(13)

onde W1 , . . . , W sao as matrizes n  n de ponderacao, e

 
Wt  Wt1 , . . . , Wt

(14)

As matrizes de ponderacao Wi sao obtidas
resolvendo-se o problema de otimizacao a seguir
min E Wt xa  x
W



t
Wt xa  x

(15)

sujeito a
P

i1

Wi  I

onde
E e o operador Valor Esperado
x e o vetor de valores verdadeiros das variaveis
de estado
I e uma matriz identidade n  n.
O Problema (15) visa minimizar a covariancia do erro de estimacao (x  x), impondo a restricao as matrizes de ponderacao Wi . Este estimador e portanto referido como Estimador Linear
Nao-tendencioso de Mnima Variancia (Linear Unbiased Minimum Variance Estimator, em Ingles)
(Li e Zhang, 2001).
Seja o caso particular de tres classes de sensores, onde por definicao os ndices 1, 2 e 3 correspondem respectivamente a medidas SCADA,
medidas PMU e pseudomedidas. Alem disso,
considera-se que os erros de estimacao associados
a cada uma destas classes sao nao-correlacionados
com os erros das demais classes, ja que os processos de estimacao sao independentes. Isto implica
em que as submatrizes Pij , i 6 j, na Equacao (12)
sao todas nulas.
Observando-se as condicoes acima pode-se demonstrar (Zhu, 2002) que a solucao do Problema
15 e dada por

Estimação

Ótima

Figura 1 Estimador Descentralizado.

4.1

(11)

Formulacao Matematica do Problema de Fusao de Estimativas

Considere que um processo, seja monitorado por
 conjunto de sensores distintos. Baseado nos dados disponveis de cada conjunto, pode-se assumir que um vetor de estimativas xk (n  1), onde
k  1, ..., , e obtido para as variaveis de estado do
sistema. O vetor agregado das estimativas e dado
por

3217

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

P1
1
P1
2
P1
3


W  

suposicao de observabilidade com relacao as medidas SCADA e realista, e em geral se verifica
na pratica. No Brasil, por exemplo, esta propriedade e um requisito dos Procedimentos de Rede
do Operador Nacional do Sistema, a ser cumprido
por cada nova subestacao incorporada a Rede Basica (ONS, 2011).
Porem, para o estimador baseado em medidas
PMU a propriedade de observabilidade pode nao
se aplicar, dada a ainda limitada penetracao de
PMUs nas redes eletricas. Este problema pode ser
contornado mediante o uso de informacoes a priori
que, juntamente com as medicoes PMU existentes,
sejam capazes de garantir a observabilidade sem
degradar o resultado da Fusao de Estimativas.
Ha duas razoes que justificam o uso de informacoes a priori. Primeiramente, ha sempre disponvel algum tipo de informacao sobre os valores
das variaveis de estado, sejam estimativas de estado recentemente calculadas ou, na falta destas,
valores esperados para as tensoes nodais complexas. Em segundo lugar, o esforco computacional
para o processamento de informacoes a priori e
baixo.
E entretanto fundamental assegurar que a natureza aproximada das informacoes a priori nao
contamine a qualidade da estimativa final x .
Para isso, essas informacoes devem ser crticas
(Clements et al., 1981), ou seja, devem ser atribudas apenas a barras nao observaveis. Alem
disso, suas variancias devem ser significativamente
maiores do que as variancias aplicada das medidas, para concilia-las com o nvel de exatidao
dos demais sensores. Grandes valores de variancia refletem-se em pequenos fatores de ponderacao
para os estados nao observaveis na etapa de fusao. Consequentemente, as estimativas baseadas
nas outras classes de sensores irao prevalecer sobre as informacoes a priori, cujas imprecisoes sao
desta forma filtradas na etapa final de fusao.


1
1
 P1
1 + P2 + P3

1

(16)

Nota-se que a expressao (P11 + P22 +
P33 )1 )1 e comum a todos os termos no lado
direito da Equacao (16). Substituindo a Equacao
(16) na Equacao (15), obtem-se.



t

x  W xa 

3
X

!1
P1
i

i1

3
X

P1
j xj

(17)

j1

Alem disso, considerando-se as Equacoes (5) e (7),
pode-se escrever
P1
 Gi , i  1, 2, 3.
i

(18)

onde Gi e a matriz Ganho do estimador que processa a i-esima classe de medidas. Por fim, a equacao de fusao das tres estimativas (17) pode ser
re-escrita na forma
!
3
3
X
X
Gi x 
Gj xj
(19)
i1

j1

A solucao eficiente da Equacao de Fusao (19)
deve aproveitar o fato de que os fatores triangulares das matrizes ganho Gi ja estao disponveis
das solucoes dos problemas individuais relativos a
cada classe de sensores.
4.2

Otimalidade do Estimador Descentralizado

Pode-se demonstrar que, sob certas condicoes, os
resultados obtidos com as tecnicas de fusao para os
 estimadores sao basicamente os mesmos produzidos por um estimador centralizado que processa
conjuntamente as diferentes classes de medidas (Li
e Zhang, 2001). As condicoes a serem observadas
para isso sao (1) Os erros de medicao devem ser
nao-correlacionados entre as diferentes classes de
medidores (2) As matrizes Jacobianas de cada
classe devem apresentar posto-coluna completo.
A condicao (1) implica em que os medidores
SCADA e PMU devem utilizar canais de comunicacao diferentes entre si, e ainda que as pseudomedidas devem ser geradas independentemente
das outras duas fontes de dados. Ja a condicao
(2) significa que a rede eletrica deve ser observavel com relacao a cada uma das classes de medida.
O cumprimento de ambas as condicoes equivale a
dizer que nao ha degradacao de desempenho do estimador baseado nos metodos de fusao em relacao
a um estimador centralizado.
4.3

5

Estudos de Caso

Para se avaliar o desempenho da estrategia de fusao descrita neste artigo, foram realizadas simulacoes com varios sistemas-teste do IEEE. Por limitacoes de espaco, sao apresentados apenas os
resultados referentes ao sistema de 57 barras.
5.1

Criterios de Avaliacao dos Resultados

A avaliacao dos resultados do estimador baseado
no metodo de fusao (EEFS) proposto e feita tomando como referencia os resultados do estimador
hbrido centralizado (EEH) que processa todas as
medidas simultaneamente. Isto se justifica por ser
o processamento simultaneo do EEH a estrategia
teoricamente ideal, embora enfrente na pratica as
dificuldades ja discutidas anteriormente neste artigo. O plano de medicao utilizado pelo estimador

Observabilidade com respeito as medidas fasoriais

A aplicacao da Equacao (19) pressupoe a disponibilidade das estimativas individuais x1 , x2 e x3 . A

3218

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EEH e composto pelas tres classes de medidas consideradas neste artigo. Para a execucao do EEFS,
o mesmo plano de medicao e decomposto em tres
planos, cada um desses planos e entao processado
pelo respectivo estimador, sendo as estimativas individuais resultantes aglutinadas no modulo de fusao de acordo com a Equacao (19). Gera-se desta
forma os resultados do estimador EEFS.
Os planos de medicao individuais sao compostos como segue. Pseudomedidas injecoes de
potencia ativa e reativa em todas as barras, com
precisao de 1 SCADA fluxos de potencia nos
ramos da rede (precisao de 0, 1) e magnitudes
das tensoes nas barras (0, 05) medidas fasoriais tensoes nodais (0, 01) e correntes nos ramos
(0, 01). As precisoes aqui descritas buscam representar as diferencas de qualidade entre as classes de sensores, bem como entre tipos de medida.
Para se avaliar o desempenho do metodo desenvolvido, faz-se necessaria definicao de ndices adequados. Um desses ndices e inspirado
na metrica de precisao de tensao proposto em
(KEMA, March 2006) e definido como

No primeiro caso apresentado a rede e observavel
com relacao a cada classe individual de medidas.
Os planos de medicao sao compostos como segue.
SCADA 1 medida de magnitude de tensao e 78
medidas de fluxo de potencia, tomadas aos pares
ativoreativo PMU 112 medidas de tensao nodal
e 156 medidas de corrente nos ramos. Pseudomedidas de injecao de potencia sao consideradas em
todas as barras da rede.
A partir dos estados estimados sao calculados
os erros de estimacao do estimador EEFS em relacao aos resultados fornecidos pelo EEH. Na Figura
2 e possvel se analisar estes erros para os angulos de cada barra enquanto que na Figura 3 sao
representados os erros para os modulos da tensao, para cada estimador separadamente. Tambem sao apresentados os desvios dos resultados
fornecidos pelo estimador baseado em pseudomedidas, em medidas SCADA, em medidas fasoriais,
todos referidos aos resultados do EEH.
ErroSdosSEstimadoresSparaSÂngulos
EESPSPseudomedidas
EESPSSCADA
EESPSFasoriais
EEFSSFusão

0.9
0.8
0.7

Maccv  V erro

2

ErroSAbsoluto

0.6

 21

X
2
VjEEH  VjEEF S 


0.5
0.4
0.3
0.2
0.1

j

0

(20)
onde VjEEH e VjEEF S sao estimativas para os fasores das tensoes nodais produzidas pelos estimadores EEH e EEFS, respectivamente.
Para dimensionar o desvio dos resultados fornecidos pelo estimador baseado no metodo de fusao em relacao aos produzidos pelo estimador hbrido, e utilizado um ndice de subotimalidade,
previamente utilizado na literatura para mensurar o quanto a qualidade da estimacao e degradada pelas estrategias de fusao com relacao
ao estimador hbrido centralizado (Simoes Costa
et al., 2013)

0.1S
0

10

20

30
Barras

40

50

60

Figura 2 Erros de estimacao de angulos,
considerando-se observabilidade para cada classe
de medida.
ErroSdosSEstimadoresSparaSMagnitudeSdeSTensão
0.16
EESPSPseudomedidas
EESPSSCADA
EESPSFasoriais
EEFSSFusão

0.14
0.12

ErroSAbsoluto

0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0

SubOpt

JEEF S  JEEH

 100
JEEH


0.02S
0

(21)

20

30
Barras

40

50

60

Figura 3 Erros de estimacao de magnitude de
tensao, considerando-se observabilidade para cada
classe de medida.

Na Equacao (21) JEEF S e JEEH sao os valores
da soma_ponderada dos quadrados dos resduos
produzida pelos estimadores baseado nas tecnicas
de fusao e hbrido, respectivamente.
Alem destes ndices, sao apresentados graficos dos erros absolutos das estimativas fornecidas
pelos estimadores individuais em relacao aos estados estimados pelo EEH. Nestes graficos, no eixo
x representam-se os estados de cada sistema-teste,
e no eixo y os erros de estimacao correspondentes.
5.2

10

Nos graficos apresentados nas Figuras 2 e 3
nota-se a influencia das variancias de cada classe
de medida sobre as estimativas finais. O metodo de fusao, neste caso em que a rede e PMUobservavel, e equiparavel a do estimador que processa as medidas de melhor qualidade, que e justamente o estimador baseado nas medidas fasoriais. Isto e um primeiro indicio de que a estrategia
de fusao tende a tirar o melhor proveito das estimativas fornecidas pelos estimadores baseados nas
classes individuais de medidas.

Resultados para o Sistema-Teste IEEE 57

Caso 1 Rede observavel com respeito as tres
classes de medidas

3219

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Tabela 1 sao apresentados os indicadores
de desempenho para o Caso 1 do sistema IEEE-57
barras. As magnitudes de tensao estao expressas
em p.u. e os angulos em graus.

ErroSdosSEstimadoresSparaSÂngulos
EESPSPseudomedidas
EESPSSCADA
EESPSFasoriais
EEFSSFusão

0.9
0.8
0.7

ErroSAbsoluto

0.6
0.5
0.4
0.3

Tabela 1 Indicadores de desempenho - Caso 1.
Estimador

Maccv

EESP-Pseudo
EESP-SCADA
EESP-PMU
EEFS-Fusao

3,5469
0,0771
0,0004
0,0002

Media do Erro
V 

0,0622
0,3339
0,0014
0,0113
0,0001
0,0001
8,63.106 3,00.106

Desvio
V 
0,0546
0,0227
0,0196
0,0196

0.2
0.1

Padrao

9,8456
3,4981
3,4233
3,4227

0
0.1 S
0

EESP-Pseudo
EESP-SCADA
EESP-PMU
EEFS-Fusao

2,9190
0,0669
2,0008
0,0005

50

60

EESPSPseudomedidas
EESPSSCADA
EESPSFasoriais
EEFSSFusão

0.12

ErroSAbsoluto

0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
0.02 S
0

10

20

30
Barras

40

50

60

Figura 5 Erros de estimacao de magnitude de tensao, considerando-se nao-observabilidade em relacao as medidas fasoriais.
perar, e maior do que o do Caso 1, porem ainda
assim reflete uma excelente aderencia entre os resultados do EEFS e o EEH. Os erros representados
nas Figuras 4 e 5 mostram que a imprecisao das
informacoes a priori inseridas para contornar a
falta de observabilidade com respeito as medidas
fasoriais reflete-se no aumento do erro do estimador EESP-PMU, mais pronunciados nas proximidades das barras nao observaveis. Por outro lado,
percebe-se igualmente a propriedade cooperativa
do estimador EEFS, que filtra tais efeitos e fornece resultados nao alcancados por nenhum dos
outros estimadores. Os resultados na Tabela 2,
que referem-se a erros relativos aos resultados do
estimador EEH, confirmam estas conclusoes.
Estes resultados sao portanto um indicativo
de que a tecnica de fusao_de_estimativas, geradas a partir de tres classes distintas de medidas, e
eficaz para a estimacao_de_estados mesmo na situacao em que nao ha observabilidade com relacao
as medidas fasoriais. Alguns pontos devem ser
destacados, como a influencia das informacoes a
priori utilizadas no estimador que processa exclusivamente medidas fasoriais. Como os valores adotados para as informacoes a priori sao aproximacoes imprecisas, este efeito e normalmente degradante, particularmente para os angulos das tensoes nodais. Por outro lado, nas barras atendidas
por medidas fasoriais de alta precisao as estimativas obtidas sao de alta qualidade. As propriedades
das tecnicas de fusao permitem combinar os resultados fornecidos pelos estimadores individuais,

Tabela 2 Indicadores de desempenho - Caso 2.
Desvio
V 
0,0705
0,0675
0,0663
0,0659

40

0.14

Esta simulacao busca emular a realidade atual
dos centros de operacao, em que as medidas fasoriais, por ainda estarem em fase de implantacao, nao garantem por si so a observabilidade
da rede. Por outro lado, o sistema e observavel com relacao tanto a medidas SCADA quanto
pseudomedidas. No caso do estimador que processa apenas medidas fasoriais, o problema da
nao-observabilidade e contornado com o auxlio de
informacoes a priori (ver Subsecao 4.3). Os planos
de medicao sao compostos como segue. SCADA
1 medida de magnitude de tensao nodal e 70 medidas de fluxo de potencia, tomadas aos pares
ativoreativo PMU 12 medidas de tensao nodal
e 16 medidas de corrente nos ramos. Pseudomedidas de injecao de potencia sao consideradas em
todas as barras da rede. A falta de informacoes
mais precisas, as informacoes a priori sao definidas como 1, 0 pu para magnitudes e zero radianos
para angulos das tensoes nodais.
A Figura 4 apresenta os erros de estimacao
dos angulos das tensoes nodais para cada estimador considerado, enquanto a Figura 5 mostra os
erros nas magnitudes das mesmas tensoes. Na Tabela 2 sao apresentados os indicadores_de_desempenho para o Caso 2 do sistema IEEE-57 barras.

Media do Erro
V 

0,0512
0,3705
0,0012
0,0048
0,0351
0,0093
6
8,53.10
5,01.105

30
Barras

ErroSdosSEstimadoresSparaSMagnitudeSdeSTensão

0.16

Caso 2 Rede nao-observavel com respeito as
medidas fasoriais

Maccv

20

Figura 4 Erros de estimacao de angulos,
considerando-se nao-observabilidade em relacao as
medidas fasoriais.

O ndice de subotimalidade para o Caso 1 e de
SubOpt  0, 0017 que comprova a boa aderencia
entre os resultados do EEFS e o EEH. Este resultado era esperado, considerando-se as observacoes
da Subsecao 4.2 sobre otimalidade da estrategia
de fusao quando a rede e observavel com respeito
as tres classes de fusao, como ocorre no presente
caso. Pode-se portanto concluir que estes resultados ilustram a eficacia da tecnica de fusao de
estimativas na situacao em que o sistema e observavel com respeito a cada classe individual.

Estimador

10

Padrao

12,562
5,3600
5,4960
5,2380

O ndice de subotimalidade para o Caso 2 e
SubOpt  0, 0318 que, conforme seria de se es-

3220

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

produzindo desta forma as melhores estimativas
possveis a partir das informacoes disponveis.
6

Decker, I., Dotta, D., Agostini, M., Zimath, S. e
de Silva, A. (2006). Performance of a synchronized phasor measurements system in the
Brazilian power system, IEEE. Power Engineering Society General Meeting, 2006.

Conclusoes

Os resultados dos estudos de caso apresentados
neste artigo permitem que se conclua que as tecnicas de fusao_de_estimativas fornecem um metodo viavel para a agregacao de multiplas classes de medidas e informacoes aos ja estabelecidos
processos de estimacao_de_estados baseados nos
sistemas SCADA. Nos casos onde cada uma das
classes de medida consideradas garantem a observabilidade da rede eletrica, os valores do ndice de
subotimalidade calculado em relacao aos resultados de um estimador hbrido centralizado sao virtualmente nulos. Isto significa que praticamente
nao ha degradacao de resultados ao se utilizar o
estimador EEFS em lugar do estimador EEH. Adicionalmente, mesmo nos casos em que os planos
de medicao formados exclusivamente por medicoes fasoriais nao sao observaveis, a degradacao
calculada nao e significativa. Nos casos de naoobservabilidade com relacao a alguma das classes
de medida, ha ainda uma serie de perguntas a serem respondidas, particularmente quando a parte
nao-observavel for significativa com relacao a dimensao da rede. Outras questoes ainda requerem
esforco adicional de pesquisa, como por exemplo o
tratamento de erros_grosseiros incidentes em medidas das diversas classes consideradas, e sao presentemente objeto de investigacoes adicionais.

KEMA (March 2006). Metrics for determining
the impact of phasor measurements on power
system state estimation, Eastern Interconnection Phasor Project .
Li, X. R. e Zhang, K. (2001). Optimal linear estimation fusionpart iv Optimality and efficiency of distributed fusion, Proc. 2001 International Conf. on Information Fusion.
Lora, F. A., Hemerly, E. M. e Lages, W. F. (1997).
Estimacao em tempo_real de posicao e orientacao de robos_moveis utilizando sensores
com diferentes taxas de amostragem, Anais
do 3o Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.
Lourenco, E. M., Simoes Costa, A., Clements,
K. A. e Cernev, R. A. (2006). A topology
error identification method directly based
on collinearity tests, Power Systems, IEEE
Transactions on 21(4) 19201929.
Luo, R. C., Yih, C.-C. e Su, K. L. (2002). Multisensor fusion and integration approaches,
applications, and future research directions,
Sensors Journal, IEEE 2(2) 107119.
Monticelli, A. (1999). State estimation in electric
power systems a generalized approach, Vol.
507, Springer.

Agradecimentos
Ciro Eder e A. Simoes Costa agradecem, respectivamente, os apoios financeiros da CAPES e do
CNPq. Os autores tambem agradecem o suporte
da FINEP a execucao do projeto NOVAREDE, no
qual esta pesquisa se insere.

ONS (2011). Submodulo 2.7 dos Procedimentos
de Rede Requisitos de telessupervisao para a
operacao.
Phadke, A. G. (2002). Synchronized phasor
measurements-a historical overview, Transmission and Distribution Conference and
Exhibition 2002 Asia Pacific. IEEEPES,
Vol. 1, IEEE, pp. 476479.

Referencias
Abur, A. e Exposito, A. G. (2004). Power system
state estimation theory and implementation,
CRC Press.

Schweppe, F. e Wildes, J. (1970). Power system
static-state estimation, part i Exact model,
Power Apparatus and Systems, IEEE Transactions on PAS-89(1) 120125.

Albuquerque, A. (2012). Estrategias em dois estagios para incorporar medidas_fasoriais_sincronizadas na estimacao_de_estados em sistemas
de potencia, Tese de Mestrado, UFSC .

Simoes Costa, A., Albuquerque, A. e Bez, D.
(2013). An estimation fusion method for
including phasor measurements into power
system real-time modeling, Power Systems,
IEEE Transactions on 1 PP(99).

Antony, R. T. (1995). Principles of data fusion
automation, Artech House, Inc.

Zhu, Y. (2002). Multisensor decision and estimation fusion, Kluwer Academic Publishers.

Clements, K., Krumpholz, G. e Davis, P.
(1981). Power system state estimation residual analysis an algorithm using network topology, Power Apparatus and Systems, IEEE
Transactions on (4) 17791787.

3221