Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZACAO DE DESEMPENHO H2 DE SISTEMAS COM COMUTACAO DO TIPO
LURE
Alan P. Suto, Grace S. Deaecto


DMC  Faculdade de Engenharia Mecanica, Unicamp
Rua Mendeleyev, 200, 13083-860, Campinas, SP, Brasil
Emails alansuto@fem.unicamp.br, grace@fem.unicamp.br
Abstract This paper deals with H2 control design of Lure-type switched systems based on the generalized
Popov criterion. More specifically, a novel state-input dependent switching rule is proposed in order to assure
global asymptotic stability and H2 guaranteed cost. This new switching strategy is the key point to generalize
the celebrated Popov criterion. Likewise the case of time invariant systems, we propose a frequency domain
stability test that is expressed in terms of a certain convex combination of the subsystems state space matrices.
Moreover, this test takes into account an H2 performance index whose study in the present context is novel in
the literature. The theory is illustrated by an academic example.
Switched systems, Lure type systems, Popov criterion, H2 norm, LMI.

Keywords

Resumo Este artigo trata do controle H2 de sistemas_com_comutacao do tipo Lure baseado no criterio
generalizado de Popov. Mais especificamente, uma nova regra de comutacao dependente do estado e da entrada
externa e proposta de tal forma a assegurar estabilidade assintotica global e um custo_garantido H2 . Esta nova
estrategia de comutacao e o ponto chave para a generalizacao do celebre criterio de Popov. Como no caso de
sistemas invariantes no tempo, propomos um teste de estabilidade baseado no domnio da frequencia expresso
em termos de uma certa combinacao convexa das matrizes de espaco de estado dos subsistemas. Ademais, este
teste leva em conta a inclusao de um ndice de desempenho H2 , cujo estudo no presente contexto e inedito na
literatura. A teoria e ilustrada atraves de um exemplo academico.
Palavras-chave

. A literatura apresenta poucos resultados relacionados ao estudo da
estabilidade destes sistemas, sendo (Aleksandrov
et al., 2011) e (Sun and Wang, 2013) alguns exemplos. Ambos tratam do caso em que a regra de
comutacao e arbitraria e apresentam somente condicoes de estabilidade formuladas no domnio do
tempo. Neste artigo, generalizamos os resultados
recentes de (Geromel and Deaecto, 2014) que trata
exclusivamente da analise_de_estabilidade no domnio da frequencia. Nossa contribuicao principal
e a introducao de um custo_garantido H2 ao criterio generalizado de Popov que, como sera visto em
seguida, nao e trivial. Como passo inicial, generalizamos o criterio do crculo de forma a fornecer
condicoes de estabilidade e desempenho baseadas
na resposta_em_frequencia de uma certa matriz de
transferencia. Neste caso, e possvel projetar uma
funcao de comutacao dependente do estado para
garantir estabilidade e desempenho H2 . Infelizmente, este tipo de funcao nao pode ser utilizada
para generalizar e introduzir um custo H2 ao celebre criterio de Popov. De fato, o ponto chave para
esta generalizacao e utilizar uma funcao de comutacao mais geral que depende tambem da entrada
externa. E importante ressaltar que esta tarefa
nao e simples pois os sistemas_com_comutacao sao
variantes no tempo e nao admitem representacao
frequencial. A teoria e ilustrada atraves de um
exemplo academico. A notacao e usual. Para matrizes reais ou vetores ( ) indica transposto. Para
matrizes simetricas, o smbolo () denota cada um

Introducao

Sistemas com comutacao constituem uma importante subclasse de sistemas_hbridos caracterizados por apresentar varios subsistemas e uma funcao de comutacao que seleciona a cada instante
de tempo um deles. Neste artigo, a funcao de
comutacao e a variavel de controle que deve ser
determinada de forma a assegurar estabilidade e
desempenho H2 . Os livros (Liberzon, 2003) e (Sun
and Ge, 2005) e os artigos (DeCarlo et al., 2000), e
(Shorten et al., 2007) sao referencias basicas para
iniciar o estudo do tema. Para o caso de sistemas_lineares com comutacao a tempo contnuo a
literatura apresenta varios resultados relacionados
ao estudo de estabilidade e desempenho H2 e H ,
veja por exemplo, (DeCarlo et al., 2000), (Geromel
and Colaneri, 2006), (Geromel et al., 2013) e
(Hespanha, 2004) bem como sua generalizacao
para tratar do projeto_de_controle_via_realimentacao_de_estado (Geromel and Deaecto, 2009), (Ji
et al., 2005) e via realimentacao_de_sada (Deaecto
et al., 2011), (Geromel et al., 2008). Devido ao
grande sucesso obtido no campo dos sistemas_lineares, o interesse no estudo de sistemas naolineares e crescente como revelam as referencias
(Aleksandrov et al., 2011), (Colaneri et al., 2008),
(Sun and Wang, 2013), (Yang et al., 2009) e (Zhao
and Hill, 2008). Dentre os sistemas_nao-lineares,
uma subclasse muito importante e aquela composta por sistemas do tipo Lure que possuem o
celebre criterio de Popov, formulado no domnio
da frequencia, como o criterio mais utilizado para

344

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

k-esimo canal. Podemos notar que para () 
0, t  0 e (t)  i, t  0 fixo este ndice
se iguala a norma H2 ao quadrado do subsistema
i  K correspondente. Por ser extremamente difcil de calcular, devido a sua natureza nao-linear
e variante no tempo, vamos considerar um limitante superior adequado do mesmo. A contribuicao mais importante deste artigo e fornecer uma
interpretacao no domnio da frequencia para as
condicoes de estabilidade e desempenho H2 permitindo, assim, a generalizacao do celebre criterio
de Popov para sistemas_com_comutacao. Como ficara claro em seguida, esta generalizacao sera possvel somente com a determinacao de uma funcao
de comutacao mais geral que depende tambem da
entrada externa q  Rnq .
Nesta secao, vamos apresentar alguns resultados de (Geromel and Deaecto, 2014) que sao
fundamentais para obtencao dos nossos resultados principais. Considere uma subclasse de matrizes de Metzler   RN  RN  M com as
seguintes caractersticas ji  0 para todo i 6 j e
PN
(i, j)  K  K e j1 ji  0, i  K. Devido ao
fato que e   0 com e  1 1    1  RN , a matriz  possui um autovalor nulo e este autovalor
e aquele com a maior parte real. O Teorema de
Frobenius-Perron indica que o autovetor   RN
associado ao autovalor nulo P
de  e nao negativo.
Logo, a normalizacao usual iK i  1 faz com
que   . Ademais para    arbitrario a matriz   I + e e uma matriz da classe M de
Metzler. O teorema a seguir e muito importante
para obtencao dos nossos resultados.

dos seus blocos simetricos. Para funcoes complexas, s em F (s) e a variavel de Laplace. O simplex
unitario  e composto por P
todos os vetores nao
N
negativos   RN tais que j1 j  1. A funcao traco de uma matriz quadrada J e denotada
por tr(J). A norma ao quadrado de uma trajetoria
2
(t) definida para
R todot  0 e denotada por kk2 e
definida como 0 (t) (t)dt. A combinacao conPN
vexa de Ji N
i1 e denotada por J 
j1 j Jj
em que   .
2

Formulacao do problema e preliminares

Considere um sistema com comutacao do tipo
Lure com a realizacao no espaco de estado
x
p

 A x + B q + H w, x(0)  0
 C x + D q

(1)
(2)

z
q

 E x
 (p)

(3)
(4)

O vetor x  Rnx e o estado, q  Rnq e w  Rnw
sao as entradas e p  Rnq e z  Rnz sao as sadas.
Supomos que w  Rnw e uma entrada externa do
tipo impulsiva w(t)  (t)ek , sendo ek a k-esima
coluna da matriz identidade de ordem nw  nw .
A funcao de comutacao (t) seleciona a cada instante de tempo t  0 um dos subsistemas dentre
aqueles pertencentes ao conjunto K  1, . . . , N .
E importante notar que os vetores de entrada q
e de sada p possuem a mesma dimensao e sao,
na verdade, variaveis internas que expressam a
dependencia do sistema com a nao linearidade
()  Rnq  Rnq pertencente ao setor 0, 
para algum  > 0. Mais especificamente, a nao linearidade e da forma ()  1 (1 )    m (m )
onde cada componente satisfaz a condicao de setor
(i (i )  i )i (i )  0 para todo i  R e i  K.
Consequentemente, qualquer funcao desta classe e
tal que (()  ) ()  0 para   Rnq . Ademais, como usual, admitimos que para x  Rnx
dado, a equacao nao-linear p + Di (p)  Ci x possui uma unica solucao para cada i  K. Note que
esta hipotese e valida sempre que Di  0, i  K.
Para facilitar a notacao, assumimos que o conjunto de todas as nao-linearidades que satisfazem
estas restricoes algebricas e denotado por . Note
que para w  0 e (0)  0   temos que x  0 e
um ponto de equilbrio do sistema (1)-(4).
Nosso objetivo e determinar uma funcao de
comutacao dependente do estado (t)  u(x(t))
de tal forma a assegurar estabilidade assintotica
global da origem para todo    e um ndice de
desempenho H2 definido como
J2 (, ) 

nw
X

kzk k22

Teorema 1 Considere que as matrizes simetricas
Qi  Rnx nx para todo i  K sao dadas. As seguintes afirmacoes sao equivalentes
a) Existem matrizes Wi > 0, i  K e uma matriz de Metzler   M satisfazendo
Qi +

X

ji Wj < 0, i  K

(6)

jK

b) Existem matrizes Ri , i  K e    satisfazendo R  0 e
Qi + Ri < 0, i  K

(7)

Prova De fato, considereP
que a afirmacao a) e
verdadeira. Fazendo Ri  jK ji Wj para todo
i  K e evidente que a desigualdade (7) e verificada. Ademais, escolhendo    como o autovetor
P associado ao autovalor nulo de   M temos
iK ji i  0 para cada j  K. Consequentemente, temos
!
X X
X X
R 
i
ji Wj 
ji i Wj  0

(5)

k1

sendo a sada controlada zk (t) correspondente a
entrada w(t)  (t)ek com o impulso aplicado no

iK

345

jK

jK

iK

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e, portanto, a afirmacao b) e verdadeira. Agora,
considere que a afirmacao b) e verdadeira.
EscoP

lhendo


I
+e

M
obtemos

W
jK ji j 
P

W

W
para
cada
i

K.
Logo,
precisai
jK j j
P
mos encontrar Wi tal que jK j Wj  Wi  Ri
para cada i  K. Uma possvel solucao e
Wi  WN + (RN  Ri ), i  K
De fato, considerando que R  0, obtemos
X
X
j Wj  Wi  
j Rj + Ri  Ri
jK

Prova A prova segue do Lema 1 adotando a matriz de Metzler ()    M com   M
e   0. Procuramos por uma solucao factvel
de (11) com a estrutura Pi  P + 1 Wi com
P > 0 e Wi simetrica para todoPi  K. Fazendo

P  temos que Pi  P e jK ji ()Pj 
jK ji Wj , i  K o que implica que (11) se reduz a (12) quando  tende ao infinito. Ademais,
u(x)  arg miniK x Pi x  arg miniK x Wi x concluindo, assim, a prova.


(8)

(9)

Talvez uma das caractersticas mais interessantes do Lema 2 e que ele desassocia a funcao de
comutacao (t)  u(x(t)) com a funcao de Lyapunov v(x), fato nao observado nas desigualdades
de Lyapunov-Metzler (11).

jK

para cada i  K. Finalmente, fazendo WN > 0
grande o suficiente, a determinacao de Wi em (8)
fornece Wi > 0 para todo i  K, e a prova esta
concluda.


Corolario 1 Suponha que existam uma matriz
P > 0, matrizes simetricas Ri e    satisfazendo R  0 e as LMIs

Do ponto de vista numerico ambas as desigualdades sao nao convexas. Entretanto, (7) parece ser mais simples de resolver, uma vez que,
para    dado, as desigualdades tornam-se
LMIs.
2.1

Ai P + P Ai + Ri < 0, i  K

Utilizando a funcao de comutacao (t)  u(x(t))
com u(x)  arg maxiK x Ri x o sistema (10) e
globalmente assintoticamente estavel.

Projeto de uma funcao de comutacao

Considere um sistema com comutacao dado por
x  A x, x(0)  x0

(13)

Prova A prova segue diretamente da aplicacao
do Teorema 1 e da utilizacao da solucao (8)
para a obtencao da funcao de comutacao u(x) 
arg miniK x Wi x  arg maxiK x Ri x.


(10)

O lema a seguir disponvel em (Geromel and Colaneri, 2006) apresenta as condicoes para a determinacao de uma regra de comutacao estabilizante.

Estamos agora em condicoes para provar o resultado mais importante desta secao e que servira
como base teorica para a obtencao das condicoes
de estabilidade e desempenho H2 no domnio da
frequencia do sistema (1)-(4).

Lema 1 Suponha que existam matrizes Pi > 0 e
uma matriz de Metzler   M satisfazendo as
desigualdades de Lyapunov-Metzler
X
Ai Pi + Pi Ai +
ji Pj < 0, i  K
(11)

Teorema 2 As condicoes de estabilidade apresentadas no Lema 2 e no Corolario 1 sao factveis se e somente se existir    tal que A seja
Hurwitz.

jK

Utilizando a funcao de comutacao (t)  u(x(t))
com u(x)  arg miniK x Pi x o sistema (10) e
globalmente assintoticamente estavel. Ademais, a
funcao v(x)  miniK x Pi x e uma funcao de Lyapunov para o sistema em consideracao.

Prova Como as condicoes do Lema 2 e do Corolario 1 sao equivalentes, podemos provar que o
teorema vale apenas para um deles. Considere que
a desigualdade (13) e verificada para uma matriz
P > 0 e R  0. Logo, multiplicando cada desigualdade de (13) por i  0 e somando para
todo i  K, obtemos A P + P A < 0 o que implica que a matriz A e Hurwitz. Agora vamos
realizar a prova no sentido oposto, ou seja, considerando que A e Hurwitz, entao existe P > 0
e S > 0 satisfazendo A P + P A  S que
pode ser reescrita como R  0 com Ri 
Ai P + P Ai + S. Eliminando S > 0 esta igualdade
torna-se Ai P + P Ai + Ri < 0 para cada i  K e a
prova esta completa.


Este resultado e conhecido na literatura e ja foi
generalizado para levar em conta projeto_de_filtros e de reguladores via realimentacao de estado
e de sada. No presente contexto, ele sera modificado para obter uma nova e alternativa condicao
de estabilidade.
Lema 2 Suponha que existam uma matriz P > 0
e uma matriz de Metzler   M satisfazendo as
desigualdades
X
Ai P + P Ai +
ji Wj < 0, i  K
(12)
jK

Utilizando a funcao de comutacao (t)  u(x(t))
com u(x)  arg miniK x Wi x o sistema (10) e
globalmente assintoticamente estavel. Ademais, a
funcao v(x)  x P x e uma funcao de Lyapunov
para o sistema em consideracao.

Uma vez que o Lema 2 e o Corolario 1 sao casos particulares do Lema 1, temos que a existencia
de    tal que A seja Hurwitz e uma condicao
apenas suficiente para a factibilidade das condicoes de Lyapunov-Metzler.

346

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

em que podemos escolher (0)  i que e o ndice
i  K para o qual o termo do lado direito de (17)
e mnimo. A prova esta concluda.


Resultados principais

Esta secao e dedicada a generalizacao do criterio do crculo e do criterio de Popov para sistemas_com_comutacao considerando a inclusao de
um custo_garantido H2 .
3.1

As condicoes de (14) sao nao convexas devido
ao produto de variaveis matriciais presentes no
primeiro bloco diagonal. Entretanto, este termo
e importante pois permite que as condicoes sejam
verificadas mesmo que todos os subsistemas sejam
instaveis. Note que para algum  > 0, estamos interessados em resolver o seguinte problema

Criterio do crculo generalizado

O teorema a seguir leva em conta uma funcao de
Lyapunov do tipo mnimo.

min

Teorema 3 Defina as matrizes Ci  Ci e
Di  I + Di para todo i  K. Se existirem
matrizes Pi > 0 e uma matriz de Metzler   M
satisfazendo as desigualdades matriciais
 


Ai Pi + Pi Ai + Ei Ei + Ppi Pi Bi  Ci
<0


Di  Di
(14)
P
para todo i  K com Ppi 

P
,
entao
ji
j
jK
utilizando a funcao de comutacao (t)  u(x(t))
com u(x)  arg miniK x Pi x o sistema (1)-(4) e
globalmente assintoticamente estavel e a desigualdade
J2 () < min tr(Hi Pi Hi )
(15)

Prova O sistema (1)-(4) com w(t)  (t)ek e
condicao inicial nula pode ser reescrito com as
mesmas equacoes, mas com w(t)  0, t  0
e condicao inicial x(0)  H(0) ek . Adotando a
funcao de Lyapunov v(x)  miniK x Pi x temos,
para esta representacao alternativa, que em um
instante de tempo arbitrario t  0 a funcao de comutacao e (t)  i  I(x) com I(x)  i  v(x) 
x Pi x e a derivada de Dini satisfaz


<
<

Teorema 4 Assuma que (Bi , Hi , Ci , Ei , Di ) 
(B, H, C, E, D) para todo i  K. As condicoes do
Teorema 3 sao verificadas se existirem uma matriz
P > 0 e um vetor    satisfazendo
 

A P + P A + E  E P B  C
< 0 (20)

D  D
O custo_garantido H2 e J2 () < tr(H  P H).
Prova Aplicando o complemento de Schur em
(20) obtemos A P + P A + E  E + Q  S com
1
S > 0, Q  (P B  C ) (D + D ) (P B  C )

e D + D > 0. Esta condicao pode ser escrita
como R  0 e Ri > Ai P + P Ai + E  E + Q para
todo i  K. Logo, substituindo Q e realizando novamente o complemento de Schur obtemos (19).
A prova esta concluda.


min 2x P (Ai x + Bi q)

I(x)

2x Pi (Ai x + Bi q)
X

ji x Pj x + 2(q + p) q  z  z
jK


(16)

z z

onde a segunda desigualdade segue de (14) multiplicando a esquerda por x q e a direita pelo
seu transposto e a terceira vem da validade de
x Pj x  x Pi x, j  K pois i  I(x) e do fato que
q  (p) e ((p)  p) (p) < 0 pois (p)  .
Para a obtencao do custo_garantido H2 , basta integrar (16) de ambos os lados de t  0 a t  
obtendo kzk22 < miniK x0 Pi x0 pois a estabilidade
assintotica do sistema assegura v(x())  0.
Logo, para x0  H(0) ek temos
nw
X

kzk22

<

k1

nw
X

<

min
iK

<

nw
X

x 

A x + Bq, x(0)  Hek

(21)

p 
z 

Cx + Dq
Ex

(22)
(23)

com matriz de transferencia dada por
  

p
T (s, )

q
z
F (s, )

iK


ek H(0)
Pi H(0) ek

(24)

com T (s, )  C(sI  A )1 B + D e F (s, ) 
E(sI  A )1 B permite concluir sobre a estabilidade e o desempenho do sistema com comutacao

k1


min tr(H(0)
Pi H(0) )
iK

Este teorema e de grande importancia pois
permite uma interpretacao no domnio da frequencia das condicoes apresentadas no Teorema 3. De
fato, note que o estudo do sistema LTI


min ek H(0)
Pi H(0) ek

k1

(18)

forem verificadas para todo i  K. Note que Ri
esta concentrada no primeiro bloco diagonal de
(19) fazendo com que apenas uma subclasse de
sistemas do tipo Lure seja considerada quando
deseja-se obter uma interpretacao frequencial dos
resultados.

e satisfeita.



tr(Hi Pi Hi )

onde  e o conjunto de todas as solucoes factveis
de (14). Utilizando o resultado do Lema 2 e do
Corolario 1 a factibilidade de (14) e assegurada se
R  0 e as LMIs
 


Ai P +P Ai +Ei Ei +Ri P Bi  Ci
< 0 (19)


Di  Di

iK

D+ v(x)

inf

iK Pi ,>0,

(17)

347

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(1)-(4). E evidente que se alguma das matrizes
(B, H, C, E, D) depender de ndice o resultado do
Teorema 4 deixa de ser valido. O teorema a seguir
apresenta a condicao de existencia no domnio da
frequencia das desigualdades (20).

   que fornece o maximo setor. No caso escalar da condicao (25) podemos resolver o seguinte
problema de otimizacao

Teorema 5 As condicoes do Teorema 4 sao verificadas se e somente se existirem    e  > 0
satisfazendo

sujeito a L(j, ) > 0 com

T (j, ) + T (j, ) >
> 1 2I  F (j, ) F (j, )
para qualquer   R.



max



0
PB 
+ C
0
E

 
0
I
D MC
0
E

sendo o multiplicador M dado por


0
I 0
M  I
0
0
0
0
I

e a sendo o subconjunto de  composto por
todo    tal que A e Hurwitz. Este problema nao e facil devido ao acoplamento entre
as funcoes de transferencia T () e F () atraves
de . Uma maneira de eliminar o acoplamento
deixando o problema mais simples, porem mais
conservador, e substituir F (j) F (j) por  
kF (s, )k2 em (25), o qual no caso escalar, se reduz a Re(T (j, )) > 1 (1  2). Para este
caso, o valor de    correspondente ao maximo
setor e obtido resolvendo-se o seguinte problema
de otimizacao

(25)


I
D  < 0
0
(26)

max min Re (T (j, ))

(27)

a 0

(33)

Apos determinar o valor de   a , as demais variaveis importantes para implementacao
da funcao de comutacao (t)  u(x(t)) 
maxiK x(t) Ri x(t) segue da solucao de

Utilizando o Lema de Kalman-Yakubovich-Popov
(KYP) temos que (26) e verificada para algum P > 0
e algum    se e somente se a desigualdade

 

I
I
M
<0
(28)
G (j, )
G (j, )

J2 

tambem for para todo   R, sendo G (s, ) a funcao
de transferencia do sistema S
 
 
D
C
(sI  A )1 B +
G (j, ) 
0
E


T (j, ) + I

(29)
F (j, )

inf

P,>0,Ri

tr(H  P H)

(34)

sujeito as desigualdades (19) com R  0. Note
que o maximo setor pode ser obtido diretamente
de (33). Para sistemas do tipo Lure mais gerais, devemos considerar funcoes de comutacao da
forma (t)  u(x(t), q(t)) e, consequentemente,
introduzir uma hipotese adicional envolvendo o
sistema (1)-(4). Para cada t  0 devemos determinar a sada e a funcao de comutacao de
p(t)+D (p(t))  C x(t) e (t)  u(x(t), (y)).
Da primeira equacao p depende de  fazendo com
que a segunda seja uma equacao implcita que
deve admitir solucao. A maneira mais simples
de contornar esta dificuldade e considerar que
(Ci , Di )  (C, D) para todo i  K.

Veja (Rantzer, 1996) e (Willems, 1971) para detalhes
sobre o Lema de KYP. Considerando (29), fazendo
as multiplicacoes indicadas em (28) e rearranjando os
termos, obtemos (25) e a prova esta concluda.


Sobre este teorema e importante fazer algumas observacoes. A primeira e que impondo E 
0 temos F (s)  0 e, consequentemente, a condicao (25) se reduz a celebre condicao do criterio do
crculo T (j, ) + T (j, ) > 21 I que, no
caso escalar, se reduz a Re(T (j, )) > 1 para
todo   R. A segunda e que, impondo E  C e
D  0 temos que T (j, )  F (j, ) e a condicao
(25), para o caso escalar, torna-se
T (j, )  2 < 2 + 2

(31)



F (j, )2
(32)
L(j, )  Re(T (j, )) + 1 1 
2

Prova Podemos escrever (20), relacionado ao sistema S  (A , B, C E   , D 0 ), como
 
A P +P A




a ,R

Teorema 6 Assuma que (Hi , Ci , Ei , Di )

(H, C, E, D) para todo i  K e defina as matrizes
C  C e D  I + D. Se existirem uma
matriz P > 0, matrizes simetricas Ri e   
satisfazendo R  0 e as LMIs

 
Ai P + P Ai + E  E P Bi  C
+Ri < 0, i  K

D  D
(35)
entao utilizando a funcao de comutacao (x(t)) 
u(x(t), q(t)) com
   
x
x
u(x, q)  arg max
Ri
(36)
q
iK q

(30)

ou seja, T (j, ) deve se localizar no interior
de

um crculo centrado em  e de raio 2 + 2.
Quando    o raio se torna aproximadamente
 e, portanto, como no caso do criterio do crculo a funcao T (s, ) tende a ser real positiva.
Na verdade, estamos interessados em determinar

348

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com v(x)  miniK x Pi x. O procedimento para
a obtencao de (38) segue o mesmo da prova do
Teorema 3 que garante que D+ V (x) < z  z. Integrando esta desigualdade de ambos os lados de
t  0 a t  , obtemos

o sistema em malha_fechada (1)-(4) e globalmente assintoticamente estavel e satisfaz J2 () <
tr(H  P H).
Prova Utilizando a funcao de Lyapunov v(x) 
x P x e considerando que em um instante arbitrario t  0 temos (x(t), q(t))  i  K, a derivada
de v(x) sobre uma trajetoria arbitraria de (1)-(4)
satisfaz v(x) < 2((p)  p) (p)  z  z onde utilizamos o fato que R  0. Consequentemente,
levando em conta que    temos que v < 0
para todo (x, w) 6 0. O custo_garantido e obtido
como em (17). A prova esta concluda.


kzk22

k1

pk (x0 )

k (k )dk

0

min x0 Pi x0 + p(x0 ) p(x0 )
iK



min x0 Pi + C(0)
C(0) x0

(41)

onde a terceira desigualdade vem do limitante
Z

pk (x0 )

0

k (k )dk <


(pk (x0 ))2
2

(42)

que explora o fato de que k () obedece a condicao
de setor. A desigualdade (39) vem de (41), aplicando o mesmo procedimento adotado em (17). A
prova esta concluda.

A condicao para a existencia de solucao para
as desigualdades (38) nao pode ser expressa no domnio da frequencia. Na verdade, mesmo fazendo
a hipotese que (Bi , Hi , Ci , Ei )  (B, H, C, E) para
todo i  K, a matriz Ci  C + CAi sempre dependera de ndice. Felizmente, adotando a funcao
de comutacao dependente do estado e da entrada
externa esta dificuldade e contornada.
Teorema 8 Considere um escalar   0. Assuma que (Hi , Ci , Ei )  (H, C, E) e defina as matrizes Ci  C + CAi e Di  I + CBi para
todo i  K. Se existirem uma matriz P > 0, matrizes simetricas Ri e    satisfazendo R  0
e as desigualdades matriciais
 


Ai P + P Ai + E  E P Bi  Ci
 +Ri < 0, i  K

Di  Di
(43)
entao utilizando a funcao de comutacao (t) 
u(x(t), q(t)) dada em (36) o sistema (1)-(4) e
globalmente assintoticamente estavel e a desigualdade
J2 () < tr(H  (P + C  C)H).
(44)

Teorema 7 Considere um escalar   0. Defina
as matrizes Ci  Ci + Ci Ai e Di  I + Ci Bi
para todo i  K. Se existirem matrizes Pi > 0
e uma matriz de Metzler   M satisfazendo as
desigualdades matriciais


Pi Bi  Ci
< 0 (38)

Di  Di

P
para todo i  K com Ppi 
jK ji Pj , entao
utilizando a funcao de comutacao (t)  u(x(t))
com u(x)  arg miniK x Pi x o sistema (1)-(4) e
globalmente assintoticamente estavel e a desigualdade

e satisfeita.
Prova A prova segue exatamente o mesmo procedimento aplicado no Lema 2 e no Corolario 1 e,
portanto, sera omitida.


(39)

Note que as desigualdades (43) sao factveis
para todo i  K sempre que existirem uma matriz
P > 0 e um vetor    satisfazendo as desigualdades
 


A P + P A + E  E P B  C
< 0 (45)


D  D

e satisfeita.
Prova Considere a funcao de Lyapunov-Popov
nq Z pk
X
V (x)  v(x) + 2
k (k )dk
(40)
k1

nq Z
X

iK

Como no criterio do crculo, vamos generalizar
o criterio de Popov considerando primeiramente
uma funcao de Lyapunov do tipo mnimo. Para
facilitar a apresentacao vamos assumir que Di 
0, i  K.

iK

min x0 Pi x0 + 2

<

Criterio de Popov generalizado

J2 () < min T r(Hi (Pi + Ci Ci )Hi ).

<
<

ou, de forma equivalente, as condicoes do Teorema 5 sao satisfeitas, mas com as funcoes de
transferencia T (s, )  C(sI  A )1 B + D e
F (s, )  E(sI  A )1 B . Da mesma forma, os
resultados de (Zhai, 2012) que tratam do desempenho H podem ser generalizados para considerar
uma classe maior de sistemas_com_comutacao.

 
Ai Pi + Pi Ai + Ei Ei + Ppi


V (x0 )
iK

A implementacao da funcao de comutacao
(36) depende da medida em tempo_real do estado
x(t)  Rnx e tambem da entrada q(t)  Rnq . Esta
exigencia nao e um problema na pratica, uma vez
que q e a sada de atuadores nao lineares que, em
geral, podem ser medidos. Devido a dimensao de
Ri as condicoes de estabilidade do Teorema 6 sao
factveis se existirem P > 0 e    tais que
 

A P + P A + E  E P B  C
< 0 (37)

D  D

3.2

<

0

349

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde C   C + CA e D  I + CB . Utilizando (45) e possvel obter uma condicao de existencia de (43) no domnio da frequencia como sera
apresentado no proximo teorema.

8



6

Teorema 9 As condicoes do Teorema 8 sao verificadas se e somente se existirem   ,  > 0 e
 > 0 de forma a satisfazer

4
0.5

2
0.4
0.3

0
1

0.2

0.9

0.8

0.7

 

j T (j, ) +

(46)

2I F (j, ) F (j, )

T (j, ) +T (j, )+

0.5

para qualquer   R.

0

0.4

3

3

2

(t)

+T (j, )) > 

4

x(t)

1

2

0.1

0.6

1

1

2

0

1

2

Prova A
prova
segue
exatamente
o
mesmo procedimento da prova do Teorema 5 mas com as seguintes modificacoes


S  (A , B , C
E   , D
0 ) com funcao de
transferencia




C
D
G (j) 
(sI  A )1 B +
E
0


( + j)T (j, ) + I

(47)
F (j, )

3



4

6

8

10

0

2

4

6

8

10

t

Figura 1 Setor maximo, trajetorias de estado e
funcao de comutacao
Exemplo Considere o sistema (1)-(4) definido pelas matrizes


0
 0
A1  
 0
12


0
 0
A2  
 0
6

0
 0

A3  
0
20

Como no caso do criterio do crculo, o problema de obter    que fornece o maior setor
nao e facil de resolver devido ao acoplamento entre T () e F () atraves de  > 0 e de  > 0. Para o
caso escalar podemos resolver o problema de otimizacao
max

2

t

sendo T (s, )  C(sI  A )1 B e F (s, ) 
E(sI  A )1 B e, portanto, sera omitida.


a ,R,>0

1
0

(48)

1
0
0
14

0
1
0
13

1
0
0
14

0
1
0
13

1
0
0
14

0
1
0
13


0
0

1
12

0
0

1
6

0
0

1
6

,

,

,

 
0
0

B1  
0
1
 
0
0

B2  
1
2
 
0
0

B3   
1
2

Hi  1 0 0  1, Ci  2 1 0 0, Di  0 e
Ei  1 0 2 1 para todo i  1, 2, 3. A Figura 1 apresenta   1  2 com  sendo o setor maximo solucao do problema (48). O grafico 3D superior refere-se a L(j, , ) dado em
(49) e o inferior refere-se a mesma restricao mas
com kF (s)k2  . Podemos observar que o valor de   relacionado ao setor maximo   8
e    0.66 0 0.34 . Utilizando o criterio do
crculo, o maximo setor possvel e de c  3.66
relacionado a c  0.63 0.01 0.36 .
Utilizando   e ( ,  )  (8, 6.5) resolvemos as condicoes do Teorema 8 de forma a obter as matrizes R1 , R2 , R3 importantes para
a implementacao da regra de comutacao. O
custo_garantido H2 obtido para esta escolha e de
J2  247.7. Ademais, adotamos a nao-linearidade
(p)  (2)p(1  sen(10p)) que satisfaz a condicao de setor para   8. A Figura 1 mostra a evolucao das trajetorias do sistema a esquerda e, a direita, a funcao de comutacao. O
custo verdadeiro para esta nao-linearidade e de
J2 (, )  7.58 << 247.7  J2 o que indica que

sujeito a L(j, , ) > 0 com
 

L(j, , )  Re(T (j, )) 



 (49)
F (j, )2
1
 Im(T (j, )) + 
1
2

Uma maneira de eliminar este acoplamento
e considerar kF (s)k2   no lugar de
F (j) F (j) em (47) e, consequentemente, em
(49). Os valores de  > 0,  > 0 e    sao calculados selecionando    e desenhando as curvas no plano Re(T (j, ))  Im(T (j, )) para
todo   0. Neste diagrama os pontos de cruzamento nos eixos (x, y) fornecem ((12), (1
2)) que verificam L(j, , ) > 0 em (49) com
kF (s)k2  . Apos determinar o valor de   ,
 > 0 e  > 0 podemos resolver as condicoes do
Teorema 8 de forma a obter as variaveis importantes para a implementacao da funcao de comutacao
(36) satisfazendo o criterio (44).

350

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

switched linear systems, IEEE Trans. on Automatic Contr. 53(3) 720733.

a nao-linearidade escolhida nao e tao severa. Este
exemplo ilustra a validade do teste de estabilidade
no domnio da frequencia e a eficiencia da nova
funcao de comutacao que e dependente do estado
e da entrada externa.
4

Geromel, J. C. and Deaecto, G. S. (2009).
Switched state feedback control for
continuous-time uncertain systems, Automatica 45(2) 593597.

Conclusao

Geromel, J. C. and Deaecto, G. S. (2014). Stability analysis of Lure type switched systems, IEEE Trans. on Automatic Contr.
(DOI 10.1109TAC.2014.2317631).

Neste artigo generalizamos o celebre criterio de
Popov para tratar de sistemas_com_comutacao do
tipo Lure e inclumos na sua formulacao um ndice de desempenho H2 . O ponto chave para obter
esta generalizacao foi a proposicao de uma nova regra de comutacao que, alem do estado, depende da
entrada externa do sistema. Os resultados foram
obtidos das condicoes de existencia das desigualdades de Lyapunov-Metzler e, assim, como no caso
invariante no tempo, foi possvel obter um teste
de estabilidade baseado na resposta_em_frequencia
da matriz de transferencia de uma certa combinacao convexa das matrizes em espaco de estado dos
subsistemas. Um exemplo academico mostrou a
validade e a eficiencia dos resultados obtidos.
5

Geromel, J. C., Deaecto, G. S. and Daafouz,
J. (2013). Suboptimal switching control
consistency analysis for switched linear systems, IEEE Trans. on Automatic Contr.
58(7) 18571861.
Hespanha, J. P. (2004). Uniform stability of switched linear systems Extensions of lasalles
invariance principle, IEEE Trans. on Automatic Contr. 49(4) 470482.
Ji, Z., Wang, L. and Xie, G. (2005). Quadratic
stabilization of switched systems, Int. J. of
Systems Sciences 36(7) 395404.

Agradecimentos

Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Contr., Birkhauser.

Agradecemos o apoio financeiro da FAPESP (Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo) e do FAEPEXUNICAMP (Fundo de
Apoio ao Ensino, a Pesquisa e a Extensao).

Rantzer, A. (1996). On the kalman-yakubovichpopov lemma, Systems  Control Letters
28(1) 710.
Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
and King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Rev
49(4) 545592.

Referencias
Aleksandrov, A. Y., Chen, Y., Platonov, A. V.
and Zhang, L. (2011). Stability analysis for
a class of switched nonlinear_systems, Automatica 47(10) 22862291.

Sun, Y. and Wang, L. (2013). On stability of a
class of switched nonlinear_systems, Automatica 49(1) 305307.

Colaneri, P., Geromel, J. C. and Astolfi, A.
(2008). Stabilization of continuous-time switched nonlinear_systems, System  Contr.
Letters 57(1) 95103.

Sun, Z. and Ge, S. S. (2005). Switched Linear Systems Control and Design, Springer, London.
Willems, J. C. (1971). Least squares stationary optimal control and the algebraic riccati
equation, IEEE Trans. on Automatic Contr.
16(6) 621634.

Deaecto, G. S., Geromel, J. C. and Daafouz, J.
(2011). Dynamic output feedback H control of switched linear systems, Automatica
47(8) 17131720.

Yang, H., Concquempot, V. and Jiang, B. (2009).
On stabilization of switched nonlinear_systems with unstable modes, Systems  Control Letters 58(10) 703708.

DeCarlo, R. A., Branicky, M. S., Pettersson, S.
and Lennartson, B. (2000). Perspectives
and results on the stability and stabilizability of hybrid systems, Proc. of the IEEE
88(7) 10691082.

Zhai, G. (2012). Quadratic stabilizability and H
disturbance attenuation of switched linear
systems via state and output feedback, Proc.
IEEE Conference on Decision and Control
pp. 19351940.

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability and stabilization of continuous-time switched linear systems, SIAM J. Control Optim.
45(5) 19151930.

Zhao, J. and Hill, D. J. (2008). On stability L2
gain and H control for switched systems,
Automatica 44(5) 12201232.

Geromel, J. C., Colaneri, P. and Bolzern, P.
(2008). Dynamic output feedback control of

351