XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RECONSTRUCAO DE FALHAS EM SISTEMAS COM ATRASOS ARBITRARIOS DE
SAIDA UTILIZANDO OBSERVADORES POR MODOS DESLIZANTES
Hardy L. C. P. Pinto, Tiago Roux Oliveira, Liu Hsu


PETROBRAS  Centro de Pesquisas Leopoldo Americo Miguez de Mello
Av. Horacio Macedo, 950  Cidade Universitaria  21941-915
Rio de Janeiro, RJ, Brasil



Departamento de Engenharia Eletronica e de Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua Sao Francisco Xavier 524, sala 5018E  20550-900

Programa de Engenharia Eletrica
COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro, C.P. 68504
21945-970 - Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails hardy@petrobras.com.br, tiagoroux@uerj.br, liu@coep.ufrj.br
Abstract This paper presents a novel method for actuator fault reconstruction under measurement delays by
means of sliding mode observers. The output delay is considered arbitrary, possibly uncertain, being constant or
time-varying. The proposed approach computes the observer gains without the necessity of appealing to specific
methods for functional differential equations or retarded systems, being totally independent of the duration of
the considered delay.
Keywords

Fault diagnostics and identification, Output time-delay, sliding mode observers.

Resumo Este artigo apresenta um novo metodo para a reconstrucao de sinais de falhas de atuador em
sistemas que apresentam atrasos de medicao, atraves do uso de observadores_por_modos_deslizantes. O atraso
considerado e arbitrario, podendo conter incertezas, sendo constante ou variante no tempo. A abordagem proposta tem como principal vantagem a possibilidade de se determinar os ganhos do observador sem a necessidade
da aplicacao de metodos especficos para sistemas_com_atraso, sendo independente da duracao do atraso considerado.
Palavras-chave

.

Introducao

Com o aumento da utilizacao de sistemas remotamente acionados, tem crescido o interesse
por metodos de deteccao e isolamento de falhas
(FDI - Fault Detection and Isolation), para permitir o diagnostico de funcionamento e consequente adocao de medidas de manutencao preditiva (Lafraia, 2001 Isermann, 2006).
Dentre as tecnicas de reconstrucao de falhas, o uso de observadores_por_modos_deslizantes (Walcott and Zak, 1987 Edwards and Spurgeon, 1994) vem ganhando destaque desde o artigo (Edwards et al., 2000) onde a tecnica foi detalhada. Nesta estrategia, o sinal de injecao de
entrada descontnuo utilizado para forcar o erro
de observacao a zero e utilizado para a reconstrucao da falha. Em (Tan and Edwards, 2003 Alwi
et al., 2011), e mostrado que e possvel aumentar a robustez a erros_de_modelagem atraves de
uma otimizacao dos ganhos do observador utilizando a condicao Bounded Real Lemma(Chilali
and Gahinet, 1996 Boyd et al., 1994).
Observando-se a bibliografia de observadores
para sistemas_com_atraso, e possvel verificar que
ainda ha poucos artigos com foco em reconstrucao
de falhas em sistemas_com_atraso_de_medicao (Han
et al., 2014). Em geral os artigos sao focados em
projeto_de_controle (Ahmed-Ali et al., 2012 Cou-

ISSN 2525-8311

tinho et al., 2014) ou se dedicam a sistemas com
atraso de estado (Seuret et al., 2007).
Este trabalho procura estabelecer um metodo
de reconstrucao de falhas de atuadores em sistemas_com_atrasos de sada com o objetivo de diagnostico. O atraso considerado podera ser relativamente grande, ter incertezas, ser constante
ou variante no tempo. O metodo proposto e baseado em observadores_por_modos_deslizantes devidamente modificados em relacao as solucoes ja
consideradas classicas.
2

Formulacao do problema

Considere um sistema linear, invariante no tempo
apresentando um atraso_de_medicao  . A entrada
u0 (t) e suposta conhecida (mensuravel).

x0 (t)  Ax0 (t) + Bu0 (t) + F f0 (t)
(1)
y(t)  Cx0 (t   )
onde u0 (t)  Rm , x0 (t)  Rn , y(t)  Rp , f0 (t) 
Rp , q  p < n.
Sao feitas as seguintes hipoteses
(A0) O atraso  e limitado e existe  com norma
limitada  (t)  d < 1, d  R+ .
(A1) As matrizes A,B,C,F sao conhecidas.
(A2) O sistema apresenta uma perturbacao desconhecida f0 (t), limitada por um escalar  > 0

3009

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

conhecido de forma que
kf0 (t)k  

(2)

(A3) O sistema (A, F, C) e observavel e de fase
mnima.
(A4) posto(CF )  posto(F )  q.
(A5) A entrada u0 (t) e conhecida para todo o
tempo passado ate t   e limitada em norma
segundo ku0 (t)k  u 2, u > 0, com 
constante.
Definindo as variaveis atrasadas
x(t)  x0 (t   ),
u(t)  u0 (t   )

f (t)  f0 (t   ),
(3)

Aplicando a regra da cadeia a x(t)

onde a matriz P0 > 0 sera definida posteriormente.
O erro de observacao de estados segue a dinamica
e(t)  Ao e(t) + Gn   F f (t)

(8)

onde Ao , A  Gl C e f (t)  f0 (t   ).
Observando-se as equacoes (6) e (8), verificase que o observador aqui proposto para a reconstrucao de falha atrasada foi levado a mesma estrutura utilizada por (Edwards et al., 2000), que
sera sumarizado a seguir.
A partir da hipotese (A4), e possvel supor que
o sistema esta ou pode ser levado a forma regular
(Utkin, 1992 Edwards and Spurgeon, 1998), onde



A21
A11
 , B  B1 , (9)
A   A211
B2
A22
A212




0
0
F 
, F0 
F0
F2


(10)
C  0 T , TTT  I


x(t) 

dx0 (t   )
dx(t)
 (1   )
dt
d(t   )

(4)

Podemos escrever entao o sistema (1)nem funcao das variaveis atrasadas, na forma abaixo


x(t)  (1   ) Ax(t) + Bu(t) + F f (t)
y(t)  Cx(t)
(5)

Desta forma, considerando a hipotese A0, todas
as propriedades de estabilidade das analises que
seguem sao preservadas.
O objetivo e reproduzir a perturbacao atrasada f (t) dispondo-se dos sinais de sada y(t) e de
entrada u(t). Tal perturbacao pode representar o
efeito de uma falha de atuador. Para tal sera proposto um observador adequado baseado em modos
deslizantes (Walcott and Zak, 1987 Edwards and
Spurgeon, 1994 Edwards et al., 2000).
3
3.1

Sistemas com atrasos constantes

Atraso conhecido

Inicialmente considere-se que o atraso_de_medicao
 e constante e conhecido de tal forma que, associado a hipotese (A5), e possvel trabalhar com a
entrada atrasada u(t)  u0 (t   ).
Seja o observador_por_modos_deslizantes
abaixo


x(t)
 Ax(t) + Bu(t)  Gl ey + Gn 
(6)
y(t)  C x(t)
onde o erro de sada ey pode ser definido como
ey (t) , y(t)  y(t)  C (x(t)  x(t)) , Ce(t) e 
e uma parcela descontnua de injecao que leva o
observador a um modo_deslizante, dada pela expressao
  

ISSN 2525-8311

P0 ey
kP0 ey k

com o bloco A11 possuindo autovalores estaveis.
O par (A11 , A211 ) e detectavel e seus modos inobservaveis sao os zeros invariantes de (A,F,C).
Para as matrizes de ganhos Gl e Gn serao adotadas as hipoteses abaixo
(A6) Gl e tal que A  Gl C tem todos os autovalores com parte real negativa.
(A7) Gn possui a estrutura

Gn 

LT T
Ip


,

L



L0

0



(11)

A proposicao 4.1 da referencia (Alwi et al.,
2011) mostra que se existe uma matriz P > 0 que
satisfaca (AT0 P +P A0 ) < 0 e   kCF k+0 , 0 >
0, o erro de estimacao_de_estados e(t) e assintoticamente estavel e que o erro de sada sera levado a um modo_deslizante ideal na superfcie
S  e  Ce  0, sendo governado pelos autovalores da matriz A11  A11 + L0 A211 .
Para a prova da proposicao citada, e adotada
a transformacao nao singular TL  e 7 e proposta
por (Edwards and Spurgeon, 1998) e que tera importancia na reconstrucao da falha

TL 

I
0

L
T


(12)

Nestas novas coordenadas, assuma que a matriz de Lyapunov P possua a forma
P  (TL1 )T P (TL1 ) 



P1
0

0
P0


(13)

(7)
A expressao para o erro nas novas coordena-

3010

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

das se torna

e 1 (t) 


 
e2 (t) 



ey


3.2
A11 e1 (t) + (A12  Gl,1 )e2 (t)
A21 e1 (t) + (A22  Gl,2 )e2 (t)
+  F2 f (t)
e2
(14)

onde (A, C, F, Gl ) correspondem a representacao
das matrizes (A, C, F, Gl ) nas novas coordenadas
e A11  A11 + L0 A211 .
Proposicao 1 O erro de sada do observador
(6) e levado a zero em tempo finito, estabelecendose um modo_deslizante. Os estados do observador
x se aproximam exponencialmente dos estados do
sistema  -atrasado (5), x(t), e sua parcela descontnua de injecao de erro de sada permite a reconstrucao o sinal de perturbacao f (t)  f0 (t   ).
Quando o modo_deslizante for atingido, o erro
de sada e2 (t) e sua derivada e 2 serao levados a
zero, na equacao (14)

e 1 (t)  A11 e1 (t)
(15)
0
 A21 e1 (t) + eq  F2 f (t)
onde eq e o sinal de injecao de erro de sada, que e
o analogo em observadores ao controle equivalente
(Utkin, 1992), e que representa o controle contnuo
necessario para manter o observador na superfcie
de deslizamento. Como e1 (t)  0, t  , vemos
que
eq  F2 f (t)

P0 ey
kP0 ey k + 

(17)

onde o parametro  > 0 e um escalar pequeno
e seu valor deve ser calibrado para se obter a
exatidao desejada na reconstrucao. A partir da
hipotese (A4), F2 possui pseudo-inversa F2 
(F2T F2 )1 F2T . A estimativa do sinal de perturbacao atrasado e obtida pela expressao (Edwards
et al., 2000)
f(t)  F2 

(18)

Pode-se observar que as dinamicas do observador e do erro e(t) nao dependem de sinais atrasados desconhecidos, permitindo atingir um modo
deslizante ideal, sem efeito de chattering, possibilitando determinar os ganhos sem a necessidade
da aplicacao de metodos especficos para sistemas_com_atraso, como os de Lyapunov-Krasovskii
ou de Lyapunov-Razumikhin (Fridman, 2014 Gu
et al., 2003) e de ser independente da duracao do
atraso. Em outras abordagens para este problema
(Han et al., 2014), o observador tambem e projetado com a sada atrasada. A parcela descontnua e, entao, funcao de um erro atrasado, levando
o observador a apresentar um chattering dependente da duracao do atraso.

ISSN 2525-8311

Nem sempre a duracao exata do atraso_de_medicao esta disponvel e tem-se apenas uma estimativa  . Assim, o sinal u(t) nao esta disponvel
para aplicacao no observador, apenas sua estimativa u(t)  u0 (t   ).
Um observador_por_modos_deslizantes similar
ao anterior pode ser implementado utilizando a
estimativa u(t)


x(t)
 Ax(t) + B u(t)  Gl ey + Gn 
(19)
y(t)  C x(t)
O erro de observacao neste caso segue a dinamica
e(t)  Ao e(t) + B u(t) + Gn   F f (t)

(20)

onde Ao , A  Gl C e u(t)  u(t)  u(t).
Considere a hipotese
(A8) Para     < , ku(t   )  u(t   )k < ()
onde () e uma funcao classe K, de forma que
ku(t)k < ().
Lema 1 Se existe uma matriz P > 0 que satisfaca (AT0 P + P A0 ) < 0, ku(t)k < () e  
kCF k + 0 , o erro de estimacao_de_estado e(t)
tende no limite ao conjunto
  e  kek < 21 ()0 + 

(21)

para um  > 0 pequeno.

(16)

O sinal eq pode ser estimado pela aproximacao contnua de 
  

Atraso constante com incerteza

Prova A prova deste lema e baseada na apresentada nas referencias (Alwi et al., 2011 Tan and
Edwards, 2003). Considere uma funcao de Lyapunov V (e)  eT P e. A derivada desta funcao ao
longo das trajetorias de (20) e dada pela expressao
V (e)  eT (AT0 P + P A0 )e + 2eT P B u
 2eT P F f + 2eT P Gn 

(22)

Utilizando desigualdades de Rayleigh e CauchySchwarz, esta desigualdade pode entao ser escrita
como
V (e)  0 kek2 + 21 ()kek
 2kP0 ey k(  kCF k)
 kek(0 kek + 21 ())

(23)

o que mostra que o erro de estimacao_de_estado e
levado em tempo finito para 
2
Lema 2 Se a modulacao do termo descontnuo 
satisfizer
  2kA21 k

1 ()
+ kT B2 k() + kF2 k + 0
0
(24)

o erro de observacao sera levado a um modo_deslizante ideal na superfcie S  e  Ce  0.

3011

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Prova Considerando a mudanca de variaveis TL 
e 7 e apresentada anteriormente, a expressao
para o erro nas novas coordenadas se torna

e 1 (t)  A11 e1 (t) + (A12  Gl,1 )e2 (t)




+(B1 + LB2 )u(t)

e 2 (t)  A21 e1 (t) + (A22  Gl,2 )e2 (t)


+  F2 f (t) + T B2 u(t)



ey
 e2
(25)



onde G(s)  W T T A21 (sI  A11 )1 (B1 + LB2 ) +
W B2 .
O ganho da transferencia G(s) entre u(t) e
f(t) sera limitado a  > 0, se a desigualdade
abaixo (textitBounded Real Lemma) for factvel (Chilali and Gahinet, 1996 Boyd et al., 1994)


P A11 + AT11 P


 (B1 + LB2 )T P
I
  < 0 (32)
W A21
W B2 I

Utilizando uma funcao de Lyapunov
Vey (e2 )  eT2 P0 e2 para a sada do sistema,
sua derivada ao longo da trajetoria (25) sera

A matriz P > 0, bem como as matrizes L e W
devem ser encontradas de forma a minimizar ,
satisfazendo as hipoteses (A6) e (A7) e aos Lemas
1 e 2, para os quais a matriz P deve atender a
forma especificada na equacao (13).

Vey (e2 )  2e2 (t)T P0 A21 e1 (t)
+ e2 (t)T ((A22  Gl,2 )T P0 + P0 (A22  Gl,2 ))e2 (t)
+ 2e2 (t)T P0   2e2 (t)T P0 F2 f (t)
T

+ 2e2 (t) P0 T B u(t)

4
(26)

Considerando a definicao de  por (24), temos
que
Vey (e2 )  2kP0 e2 k0  20

q
p
min (P0 ) Vey
(27)

mostrando que o erro de sada (e2  T e2  Ce)
atinge zero em tempo finito, estabelecendo um
modo_deslizante.
2
Quando o modo_deslizante for atingido, o erro
de sada e2 (t) e sua derivada e 2 serao levados a
zero, pelo Lema 2, na equacao (25)

e 1 (t)  A11 e1 (t) + (B1 + LB2 )u(t)
0
 A21 e1 (t) + eq  F2 f (t) + T B2 u(t)
(28)
Neste caso, o erro e 1 (t) nao ira a zero. Para a
reconstrucao do sinal de perturbacao, passa a ser
necessario considerar a dinamica do erro durante
o modo_deslizante.
Pode-se entao aplicar o metodo de reconstrucao proposto em (Tan and Edwards, 2003 Alwi
et al., 2011), com poucas adaptacoes. Seja W uma
matriz de escala W , W1 F01 , onde W1 e
parametro de projeto. Esta matriz de escala sera
utilizada para reconstruir o sinal de perturbacao
atraves da expressao
f(t)  W T T eq

(29)

Aplicando a equacao (28)


e 1 (t)
f(t)

 A11 e1 (t)  (B1 + LB2 )u(t)
 W T T A21 e1 (t) + W B2 u(t) + f (t)
(30)

Assim, temos um sistema para a reconstrucao
f(t)  f (t) + G(s)u(t)

ISSN 2525-8311

(31)

Atraso incerto e variante no tempo

No caso particular em que o atraso e variante no
tempo e conhecido e possvel utilizar o observador
descrito na secao 3.1 com algumas alteracoes



x(t)
 (1   ) Ax(t) + Bu(t)  Gl ey + Gn 
y(t)  C x(t)
(33)

A dinamica do erro de observacao passa a ser
e(t)  (1   ) Ao e(t) + Gn   F f (t)

(34)

onde Ao , A  Gl C e f (t)  f0 (t   ). Observese que o Lema 1 ainda e aplicavel para a equacao
acima, com   0, ja que a derivada da funcao
de Lyapunov V (e)  eT P e sera a equacao (22)
multiplicada pelo escalar (1   ). Assim, podemos dizer que se existe uma matriz P > 0 que
satisfaca (AT0 P + P A0 ) < 0 e   kCF k + 0 , o
erro de estimacao_de_estado e(t) tende no limite
ao conjunto   e  kek <  para um  arbitrariamente pequeno.
Da mesma forma, o Lema 2 tambem pode ser
aplicado aqui com a mesma ideia. Assim, se a
modulacao do termo descontnuo   kCF k +
0 o erro de observacao sera levado a um modo
deslizante ideal na superfcie S  e  Ce  0.
Quando o modo_deslizante for atingido, o erro
de sada e2 (t) e sua derivada e 2 serao levados a
zero, nas equacoes de erro ja transformadas por
TL  e 7 e

e 1 (t)  (1   ) A11 e1 (t)
0
 (1   ) A21 e1 (t) + eq  F2 f (t)
(35)
Assim, vemos que ainda e valida a expressao
eq  F2 f (t)

(36)

e e possvel estimar o sinal de perturbacao f (t) 
f0 (t   (t)) pela equacao (18).

3012

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Caso nao se tenha conhecimento pleno do
atraso, ainda e possvel efetuar a reconstrucao do
sinal de perturbacao. Suponha que o atraso de
medicao  no sistema pode ser representado por
uma estimativa constante  conhecida somada a
uma parcela incerta variante no tempo  (t) 
 + v (t), de tal forma que a derivada do atraso e
contnua e possui norma limitada,  (t) < d < 1.
Neste caso em particular, consideraremos a hipotese adicional
(A9) A matriz A e Hurwitz.
O observador tera forma similar a proposta na
secao anterior, utilizando u(t)  u0 (t   )


x(t)
 Ax(t) + B u(t)  Gl ey + Gn 
(37)
y(t)  C x(t)
O erro de observacao de estados apresenta a
seguinte dinamica
e(t)  Ao e(t) + Gn   F f (t) + B u(t)
+  (t) Ax(t)) + Bu(t) + F f (t)
(38)
onde Ao , A  Gl C, f  f0 (t   (t)) e u(t) 
u(t)  u(t).
A partir da hipotese (A8) e considerando  
   v (t) < v tem-se que ku(t)k < v (v ) onde
v (v ) e uma funcao classe K
Utilizando a hipotese (A9), e possvel verificar
que uma vez que os estados do sistema x atinjam
o conjunto x  x  kxk < K + , para um 
arbitrariamente pequeno, eles permanecerao limitados a este. Para tanto, considere-se uma funcao
de Lyapunov Vx (x)  xT Px x. Derivando ao longo
das trajetorias do sistema e utilizando as desigualdades de Rayleigh e Cauchy-Schwarz, e os majorantes dos sinais u e f , tem-se
Vx (x)  kxk(0 kxk + 1 u 2 + 2 )

(39)

mostrando que a proposicao e verdadeira para
K , (1 v (v ) + 2 )0 .
Pode-se entao definir uma funcao limitada

(t), k(t)k  (t)
(t)  B u(t) +  (t)Ax(t) + Bu(t) + F f (t)
(40)

(t) , kBkv (v ) + dkBku 2
+ dkAkK + dkF k

(41)

Prova A demonstracao segue os mesmos passos
da prova do Lema 1, com 1  max (P )
2

Lema 4 Se a modulacao da parcela descontnua
 satisfizer
  kA21 k

1 
 + 0
+ kF2 k + kT k
0

(44)

o erro de observacao sera levado a um modo_deslizante ideal na superfcie S  e  Ce  0.
Prova Seguindo o mesmo roteiro da prova do
Lema 2. Utilizando uma funcao de Lyapunov
Vey (e2 )  eT2 P0 e2 , sua derivada ao longo da trajetoria do erro (42) sera majorada por
Vey (e2 )  2kP0 e2 k(  kA21 k

 kT k)

1 
 kF2 k
0
(45)

Substituindo (44) na expressao
acima,
p
p e possvel
ver que Vey (e2 )  20 min (P0 ) Vey , ou seja,
o erro de sada atingira zero em tempo finito, estabelecendo um modo_deslizante.
2
Durante o modo_deslizante, novamente sera
necessario considerar a dinamica do erro, utilizando a expressao (29) para a reconstrucao do sinal de falha. Aplicando (29) a equacao do erro
durante o modo_deslizante, obtemos


e 1 (t)  A11 e1 (t)  (1 + L2 )u(t)
f(t)  W T T A21 e1 (t) + W T T 2 + f (t)
(46)

onde 1 e 2 sao as particoes de  conforme a forma
regular sendo utilizada.
Assim, temos um sistema para a reconstrucao f(t)  f (t) + G(s)(t) onde G(s) 
W T T A21 (sI A11 )1 (1 (t)+L2 (t)+W T T 2 (t).
Novamente, para obtencao dos parametros
que limitam o ganho da funcao de transferencia
G(s), e possvel usar o metodo descrito por (Tan
and Edwards, 2003).

de tal forma que o erro de observacao pode ser
escrito como
5
e(t)  Ao e(t) + Gn   F f (t) + (t)

Lema 3 Se a modulacao da parcela descontnua
  kCF k + 0 , o erro de estimacao_de_estado
e(t) tende no limite ao conjunto
 0 + 
  e  kek < 21 
para um escalar  arbitrariamente pequeno.

ISSN 2525-8311

Exemplo

(42)

(43)

Devido ao pouco espaco restante para os exemplos, vamos focar nos resultados numericos obtidos a partir do proposto na secao 3.2.
Considere o exemplo proposto por (Edwards
et al., 2000) de um modelo_linearizado em torno
da origem para um pendulo_invertido sobre um
carrinho, cujas matrizes do modelo de estados sao

3013

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(Fridman, 2014 Gu et al., 2003) para o projeto do
observador.
Uma vez que o erro de observacao sada nao
se apresenta atrasado, foi possvel mostrar que e
possvel ser atingido um modo_deslizante ideal evitando que seja necessario lidar com o problema de
chattering.

f(t  1)
  1.1)
f(t
f(t  2)
  2.2)
f(t
f(t  3)
  3.3)
f(t

1

0.8

0.6

0.4

0.2

Referencias
0
0

5

10

15

Ahmed-Ali, T., Cherrier, E. and Lamnabhi-Lagarrigue, F.
(2012). Cascade high gain predictors for a class of nonlinear_systems, IEEE Transactions on Automatic Control
57(1) 224229.

20

t(s)

Figura 1 Comparacao entre sinais de perturbacao e suas reconstrucoes, para diversos atrasos de
medicao e com incerteza de 10 no valor do atraso
apresentadas abaixo

0
0
1
0
 0
0
0
1
A
 0 1.9333 1.9872 0.0091
0 36.9771
6.2589 0.1738




0
0




0
0



B
 0.3205  , F   0.3205  ,
1.0095
0


C  I3x3 0



Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, Vol. 15 of Studies in Applied Mathematics,
SIAM, Philadelphia, PA.


,


Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design with pole placement constraints an lmi approach, IEEE Transactions
on Automatic Control 41(3) 358367.
Coutinho, C. L., Oliveira, T. R. and Cunha, J. P. V. S. (2014).
Output-feedback sliding mode conrol via cascade observers for global stabilisation of a class of nonlinear_systems with output delay, International Journal of Control 87(11) 23272337.

(47)

O sistema e estabilizado por realimentacao_de_estados que coloca os polos em
4.2, 4.4, 4.6, 4.8.
Os ganhos Gl e
Gn foram calculados para que A11  10
e para que os polos de A22 fossem levados a
15, 16, 17.
Um atraso de monitoracao constante foi adicionado ao sistema de exemplo para validar o metodo proposto neste trabalho. Para simular a incerteza, o atraso aplicado ao sistema era sempre
10 maior que a estimativa sendo usada. Um sinal u(t)  5sen(0.5t) foi utilizado como entrada.
Foi possvel ajustar a matriz de escala W para
que o erro de reconstrucao do sinal de perturbacao ficasse abaixo de 1. A figura 1 apresenta os
resultados da simulacao para atrasos de 1.1s, 2.2s
e 3.3s, reconstrudos a partir de uma estimativa
de atraso de respectivamente 1s, 2s e 3s.
6

Conclusoes

Neste trabalho foi possvel estabelecer um metodo
para reconstrucao de sinais de falha de atuador em
sistemas_com_atraso de monitoracao a partir do
uso de observadores_por_modos_deslizantes, atraves da representacao do sistema em termos das
variaveis de estado atrasadas.
As dinamicas do observador e do erro de
observacao sao independentes do atraso. Desta
forma, abordagem aqui apresentada tem como
principal vantagem nao necessitar da aplicacao
de metodos especficos para sistemas_com_atraso

ISSN 2525-8311

Alwi, H., Edwards, C. and Tan, C. P. (2011). Fault Detection and Fault-Tolerant Control Using Sliding Modes,
Advances in Industrial Control, 1 edn, Springer-Verlag
London.

Edwards, C. and Spurgeon, S. (1998). Sliding Mode Control
Theory And Applications, Taylor  Francis.
Edwards, C. and Spurgeon, S. K. (1994). On the development of discontinuous observers, International Journal
of Control 59(5) 12111229.
Edwards, C., Spurgeon, S. K. and Patton, R. J. (2000). Sliding
mode observers for fault detection and isolation, Automatica 36(4) 541553.
Fridman, E. (2014). Introduction to Time-Delay Systems
Analysis and Control, Systems  Control Foundations
 Applications, 1 edn, Birkhauser Basel.
Gu, K., Kharitonov, V. L. and Chen, J. (2003). Stability
of Time-Delay Systems (Control Engineering), 1 edn,
Birkhauser Boston.
Han, X., Fridman, E. and Spurgeon, S. (2014). Sampled-data
sliding mode observer for robust fault reconstruction A
time-delay approach, Journal of the Franklin Institute
351(4) 21252142.
Isermann, R. (2006). Fault-Diagnosis Systems An Introduction from Fault Detection to Fault Tolerance, 1 edn,
Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
Lafraia, J. R. B. (2001). Manual de Confiabilidade, Mantenabilidade e Disponibilidade, Qualitymark.
Seuret, A., Floquet, T., Richard, J. P. and Spurgeon, S. K.
(2007). A sliding mode observer for linear systems with
unknown time varying delay, 2007 American Control
Conference, pp. 45584563.
Tan, C. and Edwards, C. (2003). Sliding mode observers for robust detection and reconstruction of actuator and sensor
faults, International Journal of Robust and Nonlinear
Control 13(5) 443463.
Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control and Optimization (Communications and Control Engineering),
Springer.
Walcott, B. and Zak, S. (1987). State observation of nonlinear uncertain dynamical systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 32(2) 166170.

3014