Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA O DESENVOLVIMENTO DE
ONTOLOGIAS EM PROCESSOS INDUSTRIAIS.
Jessica Oliveira, Allan R. S. Venceslau, Daniel Macedo, Raphaela Lima, Luiz
Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario Lagoa Nova CEP 59078-970 - NatalRN
Emails jessica@dca.ufrn.br, allanrsv@dca.ufrn.br, danielmacedo@dca.ufrn.br,
raphaela@dca.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br
Abstract Ontology is a formal way to represent knowledge. In the industrial field, it facilitates data acquisition of a specific system, these data can be analyzed and used in a great variety of applications. For large and
complex systems, the ontology development can be arduous and very time consuming, and for that reason, it is
extremely susceptible to human errors. This paper presents a computational tool that allows the user to model
the knowledge of an industrial process graphically. The tool automatically generates the instance of ontology
that represents each device of the process, as well as relations between each one of them, represented by the user
without the need to have the knowledge of the concepts of ontology.
Keywords

Ontology, Industrial Automation, knowledge, Software, OWL.

Resumo A ontologia e um meio de representacao de conhecimento e, no ambito industrial, ela vem para
facilitar a aquisicao_de_dados de uma determinada planta. Esses dados podem ser analisados e utilizados em uma
grande gama de aplicacoes. Dependendo da complexidade e tamanho do sistema modelado, o processo de obtencao
da instancia da ontologia, e demorado e custoso, sendo assim, muito susceptvel a erros. Esse trabalho apresenta
uma ferramenta_computacional que permite ao usuario modelar o conhecimento de um processo_industrial de
forma grafica. A ferramenta gera de maneira automatica a instancia da ontologia que representa cada dispositivo
do processo, bem como as relacoes entre cada um deles, representado pelo usuario sem a necessidade do mesmo
ter conhecimento dos conceitos de ontologia.
Palavras-chave



Introducao

de processos qumicos e a OntoCAPE (Morbach
et al., 2007), que consiste de um conjunto de modelos parciais interconectados hierarquicamente
organizados atraves de varios nveis de abstracao.
Laallam e Sellami (2007) apresentam um sistema
para auxiliar a tomada_de_decisao em processos
baseado em ontologia. Natarajan et al. (2012) desenvolveram uma ontologia chamada de OntoSafe,
aplicada a processos de supervisao, para fornecer
um gerenciamento semantico de situacoes anormais. Na area de gerenciamento_de_alarmes, temos o trabalho desenvolvido por Lima et al. (2013)
para realizar correlacao semantica de alarmes.
O processo de desenvolvimento de uma ontologia e iterativo, podendo ser realizado atraves de
diversos metodos. Mas no geral o processo e dividido nas etapas de definicao das classes da ontologia hierarquicamente, definicao das propriedades
de cada classes e dos valores que podem ser aceitos. Em todos os metodos se faz necessario um conhecimento aprofundado em ontologias e o tempo
de desenvolvimento pode ser extenso, ja que muitos detalhes do projeto podem mudar, durante e
depois do desenvolvimento, e novas analises deverao ser feitas, o que torna o processo cansativo e
bastante susceptvel a erros humanos.
Sao poucas as ferramentas que facilitam o desenvolvimento de uma ontologia de forma a tornar
esse processo menos cansativo e mais eficiente. No
geral, esses softwares nao possuem uma interface

A automacao_industrial e um processo que se fez
cada vez mais presente com o crescimento da industria e a necessidade de otimizar a sua producao, garantir a qualidade dos produtos, reduzir
custos e cumprir normas de seguranca. Sendo a
maquina o principal agente dessa mudanca, o supervisionamento de sistemas se tornou de grande
importancia e para isso se fez necessaria a aquisicao_de_dados atraves de aparelhos de medicao,
tornando indispensavel a analise e interpretacao
das informacoes para serem utilizadas da melhor
maneira possvel na melhoria do sistema.
Porem, o problema nao esta na quantidade de
informacao, mas sim em sua qualidade. Ou ainda,
a grande quantidade de dados disponvel nao e
traduzida necessariamente em informacao de boa
qualidade, dificultando os procedimentos de diagnostico e localizacao de possveis falhas por parte
da equipe responsavel pela operacao dos processos
industriais (Lima et al., 2013).
A ontologia vem para facilitar esse processo de
representacao da informacao atraves de uma linguagem formal, capaz de disponibilizar uma descricao exata do conhecimento em questao.
O uso de ontologias vem ganhando destaque
na modelagem de conhecimento aplicada aos processos_industriais nos ultimos anos. Uma ontologia bem conhecida na area de engenharia

1645

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

amigavel, alem de ser necessario o conhecimento
aprofundado do conceito de ontologia.
O objetivo desse artigo e apresentar uma ferramenta, capaz de modelar o conhecimento de um
processo_industrial de maneira simples e rapida.
O software apresenta uma interface intuitiva, que
permite ao usuario modelar cada componente do
sistema e as relacoes entre eles atraves de uma representacao em diagrama_de_blocos. Apos todo
o sistema ter sido modelado, a aplicacao gera de
forma automatica a instancia da ontologia que representa o conhecimento desse sistema, sem a necessidade do usuario conhecer os conceitos de ontologia. O sistema e desenvolvido e mantido pelos
autores.
Uma vez que o conhecimento do processo_industrial encontra-se estruturado em uma ontologia, a mesma pode ser reaproveitada por outras
aplicacoes para que novas analises sejam feitas
no processo, obtendo assim informacoes que antes
nao eram observadas com tanta facilidade. Como
exemplo de aplicacoes que podem utilizar esse conhecimento estruturado na ontologia pode-se citar gerenciamento_de_alarmes, avaliacao economica e analise de confiabilidade do sistema (Lima
et al., 2013).
O restante do trabalho esta dividido da seguinte forma a secao 2 apresenta uma visao geral
sobre ontologias e como elas sao utilizadas na area
da automacao_industrial a secao 3 apresenta a
ferramenta desenvolvida para a construcao de ontologias em processos_industriais na secao 4 um
estudo de caso e realizado para ilustrar o manuseio da ferramenta e finalmente na secao 5 sao
apresentadas as conclusoes e indicacao de trabalhos futuros.
2

Usar ontologias para criar aplicacoes permite
solucionar algumas deficiencias encontradas na
representacao do conhecimento de um domnio,
principalmente pelo fato de ser compartilhavel e
independente de aplicacao, podendo ser reutilizada em diversos sistemas.
2.1

Ontologia para modelagem_de_processos_industriais - ONTOAUT

Esse trabalho baseia-se na ontologia OntoAut
para modelar parte do conhecimento presente nos
processos_industriais, disponibilizando uma representacao unica do conhecimento (Lima et al.,
2013).
A OntoAut e uma ontologia concebida com o
objetivo de modelar o domnio de plantas de processos_industriais, de modo a dar suporte a aplicacoes de automacao_industrial, como deteccao de
falhas, diagnostico de anomalias, e monitoramento
inteligente de processos.
A OntoAut define os principais conceitos necessarios para representar a maior variedade de
elementos presentes em um processo_industrial.
Os principais conceitos definidos nessa ontologia
estao ilustrados na Figura 1 e sao descritos a seguir
 IndustrialProcess representa o conceito do
um processo_industrial.
 Equipment consiste nos elementos que podem fazer alguma transformacao fsica ou qumica nos fluidos que circulam pela planta,
como por exemplo torres, vasos, tanques,
forno, bombas, etc.
 Pipe sao condutos fechados destinados ao
transporte de fluidos. As tubulacoes sao constitudas de tubos de tamanhos padronizados,
colocados em serie.

Ontologia para automacao_industrial

Uma ontologia pode ser definida como sendo uma
especificacao de uma conceituacao (Gruber, 1995),
isto e, uma descricao de conceitos e relacoes que
existem em um domnio de interesse (Sowa, 2000).
Assim, uma ontologia estabelece um vocabulario
comum sobre um dado domnio de conhecimento
para uma comunidade que se interesse pelo mesmo
(de Almeida Falbo, 1998).
Para se desenvolver uma ontologia e necessario definir um conjunto de elementos que podem ser divididos em classe, propriedade e restricao (Noy e Mcguinness, 2001). Alem disso, ela
pode ser escrita em uma linguagem formal, fornecendo uma descricao precisa do conhecimento.
O padrao mais recente de linguagens para ontologias e o OWL (Ontology Web Language) (Horridge
et al., 2004), desenvolvido no ambito do W3CWorld Wide Web Consortium para descrever classes e as relacoes existentes entre elas, alem de
possibilitar que essas classes sejam reutilizadas ou
herdadas.

 Instrument consiste em um elemento de automacao e instrumentacao que podem estar
conectados a equipamentos da planta, como
por exemplo atuadores, controladores, sensores e transmissores.
 Alarm sinalizacao visual eou sonora que
identificam a ocorrencia de um problema que
deve ser percebido com rapidez.
 Acessory entidade que representa qualquer
outro componente que nao seja um equipamento, uma tubulacao, um instrumento ou
um alarme.
 RawMaterial  entidade utilizada para representar as possveis materias primas utilizadas
nos processos_industriais.
 Utility entidade utilizada para representar
as possveis utilidades usadas nos processos
industriais, como por exemplo, vapor e agua.

1646

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1 Principais classes da OntoAut.
Devido a variedade de dispositivos que podem
estar presentes em uma planta industrial, houve a
necessidade de se criar subclasses para que sensores, controladores ou ate mesmo trocadores_de_calor, por exemplo, pudessem ser representados pela
ontologia. Esses equipamentos foram modelados
como subclasses de Instrument e Equipment, de
modo a refinar a abstracao. A Figura 2 apresenta
algumas das subclasses modeladas.
Alem de definir as classes e subclasses necessarias para se modelar um processo_industrial, a
OntoAut tambem define quais propriedades os indivduos destas classes necessitariam ter. Uma das
mais importantes e o identificador unico para cada
componente da planta. Essa propriedade foi denominada de hasIdentifier.
Como em instrumentacao industrial os instrumentos e equipamentos possuem tags, criouse uma propriedade denominada de hasTag, que
e subpropriedade da propriedade hasIdentifier.
Alem disso, incluiu-se uma propriedade a mais denominada de hasDescription, para permitir descricao textual do componente. A Tabela 1 apresenta
algumas propriedades definidas pela OntoAut.
3

Ferramenta Computacional

Esse artigo tratara de uma ferramenta intitulada
OWLBlockDiagram, visando facilitar o desenvolvimento de instancias da ontologia que descrevem
um determinado sistema, o que tem grande aplicabilidade na industria e outros setores. Esse software se encontra em desenvolvimento pelos autores, e e desenvolvido fazendo uso da linguagem de
programacao Java.
Dentre as suas principais funcionalidades esta
a de carregar um arquivo .owl da ontologia de
domnio que contem informacoes sobre todos os
componentes do sistema e suas propriedades, bem
como a hierarquia desses elementos. Uma vez que
a ontologia de domnio e carregada, o programa
disponibiliza essas informacoes para o usuario de
forma grafica, como pode ser visto na zona demarcada pela letra A, na Figura 3. Cada componente
e uma folha da arvore e sao representados por blo-

Figura 2 Algumas subclasses das classe Instrument e Equipment.

1647

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Algumas propriedades da OntoAut.
Propriedade

Domnio -> Tipo do Dado

Descricao

hasIdentifier
hasTag

(Component) -> (string)
(Instrument, Equipment, Alarm) ->
(string)

hasOrder

(Instrument,Serpentine) -> (int)

hasValue

(Indicator, Sensor, Alarm) -> (float)

hasAlarm
hasController
sendSignal

(Sensor, Controller) -> (Alarm)
(Actuator) -> (Controller)
(Sensor) -> (Controller)

Armazena o valor do identificador do componente.
Armazena o valor da TAG do instrumento, equipamento ou alarme. Herda da propriedade hasIdentifier.
Identifica ordem em que um instrumento ou serpentina aparece no componente.
Armazena o valor atribudo a um indicador, sensor
ou alarme
Conjunto de alarmes associados ao instrumento.
Representa o controlador associado ao atuador.
Representa o controlador para o qual o sensor envia
informacao.

cos de cores diferentes para que os elementos do
processo sejam melhor diferenciados pelo usuario.
Isso facilita o entendimento e visualizacao da ontologia descritiva. O programa tambem permite
configurar as propriedades de cada elemento.
A partir da arvore de elementos, o usuario
pode selecionar um bloco e arrasta-lo ate a area
de trabalho, mostrada na zona demarcada pela
letra B, na Figura 3, onde pode conecta-lo a outros blocos que representam os elementos do sistema. Representando, assim, toda a ligacao entre
os componentes atraves de um diagrama_de_blocos. A Figura 3 apresenta uma parte do sistema
da unidade de tratamento DEA, que sera melhor
explanada na secao 4. Cada elemento desse esquema tem propriedades especficas, inerentes ao
seu tipo e ao tipo dos componentes da sua hierarquia. Essas informacoes sao obtidas a partir da
ontologia de domnio e podem ser configuradas na
janela de propriedades de cada bloco, como mostrado na Figura 4, que apresenta as propriedades
do bloco cham001, do exemplo da Figura 3.
O programa ainda possibilita a configuracao
de cada conexao entre os elementos. Essa conexao
descreve a modelagem do fluxo que a informacao,
material ou energia seguem ao longo do sistema,
rotulando as entradas e sadas dos blocos.
Com base nos dados configurados pelo usuario e coletados da ontologia de domnio, de forma
simples e pratica, pode-se obter uma representacao grafica do sistema em questao e gerar de modo
automatico uma instancia da ontologia que descreve formalmente o sistema.
A instancia e apresentada na aba de codigo
fonte, como mostrado na Figura 5, na zona demarcada pela letra C, onde vemos um trecho da instancia da ontologia equivalente ao diagrama mostrado na Figura 3. Sem o auxlio de uma ferramenta grafica, o processo de obtencao dessa instancia seria mais complexo e demorado, alem de
estar bem mais susceptvel a erros humanos.
O programa tambem apresenta funcionalidades basicas de salvar e abrir a instancia da onto-

Figura 4 Tela de configuracoes.

logia em um arquivo .owl. Como se percebe na
Figura 5, os arquivos .owl sao formatados em um
XML. Sendo assim, os mesmos podem ser utilizados por qualquer outra aplicacao que desejar. Isso
permite que outras aplicacoes sejam desenvolvidas
para processar o conhecimento do processo_industrial modelado na ontologia em questao e extrair
informacoes que antes nao eram perceptveis facilmente.
4

Estudo de caso

Como estudo de caso, e detalhado o esquema de
um forno industrial, equipamento importante nas
refinarias e industrias petroqumicas. Sua principal finalidade e, atraves de uma grande quantidade de energia proveniente da queima de combustvel, aquecer o fluido que passa por uma serpentina. Esse processo viabiliza as operacoes de
destilacao, craqueamento, entre outros.
O forno e principalmente composto por camara de combustao (onde ha a queima de com-

1648

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A

B
Figura 3 Tela principal com o diagrama_de_blocos do estudo de caso.

C

Figura 5 Tela principal do software com destaque na instancia da ontologia gerada automaticamente.

1649

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Conclusao

A ontologia pode ser utilizada em diferentes areas,
como na economia, no gerenciamento_de_alarmes
e no calculo da confiabilidade de um sistema, por
exemplo. A sua importancia no ambito industrial
nao pode ser negada. Nesse trabalho foi apresentada uma ferramenta_computacional capaz de modelar um processo_industrial, representando todo
seu conhecimento em uma ontologia.
Essa ferramenta possui uma interface amigavel, disponibilizando para o usuario recursos para
que o mesmo possa estruturar o conhecimento de
um processo_industrial sem a necessidade de conhecer os conceitos de ontologia. Uma vez modelado o processo, a instancia da ontologia que
representa o sistema e gerado de maneira automatica pela ferramenta. Essa instancia pode ser
utilizada por outras aplicacoes para que novas informacoes sobre o processo sejam extradas.
Portanto, a ferramenta apresentada nesse artigo se mostra de fundamental relevancia, pois facilita, de modo evidente, a obtencao de instancia
da ontologia de um dado sistema.
Para validar o uso da ferramenta, foi apresentado um exemplo de modelagem de um sistema de
tratamento DEA.
Atualmente a ferramenta ainda se apresenta
no estado de desenvolvimento, portanto, muitos
detalhes precisam ser acertados, como o estudo
da ergonomia do software, por exemplo, que visa
proporcionar uma melhor experiencia ao usuario
ao utilizar a aplicacao. Outra funcionalidade em
desenvolvimento e a de agrupar um conjunto de
blocos desejado em um novo bloco. Isso possibilita
a representacao dos componentes do sistema de
maneira hierarquica, facilitando a modelagem do
processo pelo usuario.

Figura 6 Exemplo de um forno industrial.

bustvel) secao de radiacao (semelhante a camara
de combustao, onde os tubos sao diretamente expostos a radiacao da chama) secao de conveccao
(os tubos nao sao expostos diretamente a radiacao da chama. Eles entram em contato com os
gases quentes vindos da camara de combustao)
serpentina (conjunto de tubos consecutivos atraves dos quais o fluido passa dentro do forno nas secoes de radiacao e conveccao) chamine(montada
acima da camara de combustao, e responsavel
pela tiragem e descarga dos gases) (Moore e Moore, 1945 Dawe et al., 2000). A Figura 6 ilustra
um exemplo de forno industrial com duas camaras
de combustao.
Utilizando o software aqui proposto, podese facilmente modelar o forno industrial, utilizando a ontologia ONTAUT, descrita na sessao
2.1. A Figura 3 ilustra parte dessa modelagem. O
forno001 e um indivduo da classe Kiln, ligado a
um indivduo da classe Chimney, ha quatro indivduos da classe Pass (passo1A, passo2A, passo3A
e passo4A), ha dois indivduos da classe Camara
(cam001 e cam002). Cada indivduo Camara se
relaciona com dois indivduos da classe Serpentine (serp001,serp002,serp003 e serp004). O forno
se relaciona com suas conexoes pela propriedade
hasComponent, e cada componente se relaciona
com o forno pela propriedade isComponent.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CENPES-Petrobras e a
CAPES, pelo suporte financeiro e a UFRN pela infraestrutura de suporte ao desenvolvimento deste
trabalho.
Referencias

Cada classe possui propriedades especficas ou
herdadas, com seus respectivos domnios e tipos de
dados. Como mostrado na Figura 4, a janela de
configuracoes de propriedades lista todas as propriedades do respectivo indivduo, que podem ser
classificadas com relacao ao seu domnio objeto
ou dado. As propriedades do primeiro tipo possuem uma lista dos elementos do diagrama_de_blocos que se adequam ao tipo de objeto da propriedade, ou uma caixa de texto no caso de propriedades que recebem um dado como atributo, como as
propriedades hastag e hasDescription, por exemplo.

Dawe, R., Lucas, A. e of Petroleum (Great Britain), I. (2000). Modern petroleum technology, number v. 1 in Modern Petroleum Technology, Wiley.
de Almeida Falbo, R. (1998). IntegraAAo
de Conhecimento em um Ambiente de Desenvolvimento de Software, PhD thesis,
COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Gruber, T. (1995). Toward principles for the design of ontologies used for knowledge sharing,

1650

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

International Journal Human-Computer Studies 43 907928.
Horridge, M., Knublauch, H., Rector, A., Stevens,
R. e Wroe, C. (2004). A practical guide to
building owl ontologies using the protege-owl
plugin and co-ode tools edition 1.0, University of Manchester .
Laallam, F. Z. e Sellami, M. (2007). Gas turbine
ontology for the industrial processes, Journal
of Computer Science 3(2) 113.
Lima, R., Leitao, G., Guedes, L., Melo, J. e
Duarte, A. (2013). Semantic alarm correlation based on ontologies, Emerging Technologies Factory Automation (ETFA), 2013
IEEE 18th Conference on, pp. 14.
Moore, B. J. e Moore, B. (1945). Industrial kiln
and oven. US Patent 2,375,317.
Morbach, J., Yang, A. e Marquardt, W. (2007).
Ontocape-a large-scale ontology for chemical
process engineering, Engineering Applications of Artificial Intelligence 20(2) 147  161.
Special Issue on Applications of Artificial Intelligence in Process Systems Engineering.
Natarajan, S., Ghosh, K. e Srinivasan, R. (2012).
An ontology for distributed process supervision of large-scale chemical plants, Computers  Chemical Engineering 46(0).
Noy, N. F. e Mcguinness, D. L. (2001). Ontology
development 101 A guide to creating your
first ontology, Technical report.
Sowa, J. F. (2000). Knowledge Representation
Logical, Philosophical, and Computational
Foundation, Computer Science Series, BrooksCole.

1651