Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MÉTODO PRÁTICO DE ESTIMAÇÃO DE ESTADO APLICADO A SISTEMAS DE
SUBTRANSMISSÃO DE ENERGIA
RODRIGO ALBUQUERQUE, IGOR SOARES, V. LEONARDO PAUCAR.
Grupo de Sistemas de Potência, Departamento de Engenharia da Eletricidade
Universidade Federal do Maranhão
Avenida dos Portugueses SN, Campus Universitário do Bacanga, São Luís-MA, CEP 65080-040
E-mails albuquerque.frazao@gmail.com, lpaucar@ieee.org, igorsds@gmail.com
Abstract - The state estimation in power subtransmission networks presents several peculiarities that must be considered when
modeling methodologies for this environment. Among the main features, can be cited the possible occurrence of measurement
errors caused by failure on the meters allocated in the border bus andor downstream of the substation bus, and the use of
pseudo-measurements to improve the measurement plane. In this paper, we propose a method for practical state estimation for
subtransmission systems using measurements of phasor voltage and currents at bus boundary, provided by a Phasor
Measurement Unit (PMU), combined with measurements of active power and reactive in substations. It should be noted that the
proposed method uses a model of load forecasting based on similar days criteria and the application of Artificial Neural
Networks (ANN), being used in the event of failure in power meter active andor reactive substations. The forecasts provided by
the ANN are used as pseudo-measurements to ensure that the system once again become observable and the states can be
determined by a procedure of spreading the PMUs phasor measurement favored by the radial topology of these systems.
Keywords State Estimation Subtransmission Networks Pseudo-measurement Phasor Measurement Unit Artificial Neural
Networks.
Resumo - A estimação_de_estado em redes_de_subtransmissão_de_energia apresenta diversas peculiaridades que devem ser
ponderadas na modelagem de metodologias para esse ambiente. Dentre as principais características, pode-se citar possíveis
ocorrências de erros nas medições, ocasionados por falhas nos medidores alocados no barramento de fronteira eou nos
barramentos das subestações  jusante, além do uso de pseudomedições para melhorar o plano de medição. Neste artigo, propõese um método de estimação_de_estado prático para sistemas_de_subtransmissão que utiliza as medições de tensão e correntes
fasoriais no barramento de fronteira, fornecidas por uma Unidade de Medição Fasorial (PMU), combinadas com as medições de
potência_ativa e reativa nas subestações. Ressalta-se que o método proposto utiliza um modelo de previsão_de_carga baseado no
critério de dias similares e na aplicação de Redes Neurais Artificiais (RNAs), sendo utilizado na ocorrência de falhas nos
medidores de potência_ativa eou reativa das subestações. As previsões fornecidas pelas RNAs são utilizadas como
pseudomedições para garantir que o sistema volte a ser completamente observável e as variáveis de estado possam ser
determinadas, através de um processo de propagação da medição fasorial da PMU favorecido pela topologia radial desses
sistemas.
Palavras-chave .

1 Introdução
Com o surgimento da metodologia de estimação
de estado, proposta em meados de 1970 (Schweppe 
Wildes, 1970 Schweppe  Rom, 1970), pôde-se
ampliar a capacidade dos supervisórios de controle e
monitoração das redes elétricas - Supervisory Control
and Data Acquisition (SCADA) - levando-se ao
desenvolvimento dos sistemas de gerenciamento da
energia  Energy Management Systems (Ackerman 
Block, 1992). O problema clássico da estimação de
estado, na sua formulação básica, consiste em
determinar o conjunto de valores das variáveis de
estado que se ajustam de maneira adequada s
medições, eventualmente pré-filtradas, disponíveis no
sistema elétrico. De posse dos valores das variáveis
de estado, magnitude e ângulo de fase da tensão em
cada barramento, é possível estimar todas as outras
grandezas do sistema.
As principais características que devem ser
ponderadas na modelagem de métodos de estimação
de estado para os sistemas_de_subtransmissão, são
possíveis ocorrências de erros nas medições,
ocasionados por falhas nos medidores alocados no
barramento de fronteira eou nos barramentos das

ISBN 978-85-8001-069-5

subestações  jusante, além do uso de
pseudomedições apropriadas para melhorar o plano
de medição deficiente. Os medidores alocados nos
barramentos das subestações medem grandezas
relacionadas  tensão, corrente, potência e energia.
As pseudomedições são geradas a partir de um
banco_de_dados com os históricos de operação.
Quando as medições estão corrompidas, devido s
falhas no processo de aquisiçãotransmissão, são
utilizados artifícios para mitigar o problema, tais
como releitura dos pontos onde ocorreu a falha ou
ajuste manual relacionado com a média dos valores
anteriores referentes ao mesmo dia da semana.
Com o advento da tecnologia da Unidade de
Medição Fasorial (PMU) - desenvolvida a partir da
invenção do relé digital - que utiliza sinais de
sincronização a partir do sistema de posicionamento
global (GPS) (Phadke, 1993 Phadke, 2002), a
monitoração e o controle dos sistemas_elétricos
sofreram avanços significativos, pois, pela primeira
vez, existe a real possibilidade de aquisição dos dados
em tempo_real. Na prática, as PMUs medem a
sequência_positiva da tensão e correntes complexas,
relacionadas ao barramento no qual são instaladas
(Phadke et al., 1986).

5008

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste trabalho, um modelo de estimação_de_estado
é apresentado para sistemas_de_subtransmissão,
considerando a inserção da medição fasorial
sincronizada, além de utilizar um modelo de previsão
de carga de curto prazo. No modelo proposto, alocase uma PMU para realizar medições de tensão e
corrente complexas relacionadas ao barramento de
fronteira, para que as variáveis de estado dos
barramentos
das
subestações
possam
ser
determinadas através de uma propagação direta da
medição fasorial, via análise nodal da rede.
O modelo empregado no processo de previsão de
carga consiste na combinação entre a aproximação
baseada na similaridade dos dias, combinada com
Redes Neurais Artificias (RNA), cujos resultados são
utilizados como pseudomedições. As fontes de
informações para a previsão se baseiam em dados
históricos de carga, informações meteorológicas e
dados referentes ao calendário. O resultado da
previsão está relacionado com as potências ativa e
reativa tomadas de 15 em 15 minutos para o dia no
qual ocorreu a falha do medidor na subestação.
O modelo de estimação proposto tem por
objetivo garantir uma monitoração e controle
eficazes, para uma efetiva operação do sistema, além
de garantir uma maior qualidade e confiabilidade dos
serviços fornecidos aos consumidores.
2 Previsão de carga ajudando o processo de
estimação
O processo da estimação_de_estado pode ser
melhorado se pseudomedições forem incorporadas.
Devido aos problemas ocasionados por falhas nos
medidores dos barramentos de fronteira eou nos
medidores dos barramentos das subestações de
distribuição  jusante, as pseudomedições surgem
como alternativa para tornar a rede observável. A
previsão_de_carga desempenha um papel essencial na
estimação_de_estado, pois ela funciona como uma
alternativa s pseudomedições que são determinadas,
principalmente, a partir de dados históricos. Adota-se
essa alternativa quando os barramentos de carga da
rede não são monitorados. O estado da arte entre a
previsão_de_carga e o processo de estimação_de_estado
pode ser encontrado em (Filho  Souza, 2009).
2.1 Tipos de previsão
a) Previsão de curto prazo
O modelo de previsão_de_carga de curto prazo
pode ser dividido em


Previsão de curtíssimo_prazo
A ideia é prever a carga futura em um intervalo
de 20 a 30 minutos, a partir da hora atual, em
intervalos regulares que variam de 1 a 2 minutos
(Liu et al., 1996). Esse processo de previsão tem
por objetivo garantir uma maior precisão no
perfil de carga.



Previsão de curto prazo
Esse modelo de previsão compreende o intervalo
de uma hora até uma semana. Esse tipo de

ISBN 978-85-8001-069-5

previsão desempenha um papel muito importante
na determinação das estratégias de utilização das
redes elétricas, devido ao fato de serem utilizados
como ferramentas para estabelecer planos de
gestão operacional e de manutenção, planos para
transação comercial da energia, além de serem
utilizados em diversos estudos, tais como
gerenciamento_de_cargas e análise de segurança
dos sistemas_elétricos. As principais fontes de
informações para esse tipo de previsão estão
relacionadas aos fatores históricos da carga e aos
dados meteorológicos (Shahidehpour et al., 2002
Soliman  Al-Kandari, 2010).
b) Previsão de médio_prazo
Varia do período de um mês até um ano. A
aplicabilidade desse tipo de previsão se remete,
principalmente,  determinação de um planejamento
bem elaborado da manutenção das redes elétricas,
além dos aspectos relacionados com o intercâmbio de
energia. Os dados históricos utilizados nesse tipo de
previsão, são características da carga, consumo e
temperatura dos anos anteriores (Borlea et al., 2005).
c) Previsão de longo prazo
Essa modalidade apresenta um horizonte de
previsão de um a dez anos, cujo objetivo é utilizar os
dados da previsão como uma referência para o
planejamento_da_expansão do sistema. Os dados
utilizados estão relacionados, por exemplo, ao preço
da energia e aspectos socioeconômicos, como o
aumento populacional e variações demográficas
(Daneshi et al., 2008).
Encontram-se na literatura diversos trabalhos
relacionados  previsão_de_carga. Dentre os vários
métodos utilizados podem-se citar regressão_linear,
método de espaço_de_estado, processos estocásticos e
sistemas especialistas. Entretanto, para problemas
inerentes da previsão, os maiores avanços estão
relacionados com a utilização de RNAs, como pode
ser visto na referência (Khotanzad et al., 1998).
3 Modelo proposto da RNA para previsão de
carga na ocorrência de falha no medidor
A ideia em se utilizar RNA para a resolução de
diversos tipos de problemas está relacionada  sua
capacidade em modelar formulações complexas, na
sua capacidade de adaptabilidade, mapeamento de
dados e por não sofrer com problemas relacionados,
por exemplo, com instabilidade numérica eou
convergência. Devido a essas características inerentes
 rede_neural, optou-se em utilizá-la no modelo de
previsão_de_carga proposto neste trabalho.
A arquitetura da rede_neural adotada é a MultiLayer Perceptron (MLP). O resultado da previsão se
remete s potências ativa e reativa da subestação.
Aplica-se o modelo de previsão em cada barramento
que apresente um medidor no estado de falha, pois
essa informação é essencial para a etapa de estimação
de estado. A Figura 01 ilustra o diagrama
esquemático do modelo proposto da RNA.

5009

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ligado  região na qual a subestação está
instalada. A temperatura é um dos principais
fatores que influenciam na outra variável
climática utilizada no modelo, que é a umidade
relativa do ar.


Figura 01 Diagrama esquemático do modelo de previsão
proposto.

No vetor E, encontram-se as variáveis de entrada
do modelo e no vetor K as variáveis de saída. RNAP e
RNAQ representam a rede_neural para previsão da
potência_ativa e reativa, respectivamente. Deve-se
realizar um treinamento adequado da rede_neural para
a obtenção de uma precisão aceitável das variáveis de
saída, ou seja, o erro entre os valores previstos pela
RNA e os valores especificados deve ser inferior 
tolerância estipulada. Para tanto, o critério de parada
utilizado é o erro MAPE, que é definido como sendo
o erro absoluto médio percentual, como mostra a
Equação (01).

MAPE (e) 

1 m Pm i  PP i
 P  100
m i 1
mi

(01)

Em que Pmi representa o valor medido da
potência, PPi o valor previsto da potência e m a
quantidade de medições.
A. Variáveis de entrada
No modelo proposto, três tipos de variáveis são
utilizadas, totalizando 8 (oito) neurônios de entrada
dados históricos das medições de potência, dados
meteorológicos e informações de calendário. Na
Tabela I, são ilustrados os dados de entrada_e_saída do
modelo de previsão desenvolvido.
A.1 Dados históricos de medições de potência
Os dados históricos das medições de potência se
baseiam nos dados obtidos, tomados de 15 em 15
minutos, dos 2 (dois) dias anteriores similares ao dia
no qual ocorreu a falha do medidor, totalizando 192
cenários, para que a da previsão_de_carga para o dia
da falha possa ser bem definida.
A.2 Dados meteorológicos
Os dados meteorológicos foram divididos em
 Variáveis de temperatura As variáveis de
temperatura utilizadas, são temperatura máxima,
temperatura mínima e temperatura média.
Quando as subestações se encontram em regiões
geográficas distintas, pode ocorrer o fenômeno
da não uniformidade climática. Portanto, o
conjunto dos dados de entrada referentes 
temperatura em cada rede_neural deve estar

ISBN 978-85-8001-069-5

Variável sazonal A variável sazonal está
correlacionada com a estação do ano. Essa
variável apresenta significativa importância, pois
dependendo da região geográfica, por exemplo,
temperada ou tropical, o consumo varia
consideravelmente. No modelo proposto,
consideram-se apenas as estações verão e
inverno, pois são as estações de maior incidência
no Brasil.

A.3 Informações de calendário
Utilizam-se as seguintes variáveis relacionadas
ao calendário quarto-de-hora da coleta da medição e
dia da semana. As informações de calendário
apresentam efeito significativo na modelagem de
previsão de curto prazo. Para a variável quarto-dehora utiliza-se uma faixa de variação 0000h 
2345h que representa a quantidade total de quartode-hora em 1 (um) dia.
B. Variável de saída
Após a realização do treinamento com os dados
históricos, a validação da rede obtida é feita através
da predição das variáveis de entrada (meteorológicas
e de calendário) para o dia no qual ocorreu a falha no
medidor. Os valores de potência utilizados na etapa
de validação se baseiam na média aritmética dos dias
similares, tomadas de 15 em 15 minutos, adicionada
pela correção do ritmo de passo. Essa correção foi
proposta em (Khotanzad et al., 1998) e consiste em
considerar no processo de previsão, a diferença entre
as medições dos dias similares ponderadas por um
fator de passo, determinado a partir do tratamento dos
dados disponíveis. Dessa forma, a variável de saída
corresponde s medições de potência_ativa e reativa,
tomadas de 15 em 15 minutos, para o dia no qual
ocorreu a falha no medidor na subestação.
Tabela I
Variáveis de entrada_e_saída da RNA.

Variável
Medição de
Potência

Entrada
Característica
Potência ativa e
reativa
Temperatura

Meteorológico

Sazonal
Umidade
Quarto-de-hora

Calendário
Dia da semana

Potência

Saída
Potência ativa e
reativa

Codificação
Numérico baseado
no seu valor real.
Numérico baseado
no seu valor real.
Codificado
Inverno1 Verão2
Numérico baseado
no seu valor real.
Numérico baseado
no seu valor real.
Faixa 0000h  2345h
Codificado
Segunda1, ...,
Domingo7
Numérico baseado
no seu valor real.

5010

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

C. Normalização do vetor de entrada
Baseando-se na codificação dos dados de
entrada, ilustrada na Tabela I, todas as variáveis
consideradas no modelo proposto devem ser
normalizadas dividindo-se cada elemento do vetor
pelo maior valor encontrado no conjunto dos
elementos que formam o vetor. O objetivo da
normalização é melhorar a eficiência do treinamento
da RNA.

Um fator relevante a ser considerado é a precisão
do sinal medido pela PMU. De acordo com a norma
IEEE C37.118, estabeleceu-se o Erro Vetorial Total
(TVE), dado pela Equação (03), que consiste na
relação entre o fasor medido pela PMU e o fasor
teórico representativo do sinal de entrada. Na prática,
o TVE deve ter valor inferior a 1 (IEEE, 2005).

TVE 

 X r (n)  X r 2   X i (n)  X i 2
Xr  Xi
2

4 Modelo proposto de estimação_de_estado para
sistemas_de_subtransmissão
O modelo proposto, orientado para a solução da
estimação_de_estado em sistemas_de_subtransmissão,
baseia-se na utilização do método proposto de
previsão_de_carga, aplicado em todos os barramentos
da subestação no qual haja falha no medidor,
juntamente com as medições fasoriais, adquiridas
pela PMU no barramento de fronteira. A primeira
etapa do processo de estimação consiste em adquirir
as possíveis pseudomedições, oriundas da etapa de
previsão_de_carga. Nessa etapa, busca-se determinar a
previsão da potência complexa no barramento de
saída das subestações, de acordo com a Equação (02).

S prev  Pprev  jQ prev

(02)

Nível
pseudo
Nível
pseudo medição
medição extendido
Nível
Medição

VBF

Vs1
zT1
S1

IBF-SE2

yBF-SE2

IBF-SEn

Vp2

...

Barramento
de Fronteira
(BF)

IBF-SE1

Vp1
yBF-SE1

yBF-SEn
PMU

Vs2
zT2
S2

Vpn

Vsn
zTn
Sn

Figura 02 Topologia clássica de um sistema de subtransmissão.

ISBN 978-85-8001-069-5

(03)

Em que,
Xr(n) e Xi(n) representam os valores, real e
imaginário, do fasor medido pela PMU
Xr e Xi representam os valores, real e imaginário
teóricos, do sinal de entrada no momento da
realização da medição.
Considerando o valor do TVE para cada medição
fasorial fornecida pela PMU, é possível determinar as
equações fasoriais nodais que regem o diagrama
unifilar mostrado na Figura 02, como ilustra o
conjunto de equações mostrado em (04)


 TVE   V


y

I BF  SE1  TVE   VBF  TVE    V p1 yBF  SE1
I BF  SE 2

Considerando a topologia clássica dos sistemas
de subtransmissão, ilustrada na Figura 02, inicia-se a
segunda etapa do processo, que consiste na alocação
da PMU no barramento de fronteira para aquisição
das medições de tensão e correntes complexas
incidentes nesse barramento. De posse dessas
medições, é possível determinar todas as variáveis de
estado (módulo e ângulo de fase da tensão) nos
barramentos subsequentes através da análise nodal da
rede.
Ressalta-se que a PMU deve ter uma capacidade
suficiente de canais para coletar todas as medições
necessárias, tornando observável o barramento de
fronteira juntamente com os barramentos de entrada
das subestações de distribuição  jusante. Geralmente,
as linhas do sistema de subtransmissão são curtas ou
médias, assim, o efeito capacitivo da linha pode ser
desconsiderado.

2



BF



 TVE    V p 2

BF  SE 2

(04)



I BF  SEn  TVE   VBF  TVE    V pn yBF  SEn

sendo,
IBF-SE a corrente complexa que flui do barramento de
fronteira para os barramentos de entrada das
subestações
VBF é a tensão_complexa no barramento de fronteira
Vp é a tensão_complexa no barramento de entrada da
subestação
yBF-SE é a admitância do trecho.
A determinação das tensões complexas nos
barramentos de entrada das subestações, considerando
o efeito da incerteza na medição fasorial do
barramento de fronteira, é dada pela Equação
generalizada (05). Frisa-se que em virtude da
incerteza (TVE) presente tanto na medição fasorial de
tensão quanto na medição fasorial de corrente, surge
uma incerteza relativa combinada para esses
barramentos denominada TVEcomb.

I

V pn  VBF   BF  SEn   TVEcomb
 yBF  SEn 

(05)

Para estimar a tensão no barramento de saída da
subestação é necessário avaliar o modelo equivalente do transformador, ilustrado na Figura 03,
através do desenvolvimento da Equação (06),
modificada com base nas equações de fluxo_de_carga.
Por meio dessa equação é possível estimar as
variáveis de estado dos barramentos de saída.

5011

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Vk

5 Simulação e resultados

Vm
aykm

k

ikm

m

imk

a(a-1)ykm

(1-a)ykm

Figura 03 Modelo -equivalente do transformador.
Fonte Adaptado de (Monticelli, 1983).

Vk  a  y km  Vk  a  (a  1) y km  S * km
2

Vm 

2

V * k  a  y km

(06)

sendo,
Vm a tensão no barramento de saída da subestação
a a relação de transformação do tap do transformador
Vk o módulo do fasor tensão no barramento k
V*k é o conjugado do fasor Vk
ykm é a admitância de dispersão do transformador
S*km é o conjugado do fluxo_de_potência complexa
entre os barramentos k e m.

O método proposto foi testado em parte do
sistema de subtransmissão real da Companhia
Energética do Maranhão (CEMAR), ilustrado na
Figura 05. Primeiramente, obtiveram-se os dados de
carga da subestação do São Francisco referentes ao
mês de novembro de 2011 posteriormente, realizouse uma análise detalhada desses dados para avaliar as
possíveis correlações de potência entre os dias úteis,
finais de semana, além de feriados e pontos
facultativos. Constatou-se uma correlação entre,
aproximadamente, 90 dos dias úteis e, observou-se
também, uma boa correlação entre os sábados e
domingos, porém não se observou uma boa
correlação para feriados e pontos facultativos. Em
virtude da quantidade restrita de dados, feriados e
pontos facultativos foram omitidos do processo de
previsão_de_carga.
RNAP
RNAQ

SE São Francisco
69 kV

Início
Identificação do
medidor em falha na
subestação
Base de
dados
históricos

Previsão de
carga via RNA

Medições
da PMU

Estimação das
variáveis de estado
dos barramentos da
subestação

Parâmetros
das linhas

Fim

Figura 04 Fluxograma do algoritmo proposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

4 alim.

8,15 km

(5)
152025 MVA

Caso não ocorra a falha em nenhum medidor de
potência, o processo de estimação_de_estado é direto,
bastando aplicar as equações nodais e a Equação (06)
para se determinar as variáveis de estado dos
barramentos das subestações, via propagação direta
da medição fornecida pela PMU. Contudo, se algum
medidor falhar, é necessário aplicar o modelo de
previsão_de_carga, cujos resultados são utilizados
como pseudomedições, sendo empregados na
Equação (06) modificada em S*km.
Quando todas as tensões complexas dos
barramentos forem determinadas, é possível predizer
todas as outras grandezas de interesse do sistema, tais
como fluxo ativo e reativo nas linhas, potência_ativa
e reativa injetada nos barramentos, perda ativa e
reativa nas linhas, fator_de_potência (FP) e o nível
percentual de carregamento dos cabos que estão
sendo utilizados. Combinando-se os modelos
propostos de previsão_de_carga e estimação_de_estado,
desenvolveu-se um algoritmo, em ambiente
MATLAB R2011b, cujo fluxograma é ilustrado na
Figura 04.

Renascença 1
13,8 kV

4 alim.

s
BF

SE Renascença
69 kV

2x152025 MVA

(3)

(6)
4 alim.

6,4 km

PMU

(2)
(4)

Medição de corrente
complexa

Renascença 2
13,8 kV

Figura 05 Sistema real de subtransmissão da CEMAR.
Fonte Adaptado de (Souza, 1997).

Assumindo que a rede_neural, para determinação
de potência_ativa e reativa, seja alocada no
barramento de saída da subestação do São Francisco e
que ocorreu, hipoteticamente, a falha no medidor de
potência_ativa e reativa no dia 8 de novembro (terçafeira). A primeira etapa do modelo de previsão de
carga é prever a potência complexa, SprevPprev+jQprev,
na saída desse barramento, realizada de 15 em 15
minutos, totalizando 192 cenários, tomando como
base os dois dias úteis similares anteriores ao dia da
falha, ou seja, os dias 7 (segunda-feira) e 4 (sextafeira). Esses dados, além dos dados meteorológicos e
informações de calendário, são utilizados para o
treinamento da rede_neural.
A validação da rede_neural para previsão de
potência_ativa é realizada com os dados obtidos pela
média aritmética da potência_ativa dos dias similares,
ou seja, a média entre as potências do dia 7 e 4 de
novembro, tomadas de 15 em 15 minutos. Utilizou-se
um fator de correção do ritmo de passo, dada pela
diferença entre a potência_ativa dos dois dias
similares. O ritmo de passo foi multiplicado por um
valor constante de 0,35, obtido na etapa de tratamento
dos dados, para evitar que diferenças resultantes
muito grandes afetem a qualidade da estimativa. A
validação da rede_neural para previsão de potência
reativa obedece  mesma proposição, no entanto, são
utilizados os dados de potência reativa. Os resultados
da previsão para o dia no qual ocorreu a falha dos
medidores são mostrados nas Figuras 06 e 07.

5012

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

igual a 100 MVA, a posição do tap e a reatância de
dispersão dos transformadores são iguais a 0,98 p.u. e
0,5568 p.u., respectivamente, e as potências ativa e
reativa nos barramentos de saída da subestação do
Renascença sejam iguais a 12 MW e 4 MVAr
(Renascença 1) e 10,6 e 3,8 MVAr (Renascença 2).

Previsão de potência_ativa
Valores previstos
Valores reais

1

Potência ativa normalizada

0.9

0.8

Tabela II
Medições fasoriais fictícias da PMU alocada
no barramento de fronteira.

0.7

0.6

Medições fasoriais da PMU
0.5
10

20
30
40
50
60
70
Medições realizadas de 15 em 15 minutos

80

90

Figura 06 Previsão da potência_ativa para o dia no qual ocorreu a
falha no medidor.

VBF
Magnitude Ângulo de
(p.u.)
fase ()
1,03

15,5

IBF-SE
Magnitude Ângulo de
(p.u.)
fase ()
0,42

-2,34

Previsão de potência reativa
1.1
Valores previstos
Valores reais

Potência reativa normalizada

1

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5
10

20

30
40
50
60
70
Medições de 15 em 15 minutos

80

90

Figura 07 Previsão da potência reativa para o dia no qual ocorreu a
falha no medidor.

Os resultados das simulações mostram um erro
MAPE médio de 0,7551 e 2,2855 para a previsão
de potência_ativa e reativa para o dia da falha dos
medidores, respectivamente. O maior erro de previsão
foi encontrado no quarto-de-hora de 945h  1000h,
sendo o valor previsto de potência_ativa igual a 16,8
MW e o valor real de 16,1 MW, e o valor previsto de
potência reativa igual a 5,9 MVAr e o valor real de
potência reativa igual a 5,5 MVAr.
O somatório real resultante das medições de
potência_ativa, tomadas de 15 em 15 minutos, para o
dia 8 de novembro é igual a 1396,872 MW, enquanto
que o valor previsto foi igual a 1402,50 MW,
resultando em um erro de previsão de apenas 0,4.
Para as medições de potência reativa o somatório
resultante é igual a 459,168 MVAr, enquanto que o
valor previsto foi igual a 467,7302 MVAr, resultando
em um erro de previsão de 1,83. Observa-se que
ambos os erros estão dentro da faixa de valores
especificada para processos de previsão, cujo limite
máximo admissível é 2, como afirma a referência
(McSharry  Taylor, 2006).
Após a realização da etapa de previsão, dar-se
início  aplicação do método de estimação proposto.
Assumindo que a tensão e a corrente fasorial medida
pela PMU sejam dadas de acordo com a Tabela II.
Assume-se que as impedâncias dos trechos (1)-(2) e
(2)-(4) são dadas por (0,1+j0,18) km e
(0,06+j0,1)km, respectivamente, a potência base
ISBN 978-85-8001-069-5

A PMU pode alcançar uma precisão de
sincronização de 1 (um) microsegundo, na frequência
de 60 Hz, ocasionando um pequeno erro TVE da
ordem de 0,0216. Assumindo que se deseja estimar
as variáveis de estado, no quarto-de-hora de 945h1000h, do dia 8 de novembro de 2011, no qual
ocorreu a falha nos medidores de potência_ativa e
reativa, do sistema ilustrado na Figura 05. Salienta-se
que o quarto-de-hora utilizado representa o pior
intervalo de previsão encontrado. Pode-se afirmar que
a propagação da medição fasorial da PMU, via
análise nodal da rede, fornece a tensão fasorial no
barramento de entrada da subestação do São
Francisco. A tensão fasorial no barramento de saída
da subestação é obtida através da Equação (06).
Uma vez conhecida as tensões fasoriais nos
barramentos de entrada_e_saída da subestação, pode-se
estimar a corrente fasorial resultante entre esses
barramentos. Aplicando a lei das correntes no
barramento de entrada da subestação do São
Francisco, estima-se diretamente a corrente fasorial
que flui em direção  subestação do Renascença e,
consequentemente, determina-se a tensão fasorial no
barramento de entrada da respectiva subestação,
aplicando-se análise nodal no trecho (2)-(4).
De posse das medições de potência_ativa e reativa
na saída da subestação do Renascença, determina-se a
potência complexa resultante e estimam-se, através da
Equação (06), as tensões complexas nos respectivos
barramentos. O fator preponderante que contribuiu
para o desenvolvimento deste método é devido 
característica radial dos sistemas_de_subtransmissão.
Na Tabela III são mostrados os resultados obtidos
pelo algoritmo desenvolvido para estimação_de_estado
em sistemas_de_subtransmissão, considerando as
proposições supracitadas.
Observa-se que mesmo no quarto-de-hora no
qual os resultados da previsão da potência_ativa e
reativa apresentaram os maiores erros, os resultados
do algoritmo estão dentro de uma margem aceitável
de precisão. Constata-se que o processo de previsão é
de importância fundamental no problema da
estimação_de_estado, visto que, garante uma

5013

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ampliação no conjunto total de medições e possibilita
uma completa observabilidade do sistema. É
importante salientar que os resultados da previsão
devem estar dentro de uma faixa limite de exatidão
para que não ocorra uma propagação excessiva do
erro das variáveis estimadas.
Tabela III
Comparativo entre os valores teóricos e os valores estimados.
Quarto-de-hora 945h-1000h
Valores
teóricos
Ângulo
Módulo
de fase ()

SE São
Francisco

Barramento de
entrada (2)
Barramento de
saída (3)

Valores
estimados
Ângulo
Módulo
de fase ()

1,020

14,93

1,020

14,93

0,969

9,64

0,970

9,40

1,017

14,75

1,016

14,78

0,970

10,83

0,976

10,84

0,977

11,29

0,977

11,30

SE Renascença

Barramento de
entrada (4)
Barramento de
saída (5)
Barramento de
saída (6)

6 Conclusão
Para o sistema de subtransmissão foi proposto
um método alternativo que consiste na combinação
entre o modelo de previsão_de_carga desenvolvido,
via redes_neurais artificiais, e a análise nodal do
sistema. Nesse método, aloca-se uma PMU no
barramento de fronteira e propaga-se a medição para
se determinar as variáveis de estado em todos os
demais barramentos das subestações  jusante. O
modelo de previsão, baseado no critério de dias
similares combinado com Redes Neurais Artificiais, é
aplicado no barramento de saída da subestação, caso
ocorram falhas nos medidores de potência_ativa eou
reativa. Os resultados obtidos pelo algoritmo,
aplicado ao sistema de subtransmissão da Companhia
Energética do Maranhão  CEMAR, em São Luís do
Maranhão, foram satisfatórios, visto que, mesmo no
pior quarto-de-hora da previsão, ou seja, quando o
erro foi maior, os resultados estimados das tensões
fasoriais nos barramentos das subestações estão
dentro de uma faixa de precisão aceitável.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro
fornecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior (CAPES) para a realização
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Ackerman, W. J. and Block, W. R (1992),
Understanding supervisory systems. IEEE
Computer Applications in Power.
Borlea, I. Buta, A. and Lustrea, B (2005), Some
aspects concerning mid-term monthly load

ISBN 978-85-8001-069-5

forecasting using ANN., EUROCON, Belgrade.
Daneshi, H. Shahidehpour, M. and Choobbari, A. L
(2008), Long-term load forecasting in electricity
market. IEEE International conference on
electroinformation technology.
Filho, M. B. and Souza, J. C (2009a), Forecastingaided state estimation - Part I Panorama. IEEE
Transactions on power Systems, Vol. 24, No. 4.
Filho, M. B. and Souza, J. C (2009b), Forecastingaided state estimation - Part II Implementation.
IEEE Transactions on power Systems, Vol. 24,
No. 4.
IEEE (2005), IEEE standard for synchrophasors for
power systems. IEEE Std C37.118.
Khotanzad, A. Rohani, R. A. and Maratukulam, D.
(1998), ANNSTLF - Artificial Neural Network
Short-Term Load Forecaster - Generation Three.
IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 13,
No. 4.
Liu, K. et al. (1996), Comparison of very short-term
load forecasting techniques. IEEE Transactions
on Power Systems. Vol. 11. No. 2.
McSharry, P. E. and Taylor, J. W (2006), Evaluation
of short-term forecasting methods for electricity
demand in France. RTE-VT Workshop, Paris.
Monticelli, A. J. (1983), Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica, São Paulo, Edgard Blcher.
Phadke, A. G. Thorp, J. S. and Karimi, K. J. (1986),
State estimation with phasor measurements.
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 1, no.
1, pp. 233-240.
Phadke, A. G (1993), Time synchronizing techniques,
coupled with the computer-based measurement
techniques, provide a novel opportunity to
measure phasors and phase angle differences in
real time. IEEE Computer Applications in Power
Systems.
Phadke, A. G (2002), Synchronized phasor
measurements - A historical overview. IEEE
Transmission and Distribution Conference and
Exhibition, vol. 1, pp. 476-479.
Schweppe, F. C. and Rom, D. B (1970), Power
system
static-state
estimation
Part
II
Approximate model. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems.
Schweppe, F. C. and Wildes, J (1970), Power system
static-state estimation Part I Exact model. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-89, No. 1.
Shahidehpour, M. Yamin, H. and Li, Z (2002),
Market operations in electric power systems
forecasting, scheduling, and risk management.
John Wiley  Sons, New York.
Soliman, S. A. and Al-Kandari, A. M (2010),
Electrical load forecasting modeling and model
construction. Elsevier.
Souza, L. J (1997), Estabilidade de Tensão e o
Carregamento de Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. Dissertação de Mestrado, DEEUFMA.

5014