SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE SINAIS PARA SIMULAÇÃO DO MONITORAMENTO DINÂMICO DE
INJEÇÃO DE CO2 EM RESERVATÓRIOS DE HIDROCARBONETOS
EDUARDO T. F. SANTOS, AMAURI OLIVEIRA
Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, , Escola Politécnica, Federação
CEP : 40210-630, Salvador, BA, BRASIL, +55-71-3237-2367
E-mails : eduardot@ifba.edu.br; amauri@ufba.br
Abstract
The main goal of this paper is to present the development of an electronic signal acquisition system that simulates the
dynamic monitoring of CO2 injection into a hydrocarbon reservoir. The simulated acquisition system is comprised by acoustic
sources evenly spaced along an approximately vertical well in parallel to another well, both drilled in the oilfield, where the
acoustic receivers are evenly spaced. The acoustic signal propagates from each source and crosses the medium between wells to
reach the receivers in another well. From traveltimes or amplitude and phase recorded at receivers, one can estimate the sound
propagation velocity and the attenuation of the medium between sources and receivers. The subsurface image is then estimated
by use of seismic tomography methods. That image is a graphical representation of the velocity field and yields the identification
of CO2 plume contour injected into hydrocarbons reservoirs. Thus, one can automate the CO2 injection monitoring in order to
preserve the field operation safety against undesirable and potentially lethal CO2 leaks.
Keywords
 signal acquisition; digital signal processing; carbon capture and sequestration; reservoir monitoring; dynamic imaging;
permanent acquisition systems; computational methods.
Resumo
O principal objetivo deste artigo é apresentar o desenvolvimento de um sistema eletrônico de aquisição_de_sinais que
simula o monitoramento dinâmico da injeção de CO2 em um reservatório de hidrocarbonetos. O sistema de aquisição simulado é
composto por fontes acústicas espaçadas uniformemente ao longo de um poço aproximadamente vertical em paralelo a outro
poço, perfurados em um campo de exploração de hidrocarbonetos, onde os receptores são dispostos uniformemente. O sinal
acústico se propaga a partir de cada fonte e percorre o meio entre os poços até atingir os receptores no outro poço. A partir dos
tempos de trânsito ou da amplitude e fase do sinal registrado nos receptores, pode-se estimar a velocidade de propagação e a
atenuação do meio entre fontes e receptores. A imagem do subsolo é então estimada utilizando-se algoritmos de tomografia
sísmica. Esta imagem é uma representação gráfica do campo de velocidades e permite identificar os contornos da pluma do CO2
injetado em reservatórios de hidrocarbonetos. Assim, pode-se automatizar o monitoramento contínuo da injeção de CO2 de modo
a preservar a segurança da operação de campo contra vazamentos de CO2 indesejados e potencialmente letais.
Palavras-chave
1

(sequestro de CO2) com o de exploração (injeção de
CO2 para recuperação de petróleo), o que é
extremamente relevante para um contexto global de
crescente demanda de energia, mas que ao mesmo
tempo requer novas tecnologias para a redução do
impacto_ambiental pela redução da emissão de gases
estufa para a atmosfera.
Pesquisadores têm proposto diferentes soluções para
minimizar a emissão de CO2 para a atmosfera. Dentre
estas, podem ser citadas a utilização de fontes
alternativas de energia e a redução ou filtragem de
gases residuais. Entretanto, indústrias e usinas
termoelétricas continuam a produzir significativa
emissão de CO2 para a atmosfera, em um cenário com
impacto_ambiental adverso projetado para as próximas
décadas. Estas emissões poderiam ser reduzidas caso o
CO2 fosse injetado em reservatórios naturais ao invés
de emitido para a atmosfera (sequestro de CO2). Além
disso, a injeção de CO2 pode ser utilizada para
aumentar o fator de recuperação de hidrocarbonetos.
Neste contexto, este artigo visa apresentar o
desenvolvimento de um sistema eletrônico para
simular o monitoramento dinâmico da injeção de CO2

Introdução

A comunidade científica internacional tem
dedicado grande atenção ao aquecimento global, em
decorrência de impactos acumulativos sobre o planeta
Terra. Grandes investimentos em P&D têm sido
realizados visando minimizar os efeitos adversos das
atividades humanas, dentre os quais destaca-se a
emissão de gases estufa para a atmosfera.
O monitoramento dinâmico da injeção e sequestro de
CO2 tem recebido grande atenção pela comunidade
científica internacional, uma vez que o aquecimento
global é um dos temas mais discutidos na agenda
internacional, o que tem pressionado os governos a
adotarem novas políticas energéticas que levem à
redução do impacto_ambiental, impulsionando um
crescente investimento por parte dos governos e da
indústria internacional do petróleo em tecnologias
menos agressivas ao meio_ambiente.
Assim, este trabalho contempla de modo singular e
bastante especial tanto o segmento ambiental

648

2

em reservatórios de hidrocarbonetos, evitando desta
forma que vazamentos indesejáveis de CO2 possam
ter consequências letais e minimizando os impactos
ambientais de atividades poluentes.
Assim, as aplicações da tecnologia proposta podem
ser divididas em duas categorias:
-Indústria de exploração e produção_de_petróleo:
redução dos riscos de eventual vazamento de CO2
para a atmosfera durante a injeção de CO2 para
recuperação avançada de hidrocarbonetos (Lazaratos,
1997 e Lumley, 2001);
-CCS (Carbon Capture and Sequestration):
captura e seqüestro de CO2 de indústrias e usinas
termoelétricas para a injeção em reservatórios
naturais tais como aqüíferos salinos, reservatórios de
petróleo ou jazidas de carvão economicamente
inviáveis para exploração, minimizando assim a
emissão de CO2 para a atmosfera (Santos, 2007).
A Figura 5 mostra um modelo sintético do subsolo na
forma de campo de velocidades para um reservatório
natural hipotético utilizado para sequestro de CO2.
Entretanto, esta região apresenta uma falha geológica,
o que pode ser identificado visualmente como uma
descontinuidade entre as camadas do modelo. Esta
falha é um caminho de escape para o CO2 injetado,
levando à formação de uma pluma em direção à
superfície, uma situação indesejável e potencialmente
danosa (Figura 6).
A injeção e o sequestro de CO2 têm em comum o fato
de que, em ambos, o CO2 armazenado causa um
contraste negativo de velocidade que pode ser
monitorado por tomografia sísmica (Lazaratos, 1997).
O monitoramento utilizando inversão de dados
sísmicos possibilita identificar a formação da pluma
de CO2 como um contraste negativo do campo de
velocidades inicial, conforme pode ser visto na Figura
6. Isto tem grande relevância sob o ponto de vista de
avaliação da segurança da operação (Lumley, 2001).
Assim, esta pesquisa busca o desenvolvimento de
uma metodologia de monitoramento permanente em
campos instrumentados, o que permitirá obter
imagens atualizadas do CO2 armazenado no subsolo.
A pesquisa também objetiva reduzir o tempo de
processamento dos dados sísmicos bem como a
utilização de aquisições parciais (Bouska, 1997) ao
longo do tempo, visando a redução de tempo e custos
decorrentes.
No paradigma proposto, os dados adquiridos serão
processados de modo a se obter imagens do subsolo
de forma incremental, integrando as características
temporais (Ajo-Franklin, 2005) da aquisição e
evolução do reservatório monitorado (Santos, 2007).

Fontes e Receptores Acústicos

Para obter imagens do subsolo, faz-se necessário
realizar a aquisição_de_dados, que neste trabalho são
acústicos. Fontes acústicas piezoelétricas podem ser
utilizadas como transmissores de pulsos acústicos que,
após atravessarem o meio em estudo, atingem
receptores acústicos. A velocidade de propagação da
região do meio atravessada pode ser calculada
diretamente a partir da divisão entre a distância
fonte/receptor e o tempo_de_trânsito entre estes
(Santos, 2006).
A trajetória percorrida pode ser modelada pela
utilização de acústica geométrica, ou seja, pela
utilização da teoria do raio, que é uma aproximação de
alta_frequência da propagação do som (Santos, 2006),
de forma similar ao que é feito para a ótica geométrica.
Assim, o caminho entre a fonte e o receptor é
representado por uma curva denominada como raio. O
cálculo da trajetória destas curvas entre fontes e
receptores é obtido pela resolução iterativa de
equações diferenciais, sendo denominado traçado de
raios (Andersen, 1982).
A aquisição_de_dados acústicos também requer o
condicionamento adequado dos sinais. A utilização de
técnicas de detecção sensível à fase (Meade, 1983)
para melhorar a relação sinal/ruído é um dos tópicos a
serem investigados em trabalhos futuros. Para isto,
pode-se utilizar um Amplificador Lock-in Digital
(Santos, 2002 e Santos, 2005), que realiza as
operações de seu equivalente analógico utilizando
processamento_digital_de_sinais (Haykin, 2001).
Neste trabalho é discutido o desenvolvimento de
tomógrafo acústico com fontes e receptores
ultrassônicos para a obtenção de uma imagem de um
meio. Os resultados destes experimentos permitirão
realizar testes controlados de obtenção de imagens que
serão úteis para o desenvolvimento de um sistema
permanente de monitoramento de injeção de CO2,
utilizando freqüências abaixo de 1 kHz, o que irá
requerer um experimento em campo devido ao
comprimento de onda envolvido.
3

Tomografia Sísmica

A tomografia é uma técnica de reconstrução de
imagem (mapeamento de propriedades físicas), a partir
das somas dos valores das propriedades em
determinadas direções (projeções). A reconstrução
tomográfica é um tipo especial de problema inverso
que permite estimar uma função a partir de integrais de
linha da mesma (Santos, 2006). Uma aplicação
importante desta técnica de inversão é a tomografia
computadorizada, utilizada em Medicina.

649

Em Geofísica, utiliza-se a tomografia sísmica
(Figuras 3 e 4), que difere da utilizada em aplicações
médicas por não poder realizar uma volta completa
em torno do objeto de estudo, utilizar ondas sísmicas
ao invés de raios-x, possuir uma geometria dos raios
entre fontes e receptores mais esparsa e complexa,
dentre outros fatores que aumentam a ambiguidade do
problema.
A Figura 4 mostra uma geometria típica de aquisição
de dados sísmicos para tomografia, com fontes
acústicas distribuídas ao longo de um poço e
receptores acústicos distribuídos ao longo de outro
poço. Deste modo, as ondas acústicas se propagam
entre os pares de fontes e receptores, possibilitando
estimar a velocidade de propagação do meio entre
eles. Utilizando-se tomografia sísmica, obtém-se uma
imagem que representa o campo de velocidades entre
estes dois poços, como pode ser visto na Figura 5.
Este tipo de geometria é denominado interpoço
(crosswell) e foi adotado ao longo deste trabalho.
A tomografia sísmica é utilizada na exploração de
hidrocarbonetos
através
da
estimação
das
propriedades da estrutura litológica do subsolo. A
tomografia de tempo_de_trânsito, ou tomografia de
raio, utiliza o tempo_de_trânsito entre as fontes e os
receptores como vetor de dados observados d na
inversão. A forma de onda é desconsiderada
(amplitude × tempo). A matriz G utilizada na
inversão da tomografia de tempos de trânsito
descreve a geometria dos raios em um problema
tomográfico. Os parâmetros do modelo a serem
estimados estão no vetor m, e correspondem à
vagarosidade (inverso da velocidade). O tempo de
trânsito é a integral de linha da vagarosidade ao longo
do raio (Santos, 2006):

g[s(x,z)] = ∫ s(x,z)dl,

(3)

r

Expandindo a série de Taylor em torno de s0 (símbolos
em negrito representam vetores):

t = t0 +

∂g
s − s 0 + ...
∂s

(

)

(4)

Truncando a série na primeira derivada, obtém-se:

t − t0 =

∂g
s − s0 ,
∂s

(

)

(5)

ou seja,

∆t = G∆s,

(6)

onde:
O vetor ∆t corresponde às diferenças entre os tempos
de trânsito calculados e os tempos de trânsito
observados para o modelo;
O vetor ∆s corresponde às diferenças entre as
vagarosidades do modelo inicial e as vagarosidades
verdadeiras;
A matriz G contém os elementos gij que correspondem
às distâncias que o j-ésimo raio percorre no i-ésimo
bloco (Figura 3).
As equações que descrevem a tomografia de tempo de
trânsito, aproximada por um modelo_linear, podem
então ser formuladas como:

d = Gm ,

(7)

ou, utilizando uma notação mais específica:

t = ∫ s(x,z)dl,

(1)

t = G s,

r

sendo

onde:
t é o tempo_de_trânsito;
r é o raio ao longo do qual é realizada a integração;
dl é o elemento de raio;
s(x,z) é a vagarosidade do meio no ponto (x,z), onde x
é a coordenada horizontal e z é a coordenada vertical.
Como o caminho do raio depende da vagarosidade
(Andersen, 1982), a equação do tempo_de_trânsito é
não-linear. Para simplificar a resolução do problema,
reduz-se o mesmo a um modelo_linear. Expandindo a
equação do tempo_de_trânsito em série de Taylor:
t r = g [s( x, z )],

(8)

s=

1
v

,

(9)

onde:
t é o vetor de tempos de trânsito, que corresponde ao
vetor de dados observados d;
G é a matriz núcleo, ou kernel. A matriz núcleo
descreve a geometria dos raios em um problema
tomográfico e é conhecida;
s é o vetor de vagarosidade (inverso da velocidade),
que representa os parâmetros do modelo a serem
determinados.
O caminho do raio da fonte ao receptor é dado pelos
elementos da matriz G:

(2)

onde:

650

 g11
g
G =  21
 M

g M1

g12
g 22
M
gM 2

L g1 N 
L g 2 N 
,
O
M 

L g MN 

regularização (Mafra, 1996) ou então mínimos
quadrados amortecidos (Santos, 2006):

(

(10)

m estimado = G T G + λI
4

onde:
M é o número total de raios = número de fontes ×
número de receptores;
N é o número de blocos na qual a área em estudo foi
dividida.

)

-1

G T d.

(11)

Plataforma Experimental

Aquisições tomográficas em campo custam
milhões de dólares e demandam considerável esforço e
tempo para serem realizadas. Assim, para assegurar a
viabilidade, a repetibilidade e o total controle sobre o
meio em estudo, foi desenvolvido um tomógrafo
acústico ultrassônico para realizar os experimentos de
obtenção de imagens. Esta abordagem representa uma
solução
de
compromisso
entre
simulações
computacionais e experimentos em campo, unindo o
melhor dos dois mundos.
A plataforma experimental desenvolvida consiste em
um tomógrafo acústico (Figura 12) com 8 fontes e 8
receptores ultrassônicos e em um sistema
computacional implementado em PC para controlar o
tomógrafo e processar os tempos de trânsito medidos
visando a obtenção de uma imagem que representa o
campo de velocidades da região em estudo.
O tomógrafo acústico desenvolvido possibilitou a
medição de 64 tempos de trânsito, ou seja, entre todas
as combinações possíveis de pares fonte/receptor
(Figura 9). Isto possibilita a obtenção de imagens com
resolução 8×8 da região em estudo, podendo ser
ampliada futuramente pelo aumento do número de
transdutores_ultrassônicos.
O projeto dos circuitos foi baseado nas informações
contidas no datasheet do transdutor ultrassônico
utilizado (Figuras 1 e 2). Este transdutor consiste em
um cilindro envolto em piezofilme (PVDF), emitindo o
sinal ultrassônico em todas as direções no plano
horizontal ao sensor. O componente é fabricado pela
empresa Measurement Specialties (#1005919-1) e é
utilizado tanto na fonte como no receptor (Figura 7)
Um pulso ultrassônico típico registrado pelo receptor é
mostrado na Figura 8, conforme informações do
fabricante do transdutor. O tempo_de_trânsito entre a
fonte e o receptor é que possibilitará a medição da
velocidade do meio. A utilização de diversas fontes e
receptores é que possibilita a obtenção de imagens
representando o campo de velocidades do meio.
O circuito do transmissor (fonte) é mostrado na Figura
1. Esta fonte consiste em um oscilador RLC, onde o
transdutor é modelado como capacitância, com
frequência de ressonância próxima a 80 kHz, ativado
por um sinal digital de +5V que é acionado pelo
microcontrolador no tomógrafo.
O circuito do receptor é mostrado na Figura 2. Este
receptor consiste em um filtro analógico com
amplificação, cuja saída passa por um comparador de

Portanto cada linha de G corresponde ao caminho de
um raio. A matriz G é esparsa, pois cada raio
intercepta apenas uma pequena parte do modelo.
Algoritmos específicos para a resolução de sistemas
lineares esparsos podem deste modo ter uma
eficiência computacional superior aos algoritmos
convencionais. A inversão tomográfica permite
estimar o vetor s (distribuição de vagarosidades) a
partir do vetor t de tempos de percurso registrados
nos receptores, da matriz G e de um modelo inicial s0.
Utilizando um modelo_linear do subsolo, a
reconstrução tomográfica pode então ser obtida
através da resolução de um sistema linear de
equações (Menke, 1984). Os métodos de resolução de
sistemas_lineares baseados em inversão de matrizes
têm como vantagens o fato de que qualquer arranjo
fonte/receptor pode ser tratado facilmente e não ser
necessário adotar uma forma simples de trajetória dos
raios (Worthington, 1986). A principal desvantagem
é que estes métodos são lentos e em alguns casos
podem se tornar inviáveis na solução de problemas
com grande número de parâmetros. Métodos
baseados na Transformada de Fourier e métodos de
Filtered backpropagation (Devaney, 1982) são
rápidos embora inflexíveis em relação à geometria e
ao caminho do raio assumido. Algoritmos iterativos
de resolução de sistemas_lineares (conjugado
gradiente, ART, SIRT, etc.) são soluções de
compromisso que tentam conciliar o melhor dos dois
tipos de abordagem para reconstrução tomográfica
(Worthington, 1986).
Como o modelo real da tomografia de tempo de
trânsito é não-linear porque a matriz G depende do
vetor m, pode-se utilizar a inversão tomográfica nãolinear (Matarese, 1993) ou linearizar a inversão,
considerando que o sistema é linear na vizinhança de
um determinado modelo (Schots, 1990). Neste
trabalho é adotada a inversão linear, com uma matriz
G obtida a partir do traçado de raios retos entre fontes e
receptores.
Para estimar as propriedades do meio em estudo, o
sistema linear correspondente é resolvido utilizandose um algoritmo de resolução de sistemas_lineares
como, por exemplo, o conjugado gradiente com

651

ultra-sônicos em um meio. A obtenção da imagem de
uma esfera que gerou um contraste negativo na
velocidade efetiva do meio foi realizada com sucesso,
o que significa que a plataforma experimental
desenvolvida detecta a presença de contrastes
negativos de velocidade, o que permite a simulação do
efeito causado pelo CO2 na velocidade de propagação
do som em um meio. Este sistema possibilitará o teste
de modelos físicos representando a injeção de CO2 em
um reservatório de hidrocarbonetos.
Trabalhos futuros incluem o desenvolvimento um
sistema de obtenção de imagens em tempo_real,
detecção sensível à fase, pares de fontes e receptores
que operem em baixas frequências (< 1 kHz) para
aquisições em campo e algoritmos para obtenção de
imagens visando monitoramento dinâmico da injeção
de CO2.

nível de sinal para detectar pulsos ultrassônicos que
cheguem ao transdutor do receptor. A saída deste
comparador vai de +5V para 0V quando um pulso
ultrassônico é detectado, sendo conectadas ao
microcontrolador no tomógrafo para informar que um
pulso chegou ao receptor.
O sistema de acionamento e aquisição emite um pulso
de +5V durante 300 µs para acionar a fonte e
posteriormente medir o tempo até que o pulso
ultrassônico chegue ao receptor. Este sistema utiliza
um microcontrolador 89C52 para acionamento das
fontes e assegurar a exatidão na medição do tempo de
trânsito entre o acionamento da fonte e a detecção no
receptor. Duas portas do microcontrolador estão
conectadas aos circuitos das 8 fontes e dos 8
receptores respectivamente. A interface serial com o
PC possibilita o controle do tomógrafo e a aquisição
e processamento dos dados obtidos.
O procedimento experimental para testar o tomógrafo
acústico consistiu na validação de sua capacidade
para detectar contrastes negativos da velocidade
efetiva de propagação do som no meio. Isto decorre
do fato que um sistema para monitoramento de
injeção de CO2 deve ser capaz de obter imagens do
contraste negativo causado no meio pelo CO2.
Inicialmente, realizou-se uma aquisição com o
tomógrafo acústico dos 64 tempos de trânsito sem
nenhum corpo de prova entre fontes e receptores
(Figura 10), ou seja, estimou-se a velocidade de
propagação do som como referência. Obteve-se uma
matriz de tempos de trânsito aproximadamente
simétrica, o que seria de se esperar dada a simetria do
posicionamento de fontes e receptores. A imagem do
meio homogêneo foi reconstruída com sucesso
(Figura 11).
Posteriormente, introduziu-se um corpo de prova que
consiste de uma esfera plástica oca no meio da região
analisada pelo tomógrafo para simular o contraste
negativo de velocidade causado pela injeção de CO2.
Este efeito pode ser notado pela análise da matriz de
tempos de trânsito entre fontes e receptores (Figura
13), que perde sua simetria pela alteração nos tempos
de trânsito. A imagem do corpo de prova foi
reconstruída com sucesso (Figura 14), mostrando o
contraste negativo causado pelo corpo de prova
posicionado no centro da imagem.
5

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer à UFBA, ao IFBA e
à Stanford University pelo suporte provido ao longo
desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Ajo-Franklin, J. B., Urban, J. A. and Harris, J. M.
(2005). Temporal integration of seismic traveltime
tomography: 75th Annual International Meeting,
SEG, Expanded Abstracts; pp. 2468-2471.
Andersen, A. H. and Kak, A. C. (1982). Digital ray
tracing in two-dimensional refractive fields,
Journal of acoustical Society of America, no. 72;
pp. 1592-1606.
Bouska, J. G. (1997). Sparse 3-D, what’s in a name,
Canadian Society of Exploration Geophysicists
Recorder.
Devaney, A. J. (1982). A filtered backpropagation
algorithm for diffraction tomography, Ultrasonic
Imaging, vol. 4; pp. 336-350.
Haykin, S. and Veen, B. V. (2001). Sinais e sistemas.
Porto Alegre: Bookman.
Lazaratos, S. and Marion B. (1997). Crosswell seismic
imaging of reservoir changes caused by CO2
injection: The Leading Edge, no. 16; pp. 13001306.
Lumley, D. (2001). Time-lapse seismic reservoir
monitoring: Geophysics, no. 66; pp. 50-53.
Mafra De Sá, T. J. (1996). Inversão e seleção de
imagens na tomografia de transmissão utilizando
regularização de ordem arbitrária, decomposição
em valores singulares, conjugado gradiente e
entropia, Dissertação de Mestrado, Universidade
Federal da Bahia, Salvador - BA.

Conclusões

Neste
artigo,
foi
apresentado
o
desenvolvimento de um sistema de aquisição de
sinais acústicos para simular o monitoramento
dinâmico do subsolo utilizando tomografia sísmica.
Um tomógrafo acústico ultrassônico foi desenvolvido
visando medir a velocidade de propagação de pulsos

652

Matarese, J. R. (1993). Nonlinear Traveltime
Tomography, Tese de Doutorado, Massachusetts
Institute of Technology.
Meade, M. L. (1983). Lock-in amplifiers: principles
and applications, IEE Electrical Measurement
Series 1, Short Run Press Ltd.
Menke, W. (1984). Geophysical Data Analysis:
Discrete Inverse Theory. Academic Press.
Santos, E. T. F. (2002). Análise e Desenvolvimento
de um Amplificador Lock-in Digital. Dissertação
de Mestrado em Engenharia Elétrica. Orientador:
Amauri Oliveira. Universidade Federal da Bahia,
Salvador – BA.
Santos, E. T. F. and Oliveira, A. (2005). Estimação
Indireta De Velocidade De Um Motor De
Indução Trifásico Utilizando Um Analisador De
Espectro Lock-In. Revista Controle &
Automação, São Paulo, vol. 1, no. 1; pp. 423428.
Santos, E. T. F. (2006). Inversão tomográfica sísmica
anisotrópica com regularização ótima. Tese de
Doutorado em Geofísica. Orientador: Amin
Bassrei. Universidade Federal da Bahia,
Salvador – BA.
Santos, E. T. F. and Harris, J. (2007). Time-lapse
Diffraction Tomography for Trigonal Meshes
with Temporal Data Integration Applied to CO2
Sequestration Monitoring. In: SEG/San Antonio
Meeting 2007, San Antonio, Texas.
Schots, H. A. (1990). Tomografia Poço a Poço e
Poço a Superfície Utilizando Ondas Diretas,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
da Bahia, Salvador - BA.
Worthington, M. H., Hatton, L. and Makin, J. (1986).
Seismic Data Processing: Theory and Practice,
Blackwell Scientific Publications, London.

Figura 2: Circuito do receptor ultrassônico.

Figura 1: Circuito do transmissor ultrassônico (fonte).

653

Figura 3: Diagrama representando a trajetória dos jésimos raios nos i-ésimos blocos em uma tomografia.

Figura 6: Contraste negativo de velocidade em m/s no
meio causado pelo vazamento de CO2 injetado.

Figura 4: Aquisição de dados para tomografia
sísmica.

Figura 7: Teste de emissão e detecção de pulso de
ultrassom utilizando um único par fonte/receptor. Os
transdutores estão nos extremos da seta vermelha.

Figura 5: Modelo do campo de velocidades em m/s
de um reservatório geológico natural atravessado por
uma falha. Esta falha poderia levar a um possível
escape indesejável de CO2 injetado no subsolo para a
atmosfera, o que justifica o monitoramento contínuo
da região utilizando tomografia sísmica.

Figura 8: Resposta típica no domínio_do_tempo obtida
pelo par fonte/receptor ultrassônico para um sinal de
excitação de ciclo único (400 V pico-a-pico) com
ganho do receptor de +26 dB. Escala de tempo (X) 50
µs/div; amplitude (Y) 2 mV/div.

654

Figura 9: Geometria de aquisição utilizada no
tomógrafo acústico (dimensões em cm). Fontes
representadas à esquerda (em vermelho). Receptores
representados à direita (em azul). Raios entre fontes e
receptores representados por 64 linhas pretas.

Figura 12: Detalhe do tomógrafo acústico ultrassônico.
Fontes à esquerda (em amarelo). Receptores à direita
(metálicos). Corpo de prova ao centro da cuba de vidro
em laranja (esfera de plástico oca).

Figura 10: Tempos de trânsito entre as 8 fontes e 8
receptores para meio sem corpo de prova (tempo em
microsegundos).

Figura 13: Tempos de trânsito entre as 8 fontes e 8
receptores para meio com corpo de prova (tempo em
microsegundos).

Figura 11: Inversão sem corpo de prova (velocidade
em m/s e matriz 8×8). Obtenção da velocidade efetiva
de propagação do som para uma temperatura de 30oC
e umidade_relativa do ar de 80%.

Figura 14: Inversão com corpo de prova posicionado
no centro do tomógrafo (velocidade em m/s e matriz
8×8). Obtenção da velocidade efetiva de propagação
do som para uma temperatura de 30oC e umidade
relativa do ar de 80%.

655

