REDES NEURAIS EM APROXIMAÇÕES MATEMÁTICAS PARA VARIÁVEIS DE MOTORES EM
CONDIÇÕES DE FALTAS E CATEGORIZAÇÃO DESTES DEFEITOS

ARISMAR M.G., JÚNIOR,. VALCERES V.R., SILVA, LANE M. R., BACCARINI.
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei
Praça Frei Orlando 170  36307 352  São João del Rei  MG
E-mailsarismar@eletrica.ufsj.edu.br, vvrsilva@ufsj.edu.br,
rabelo@ufsj.edu.br
Abstract Three phase induction motors are very robust machines and can be exposed to a wide variety of environmental
and operating conditions. Thus, a number of failures may occur during their use. The early detection of faults can prevent the
degradation or even breakdown of these electric motors. The advances in artificial intelligence techniques are allowing the replacement of the conventional methods to diagnose electric motors faults. The application of these techniques enables a more
practical analysis and, in many cases, unnecessary help from maintenance specialists. This work develops a model consisting of
five neural networks and a decision-making structure, to diagnose normal operating condition and the following possible faults
in a three-phase induction motor voltage supply unbalance, initial stator coil windings short circuit, mechanical faults and broken bars. The proposed technique utilizes current information and is robust to load variations. The results show the good performance of the implemented model, and its ability to identify the faults established for the proposed work.
Keywords
 Three phase induction motors, fault detection, neural networks.
Resumo
 O motor_de_indução é uma máquina robusta, mas uma vez que pode ser exposto a uma ampla variedade de ambientes e ciclos de operações, diversas falhas podem acontecer durante seu uso. A detecção prévia de falhas em motores_elétricos visa evitar a degradação ou até mesmo a quebra desses motores. O avanço das técnicas de inteligência_artificial vem substituindo
as metodologias convencionais de diagnóstico_de_falhas em motores_elétricos. A aplicação dessas técnicas possibilita uma forma
mais prática na análise sendo, em muitos casos, desnecessária a ajuda de especialistas de manutenção. Neste trabalho, foi desenvolvido um modelo, composto de cinco redes_neurais e uma estrutura de decisão, para diagnosticar a condição de operação normal e as seguintes falhas desequilíbrio das tensões de alimentação, curto-circuito_inicial entre espiras do enrolamento do estator,
falhas mecânicas e barra quebrada, que podem ocorrer em um motor_de_indução trifásico. A técnica proposta utiliza as informações contidas nos sinais de corrente e é robusta a variações de carga. Os resultados mostram que o modelo desenvolvido apresenta um bom desempenho, e que a estrutura construída está apta a identificar as falhas propostas no trabalho.
Palavras-chave
 .

1

motores_de_indução têm sido largamente investigadas
nos últimos anos, como exemplo, tem-se os trabalhos
de DÂngelo et al. (2010), Baccarini et al. (2010),
Lei e Zi (2008), Onel and Benbouzid (2008), Niu et
al. (2008), Radhika et al. (2009), Silva et al. (2008).
A detecção prévia de falhas em motores_de_indução trifásicos (MIT) visa evitar a degradação ou até
mesmo a quebra desses motores e a parada inesperada da produção. O tema é de grande interesse da comunidade acadêmica que busca o desenvolvimento
de novas técnicas eficientes de diagnóstico e com
baixo nível de intrusão.
As falhas podem ser internas barras_quebradas e
ou trincadas, rolamentos danificados, curto-circuito
entre bobinas, excentricidade, desalinhamento, desbalanceamento de massa, e externas sobrecarga mecânica, desequilíbrio de fases, subtensão, sobretensão, harmônicos (Lamim Filho 2008).

Introdução

Os motores_de_indução monofásicos e trifásicos são
responsáveis por aproximadamente 95 da potência
instalada do universo de todos os motores. Suas características operacionais permitem o acionamento de
praticamente todos os tipos de carga. Uma vez que
esses motores podem ser expostos a uma ampla variedade de ambientes e condições de operação embora,
sejam usualmente bem construídos e robustos, diversas falhas podem acontecer durante seu uso (Brito,
2002).
Os custos com manutenção chegam a 40 dos
custos de muitos produtos. E, estudos indicam que
um terço do custo total de manutenção é desperdiçado com procedimentos inadequados ou desnecessários. Assim é necessário o investimento em técnicas
de manutenção eficientes.
Considerando a ampla aplicação dos motores de
indução e os custos elevados de uma manutenção não
programada, técnicas_de_diagnóstico_de_falhas em

A falha de curto-circuito é a falha mais severa
pois sua evolução é muito rápida. Assim, a detecção
de curto-circuito_inicial entre espiras é especialmente
importante, pois é o começo para a ocorrência das

4289

demais falhas nos enrolamentos, tais como curtocircuito entre bobinas e curto-circuito entre fase e
terra, que podem resultar em perdas irreversíveis do
núcleo do estator. Porém, o diagnóstico da falha não
é uma tarefa trivial, pois o curto-circuito deve ser
detectado no estágio inicial e, nesse caso, o impacto
nas características do motor é pequeno (Boquiang et
al. 2003). Desequilíbrios entre as tensões do sistema
de alimentação do motor que são inerentes a uma
planta industrial, podem mascarar o sistema de diagnóstico_de_falhas de curto-circuito provocando falso
alarme ou a não detecção inicial da falha.
A aplicação de técnicas de inteligência_artificial
no diagnóstico_de_falhas em motores_elétricos possibilita uma forma mais prática de análise sendo, em
muitos casos, desnecessária a ajuda de especialistas
de manutenção (Brito, 2002).
As redes_neurais artificiais (RNAs) vêm sendo
largamente utilizadas devido a sua capacidade de
aprendizado e generalização. Essas redes são capazes
de resolver diversos tipos de problemas exigindo,
apenas a apresentação de dados de entrada durante a
fase de aprendizado. A capacidade de uma RNA de
gerar respostas coerentes para dados não apresentados a ela previamente corresponde  fase de generalização (Silva et al., 2008).
Os problemas de categorização envolvem a descoberta de características estatisticamente relevantes
de um determinado conjunto de dados e como estes
podem ser divididos em classes. Neste tipo de problema, somente os dados de entrada são conhecidos,
cabendo  rede encontrar as classes presentes neste
conjunto de dados (Rezende, 2005).
Neste trabalho, foi desenvolvido um modelo,
composto de cinco redes_neurais e uma estrutura de
decisão, para diagnosticar a condição de operação
normal e as seguintes falhas desequilíbrio das tensões de alimentação, curto-circuito_inicial entre espiras do enrolamento do estator, falhas mecânicas e
barra quebrada. Essas falhas representam um alto
índice de falha que pode ocorrer durante a operação
do motor e podem provocar paradas inesperadas ou
até mesmo a perda da máquina. A técnica proposta
utiliza como entrada as amplitudes das freqências
dos sinais de corrente que normalmente estão presentes na planta industrial.
A metodologia apresentada analisa sinais coletados numa bancada de teste e sinais de simulação. O
modelo_dinâmico assimétrico proposto por Baccarini
(2005) foi utilizado para a obtenção dos dados de
simulação. Buscou-se reproduzir um modelo real,
introduzindo variações de carga, ruídos no sistema de
medição e diferença de calibração dos sensores. Os
resultados mostram que a metodologia de diagnóstico
desenvolvida apresenta um bom desempenho e pode
ser utilizada para o acompanhamento das condições
de operação de motores_de_indução.

2 As redes_neurais artificiais
As RNAs são técnicas computacionais inspiradas
no funcionamento do cérebro humano. Uma rede
neural é formada por um conjunto de neurônios artificiais interligados por um grande número de interconexões chamadas sinapses. A figura 1 ilustra um modelo de neurônio artificial apresentado por McCulloch e Pitts (modelo MCP) (Braga et al., 2000).

Figura 1-Modelo de neurônio apresentado por McCulloch e
Pitts.

De acordo com o modelo, X  x1, x2, ... xn é
um vetor de dados de entrada e, para cada entrada há
um peso correspondente wi. A saída y  f(u) é resultante da aplicação de uma função de ativação  saída
linear desta função u  i Wi Xi.
A capacidade computacional de uma RNA é adquirida por meio de aprendizado e generalização. A
fase de aprendizado está ligada  adaptação dos parâmetros da rede através da apresentação de uma
série de dados a essa. A fase de generalização decorre da capacidade da RNA de dar respostas lógicas 
entrada de dados não apresentados a ela previamente.
O perceptron_de_múltiplas_camadas (MLP), usado neste trabalho, é uma extensão do perceptron de
camada única apresentado por Rosenblatt (1957).
Esse tipo de rede pode apresentar uma ou mais camadas intermediárias e, a saída de um neurônio alimenta os neurônios da camada seguinte (Haykin,
1994).
O surgimento do algoritmo de treinamento backpropagation tornou possível o treinamento de redes
neurais com camadas intermediarias como as redes
MLP. Esse algoritmo se baseia no princípio do aprendizado por correção de erro onde, o erro é realimentado da camada de saída para as camadas intermediárias da rede_neural.
As redes MLP utilizam o processo de aprendizado_supervisionado, onde um supervisor externo tem a
função de monitorar a resposta da rede para cada
vetor de entrada apresentado a ela. O treinamento é
realizado através da apresentação de pares de entrada
e saída. Para cada entrada a rede produz uma saída
que é comparada com a resposta desejada. O número
de entradas e saídas de uma RNA depende exclusivamente da dimensionalidade dos dados, enquanto o
número de neurônios nas camadas intermediárias
depende da complexidade do problema (Rezende,
2005). Assim, a escolha da estrutura da rede determina diretamente a qualidade do modelo obtido.
4290




3 Motores de Indução Trifásicos
Neste trabalho, foram estudadas as seguintes falhas desequilíbrio de falhas, curto-circuito, barras
quebradas, falhas mecânicas e alimentação de um
motor através de um banco de tensões assimétricas.
O motor usado é um motor de 3 CV, 220 V, 60
Hz, 4 pólos, que foi modificado de modo a possibilitar testes não destrutivos de falhas. Para simular curto-circuito_entre_espiras de uma mesma fase, foram
extraídas dez derivações entre duas bobinas de duas
fases distintas. Cada bobina é constituída por 33 espiras. Como cada fase é formada por 6 espiras, tem-se
o total de 198 espiras por fase. Portanto, a configuração permite analisar curto-circuito entre 3 espiras no
mínimo e 33 espiras no máximo. As derivações estão
dispostas externamente em uma placa de bornes de
modo a facilitar o controle da corrente de curtocircuito (Baccarini 2005). Um banco de resistência
foi inserido de forma a controlar a corrente de curto
nas espiras.
As barras do rotor foram construídas e estão conectadas aos anéis de curto-circuito através de parafusos. Assim, a retirada de um parafuso permite desconectar eletricamente a barra. As barras originais
foram retiradas utilizando produto químico decapante
para a limpeza da ranhura. Esse produto dissolve o
alumínio com o aquecimento da peça que foi retirado
gradativamente até a limpeza final da ranhura. Foram
construídas 28 barras de cobre eletrolítico do formato
da ranhura. De um dos lados do rotor, correspondente ao lado da ventoinha, as barras foram fixadas nos
anéis através de parafusos de aço. A figura 2 mostra
o rotor do motor que foi modificado de modo a permitir testes de barras_quebradas (Baccarini 2005).

Coleta de dados do MIT no laboratório.
Simulação do MIT, em ambiente do
software MATLAB, modelo desenvolvido
por Baccarini (2005).

Para a coleta dos dados, observou-se que as falhas são melhores descritas com a amplitude das correntes em determinadas freqências além da análise
da componente fundamental (60 Hz).
O acompanhamento da variação da componente
( f  f r ) possibilita o diagnóstico de falha mecânica
(Baccarini, 2005). A freqência f é a freqência fundamental da tensão de alimentação do motor e fr é a
freqência de rotação. Para os testes realizados a
rotação do motor variou em torno de 1680 rpm (28
Hz). Assim, alterações da amplitude da corrente na
freqência de 32 Hz ( f  f r  60  28 ) podem indicar a de presença de falhas mecânicas.
O aumento das componentes de corrente em
f  2 sf , onde s é o escorregamento do motor, pode
indicar presença de barras_quebradas ou excentricidade. No motor da bancada o escorregamento foi
0,067 ( s 

1800  1680

),

portanto a componente de 52

1800

Hz (60  2  0,067  60) é um padrão que deve ser
analisado.
A presença da componente de terceiro harmônico 180 Hz pode indicar falha no estator (curtocircuito entre espiras) ou desequilíbrio na rede de
alimentação.
Desta forma, foi projetado um filtro para selecionar as freqências de 32, 52, 60 e 180 Hz do espectro de freqência das correntes. Os valores das
amplitudes dessas freqências em decibéis (dB) foram utilizados para aprendizado e generalização das
redes_neurais.
5 Estrutura da rede MLP Construída
A estrutura de rede_neural utilizada neste
trabalho foi de perceptrons_de_múltiplas_camadas
(MLP), pois, juntamente com o algoritmo
backpropagation, apresentam algumas vantagens
como facilidade de implementação e boa capacidade
de generalização.
Foram construídas 5 redes_neurais utilizando o
toolbox nntool do software MATLAB. Cada rede é
responsável pela identificação de uma falha. Foi
construída também uma estrutura de decisão que tem
a função de escolher a saída mais adequada para cada
conjunto de dados de entrada. A figura 3 ilustra a
estrutura MLP construída.
A rede MLP1 foi utilizada para identificar a
condição de alimentação assimétrica, a MLP2 para a
condição de desequilíbrio de tensões, a MLP3 para a
condição de curto-circuito, a MLP4 para a condição
de barras_quebradas e a MLP5 para a condição de
falha mecânica.

Figura 2-Rotor do MIT trifásico. Figura extraída de Baccarini
(2005)

4 Aquisição do Banco de Dados
Para a montagem do banco_de_dados usado no
treinamento das redes_neurais, foi monitorada a variável corrente do MIT nas condições de funcionamento descritas anteriormente. A aquisição dos dados
foi feita de duas formas distintas

4291

matriz da ordem 4x105 e para a validação uma matriz
da ordem 4x45. Assim, uma vez que a matriz de
entrada está disposta de acordo com a matriz (1) e a
matriz (2) tem-se, para os dados obtidos no
laboratório, uma matriz 4x105 para a aprendizagem e
4x36 para a generalização. Para os dados obtidos na
simulação tem-se uma matriz 4x525 para a
aprendizagem e 4x225 para a generalização.
Os resultados desejados para o treinamento de
cada RNA foram agrupados na forma de vetores alvo
de mesma magnitude dos dados apresentados para a
entrada. Cada vetor é constituído de 0s e 1s. O
digito 1 significa ocorrência falha e 0 todas as outras
possíveis condições.
No treinamento das redes, os pesos sinápticos
foram ajustados pelo algoritmo backpropagation
tradicional a partir de uma inicialização aleatória. Foi
utilizada uma taxa de aprendizagem de 0,1, margem
de erro de 0,01 e um termo de momentum de 0,98.
As saídas de cada rede também foram dispostas
em uma matriz da forma

Cada rede_neural possui uma camada
intermediária e usa como função de ativação a função
sigmoidal logarítmica. A saída de cada rede pode
apresentar valores entre 0 e 1.

Figura 3-Estrutura MLP construída.

S 
D 


CC 
saidas  

 BQ 
 FM 





6 Aprendizado e Generalização
Os dados (correntes) adquiridos foram divididos
em dois conjuntos onde 70 dos dados foram
utilizados para o aprendizado das redes e 30 para a
generalização das mesmas. Os dados de entrada
foram dispostos em um vetor da seguinte forma
Dados de entrada  S D CC FM BQ

Cada elemento da matriz (3) corresponde s
saídas de cada rede. A estrutura de decisão opera de
forma a encontrar o maior valor entre as colunas da
matriz (3), verificando assim, a que tipo de falha
pertence. Por exemplo, se o maior valor em uma
coluna estiver na 4 linha, indica que nessa coluna
ocorreu barra quebrada.
Assim, esses valores foram comparados com um
vetor esperado para cada máximo e a saída final do
sistema corresponde ao número de acertos desses.

(1)

Onde S corresponde aos dados adquiridos para a
condição de assimetria, D aos dados adquiridos para
a condição de desequilíbrio, CC para a condição de
curto-circuito, FM para a condição de falha mecânica
e BQ para a condição de barra quebrada. No entanto,
cada elemento da matriz (1) tem a seguinte forma
 Ia1
 Ia1

 Ia1

 Ia1

Ib1 Ic1 Ia 2 Ib 2 Ic 2 ... Ian Ibn Icn
Ib1 Ic1 Ia 2 Ib 2 Ic 2 ... Ian Ibn Icn
Ib1 Ic1 Ia 2 Ib 2 Ic 2 ... Ian Ibn Icn

Ib1 Ic1 Ia 2 Ib 2 Ic 2 ... Ian Ibn Icn

(3)

(2)
7

Resultados

O sistema construído foi simulado para as duas condições com os dados reais do motor coletados em
laboratório e com os dados obtidos da simulação
utilizando o modelo desenvolvido em Baccarini
(2005).
Com os dados obtidos em laboratório verificouse que as redes não apresentaram bom desempenho
devido principalmente  dificuldade de se obter um
conjunto relevante de dados reais. Para as situações
de barra quebrada e curto-circuito, as redes individualmente tiveram aproximadamente 85 e 78 de
acerto respectivamente. Entretanto o índice de acerto
final, fornecido pela estrutura de decisão, foi inferior
a 50.

Sendo a 1 linha correspondente s correntes na
freqência de 32 Hz, a segunda linha aos dados na
freqência de 52 Hz, a terceira aos dados na
freqência de 60 Hz e a quarta a freqência de 180
Hz. Os índices de cada elemento da matriz (2)
correspondem aos testes a que estes pertencem.
Uma vez que foram feitos 10 testes em
laboratório para cada condição de funcionamento do
MIT e cada teste possui três correntes componentes
(Ia, Ib e Ic), tem-se para a aprendizagem uma matriz
da ordem 4x21 e para a generalização uma matriz
4x9. Para os dados obtidos da simulação, uma vez
que foram realizados 50 testes para cada condição de
funcionamento, tem-se para a aprendizagem uma

4292

Com os dados obtidos da simulação, uma vez
que se formou um banco_de_dados bem maior que o
experimental, foi observado que as redes apresentaram um bom desempenho. O acerto final para essa
situação se encontra acima de 80.
As figuras 4-8 ilustram os desempenhos de cada
rede para treinamento e validação usando os dados
obtidos da simulação. Pelas figuras, o número de
épocas corresponde a uma apresentação completa do
conjunto de treinamento inteiro a RNA. O critério de
parada do algoritmo backpropagation ocorre quando
a taxa absoluta de variação do erro médio quadrado
por época for suficientemente pequeno.
Pela figura 6, observa-se que a rede MLP3 apresentou o pior desempenho, mas foi capaz de identificar a falha correspondente, no caso de curto-circuito
envolvendo poucas espiras (falha inicial). Todas as
situações de falha de curto-circuito ela classificou
corretamente, mas forneceu alguns falsos alarmes.
Assim, o desempenho da rede 3 foi baixo pois essa
classificou incorretamente os dados correspondentes
a desequilíbrio_de_tensão, fornecendo como saída a
condição de curto-circuito.

Figura 6-Desempenho da rede MLP3.

Figura 7-Desempenho da rede MLP4.

Figura 4-Desempenho da rede MLP1.

Figura 8-Desempenho da rede MLP5.

Figura 5-Desempenho da rede MLP2.

4293

O falso alarme se justifica, uma vez que falhas
de curto-circuito e desequilíbrio_de_tensão produzem
impactos semelhantes nas características do motor
(Bartmann 2009). Foi utilizado na simulação, percentual de curto-circuito inferior a 3 do número de
espiras de uma determinada fase. O desempenho das
redes pode ser melhorado se este percentual for elevado para, por exemplo, 5. Esse percentual de curto-circuito ainda caracteriza a condição de falha precoce e a manutenção pode ser programada antes da
perda do motor.
As figuras 9 e 10 ilustram os acertos (em porcentagem) das redes para cada tipo de falha usando os
dados obtidos da simulação.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPQ 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico a FAPEMIG  Fundação de Amparo 
Pesquisa do estado de Minas Gerais e a CAPES (Projeto ProcadUFMGUFPEUDESCUFSJ) pelo suporte dado ao desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Baccarini, L.M.R. (2005). Detecção e diagnóstico de

falhas em máquinas_de_indução. Tese de
Doutorado. Universidade Federal de Minas
Gerais - UFMG
Baccarini, L. M. R Menezes, B. R. e Caminhas, W.
M. (2010). Fault induction dynamic model,
suitable for computer simulation Simulation
results and experimental validation. Mechanical
System and Signal Processing, 24 (1), 300-311.
Bartmann S Amaral, G. F. V e Baccarini, L. M. R
(2009). Utilização de Máquinas de Vetores de
Suporte para o Diagnóstico de Curto-Circuito
Inicial entre Espiras do Estator de Motores
Trifásicos, Anais do IX CBRN.
Boqiang Xu, Li Heming e Sun Liling (2003).
Apparent impedance angle based detection of
stator winding inter-turn short circuit fault in
induction
motor.
Industry
Applications
Conference, 38th IAS Annual Meeting.
Brito, J.N. (2002) Desenvolvimento de um sistema
inteligente híbrido para diagnóstico_de_falhas em
motores_de_indução trifásicos. Tese de Doutorado. Universidade Estadual de Campinas.
D Angelo, M.F.S.V. Palhares, R.M. Takahashi, R.
H.C. Loschi, R.H. Baccarini, L.M.R. e Caminhas, W. M. (2010). Incipient fault detection in
induction machine stator-winding using a fuzzyBayesian change point detection approach.
Applied
Soft
Computing
(Print),
dx.doi.org10.1016j.asoc.2009.11.008.
Haykin, S. (1994). Neural Networks  A comprehensive foundation. New York Macmillan College
Publising Company, USA.
Lamim Filho, P.C.M. (2008). Acompanhamento preditivo de motores_de_indução trifásicos através
da análise de fluxo_magnético. Tese de Doutorado. Universidade Estadual de Campinas.
Lei, H. Zi (2008). A new approach to intelligent
fault diagnosis of rotating machinery, Expert
Systems with.Application., Vol. 35 (4), 15931600.
Niu, G. Widodo, A. Son, J.D. Yank,B.S. Hwang,
D.H. and Kang, D.S. (2008). Decision-level
fusion based on wavelet decomposition for
induction motor fault diagnosis using transient
current signal. Expert Systems with Application,
Vol. 35 (3) , 918-928.

Figura 9-Acertos após o treinamento.

Figura 10-Acertos após a validação.

8

Conclusão

Uma vez que a estrutura construída apresentou um
acerto considerável, conclui-se que ela está apta a
identificar as falhas propostas. O problema apresentado com o banco_de_dados reais, obtidos no laboratório, pode ser contornado com a construção de um
banco_de_dados maior. Assim, quanto maior for o
banco_de_dados, maior será o percentual de acertos
da rede projetada para a categorização destas falhas.
O trabalho apresentou uma técnica que pode diagnosticar quatro tipos de falhas em motores_de_indução trifásicos (curto-circuito, barras_quebradas, falha
mecânica e desequilíbrio na rede de alimentação)
com alto índice de acerto. A técnica é não invasiva,
pois necessita do conhecimento dos sinais de sensores que estão presentes na planta industrial.

4294

Silva, A.M.  Povinelli, R.J. e
Demerdash,
N.A.O.(2008). Induction machine broken bar
and stator short-circuit fault diagnostics based
on three-phase stator current envelopes, IEEE
Transactions on Industrial Electronics 55 (3)
(2008), 13101318.
Silva, V.V.R., Fleming, P.J., Sugimoto, J. e
Yokoyama,
R.,
(2008).
Multiobjective
optimization using variable complexity modeling
for control system design. Applied Soft
Computing, Vol.8, Issue 1, pp. 392-401.

Onel, I.Y.Benbouzid, M.E.H. (2008), Induction
Motor Bearing Failure Detection and Diagnosis
Park and Concordia Transform Approaches
Comparative Study. IEEE Transaction on
Mechatronics, Vol. 13, 257-262.
Radhika, S. Sabareesh,G.R. Jagadanand, G. and
Sugumaran, V. (2009). Precise wavelet for
current signature in 3 IM. Expert Systems with
Application., Vol 37 (1), 450-455
Rezende, S. O. (2005). Sistemas inteligentes
fundamentos e aplicações. Barueri, SP. Editora
Manole.

4295