XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CARREGAMENTO COOPERATIVO DE CARGA UTILIZANDO QUADRIMOTORES
Igor H. B. Pizetta Alexandre S. Brandao Mario Sarcinelli-Filho






Instituto Federal de Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo
Aracruz  ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Vicosa
Vicosa  MG, Brasil

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria  ES, Brasil

Email igor.pizetta@ifes.edu.br alexandre.brandao@ufv.br mario.sarcinelli@ele.ufes.br
Resumo This work proposes the representation of the high level dynamic modelling of a formation of two
quadrotor UAVs cooperatively carrying a suspended load. The two quadrotors are attached to the load by
massless and stretchable cables, which can slack and taut. The cable is modeled as a high stiffness spring with
a damping coefficient, according to the Hookes law. A fictitious repulsion force is also introduced to minimize
the risk of a collision between the UAVs during flight tasks. Finally, to dealt with disturbance rejection caused
by the load compensation and the cable tension variations, a nonlinear_controller is proposed to guide the UAVs
cooperatively during positioning and trajectory-tracking tasks, considering that the movement of the UAVs is
restricted to the XZplane. Finally, simulated results are presented, in order to validate the proposal.
Palavras-chave

.

Palavras-chave . A carga e fixada aos quadrimotores atraves
de cabos elasticos e sem massa, que podem ficar tensionados ou nao durante o cumprimento das tarefas de voo.
O cabo e modelado como uma mola com alta rigidez elastica com coeficiente de amortecimento de acordo com as
leis de Hooke. Uma forca fictcia de repulsao e introduzida a fim de minimizar os riscos de colisao entre os veculos
durante as tarefas de voo. Por fim, para lidar com a rejeicao do disturbio gerado pela compensacao da carga,
um controlador_nao_linear e proposto para guiar os veculos cooperativamente em tarefas de posicionamento e
seguimento_de_trajetoria. Resultados simulados sao apresentados para validar a proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

A alta aplicabilidade dos veculos_aereos_nao_tripulados (VANTs) e o aumento de sua tecnologia
associada tem causado um aumento significativo
nas pesquisas utilizando este tipo de veculo nas
ultimas decadas. Apesar de serem veculos de difcil controle, sua mobilidade tridimensional, capacidade de voo estacionario, decolagem e pouso
verticais os tornam uma plataforma de desenvolvimento propcia para a utilizacao em diversas aplicacoes, alem daquelas associadas a veculos_terrestres_nao_tripulados. Estas aplicacoes envolvem
seguranca publica (Kanistras et al., 2015) (supervisao do espaco aereo e trafego urbano), gerenciamento de riscos naturais (Melita et al., 2015)
(vulcoes e tsunamis), gestao ambiental (Brust e
Strimbu, 2015) (medicao de poluicao do ar e monitoramento de florestas), intervencao em ambientes hostis (Merino et al., 2015), manutencao
de infraestruturas(Araar e Aouf, 2013) (linhas de
transmissao e dutos de fluido e gas), agricultura
de precisao (Rey et al., 2013), transporte_de_carga
(Feng et al., 2015), dentre outros.
Dependendo da tarefa, e muito mais vantajoso a utilizacao de diversos veculos do que somente um especializado para completa-la. Executando a tarefa de forma cooperativa, os veculos podem nao somente aumentar o desempenho

ISSN 2525-8311

na tarefa como superar as limitacoes individuais.
Por exemplo, uma area pode ser inspecionada em
menor tempo utilizando um time de VANTs ou
ainda, uma carga pesada, maior que a carga util
de cada um, pode ser levantada utilizando dois ou
mais veculos. Em (Merino et al., 2015) e apresentada uma arquitetura_de_controle e decisao para
times de veculos_aereos_nao_tripulados para deteccao, monitoramento e extincao de incendios florestais. Um grupo e utilizado, ao inves de um unico
veculo, porque uma maior area pode ser inspecionada ao mesmo tempo e uma maior quantidade
de sensores pode ser carregada.
Ao realizar uma tarefa de carregamento de
carga, as oscilacoes geradas por ela geram dificuldades no controle do veculo, mesmo para pilotos
experientes. A maioria deles considera prefervel
estabilizar o veculo e esperar que as oscilacoes se
extingam. A distribuicao do peso da carga com
mais de um veculo e uma alternativa para controlar as oscilacoes angulares de maneira distinta.
Neste caso, os angulos sao relativos aos cabos que
estao conectados entre a carga e o VANT.
Uma aplicacao similar pode ser vista em
(Ollero, 2011), onde um helicoptero miniatura
autonomo e utilizado para transporte e entrega
de kits de socorro em missoes de busca e resgate. Ainda e apresentado um sistema multiVANT composto por tres helicopteros de pequeno

3222

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

porte e uma carga pesada, a qual ultrapassa a
carga util de um veculo. Sensores de torque e
forca sao utilizados para realimentar os lacos de
controle.
Ainda considerando transporte_de_carga, em
(Feng et al., 2015) um VANT com uma carga pendurada e modelado como um sistema multi corpo
conectado por um cabo sem massa e inelastico. O
Lagrangiano e utilizado para obter a dinamica do
sistema e uma lei de controle quadratica e proposta para guiar a aeronave ao longo de missoes
de seguimento_de_trajetoria, considerando massas
e comprimentos de cabos distintos. Em (Guerrero
et al., 2015), o IDA-PBC (Interconnection and
Damping Assignment Passivity-Based Control) e
utilizado para executar tarefas de posicionamento
rapido de carga com um mnimo de oscilacao para
o caso planar (XZplane). Nesta estrategia, o
sinal de controle atinge a forma de energia e injeta o termo de amortecimento a fim de alcancar
o objetivo de controle e minimizar as oscilacoes
da carga, respectivamente, sem a necessidade de
medicao dos angulos.
Em transporte_de_carga suspenso por cabos,
existem algumas nao linearidades que devem ser
tomadas em conta. Por exemplo, apos a decolagem, no momento quando a carga esta para
ser levantada do solo, o veculo sente a forca de
tracao da carga, quando o cabo muda seu estado de frouxo para tensionado. Em contraste,
quando o veculo perde altitude, o cabo momentaneamente fica frouxo. Este efeito pode ser observado quando multiplos veculos estao carregando a
mesma carga. Um controle geometrico nao linear
considerando o icamento da carga do solo e suas
nao linearidades e proposto em (Cruz et al., 2015).
Por sua vez, em (Goodarzi et al., 2015) a nao linearidade e considerada na flexibilidade do cabo
durante transporte_de_carga. Os autores representam o cabo como um conjunto de ligacoes rgidas conectadas em serie com uma carga pontual.
Um controle geometrico assintoticamente estavel
e proposto para guiar o sistema VANT-Carga ao
longo de tarefas de posicionamento, validado por
simulacoes numericas e experimentos.
Outra abordagem para o carregamento de
carga e a utilizacao de garras, para captura da
carga e seu carregamento proximo ao corpo do
veculo conectado de forma rgida. Nesta abordagem, o momento de inercia do veculo aumenta,
as respostas de guinada tornam-se mais lentas e
os movimentos menos agressivos. Em (Mellinger
et al., 2011), uma estrategia utilizando garras e
apresentada com a estimacao dos parametros de
inercia. O VANT pode carregar diferentes cargas com diferentes caractersticas. Um controlador com trajetorias quasi-estacionarias e apresentado em simulacoes para o caso planar. Em continuacao a este trabalho, uma tarefa de cooperacao utilizando garras e apresentado em (Mellinger

ISSN 2525-8311

et al., 2013 Lindsey et al., 2012). Experimentos
mostram um grupo de MVANT (Micro Veculo
Aereo Nao Tripulado) transportando cargas de diferentes tamanhos e formas e as conectando para
formar cubos.
Neste contexto, este trabalho lida com o carregamento de cargo de forma cooperativa. Em
nossa proposta, dois quadrimotores sao conectados a uma carga por cabos elasticos e sem massa.
O cabo e modelado de tal forma que pode ficar
frouxo ou esticado ao longo das manobras de voo,
por exemplo, na decolagem ou quando apenas um
veculo esta suportando toda a massa da carga.
O cabo e modelado como uma mola de alta rigidez com um coeficiente de amortecimento, de
acordo com as leis de Hook. Em seu comportamento e considerada a estimacao da perturbacao.
Em adicao, uma forca fictcia de repulsao foi introduzida a fim de minimizar o risco de colisao entre os VANTs durante deslocamentos laterais. Por
fim, para lidar com a rejeicao do disturbio causado
pela carga e pela variacao de tracao dos cabos,
um controlador_nao_linear e proposto para guiar
o VANT de forma cooperativa durante tarefas de
posicionamento e seguimento_de_trajetoria. E importante ressaltar que este trabalho e uma sequencia dos trabalhos publicados em (Beloti Pizetta
et al., 2015a Beloti Pizetta et al., 2015b), onde
o VANT carrega uma carga suspensa por uma
cabo inelastico e rgido utilizando a plataforma
AuRoRA, desenvolvida em (Pizetta et al., 2016),
para lidar com experimentos e simulacoes.
Para dar detalhes sobre esse desenvolvimento,
este trabalho e dividido nas seguintes secoes 2
apresenta uma visao geral do modelo da aeronave
com a carga suspensa, considerando os efeitos da
carga, enfatizando as variaveis_de_controle e os
graus de liberdade disponveis para o controle.
Seguindo, e apresentado o modelo do VANT na
forma subatuada, e proposto um controlador por
linearizacao de realimentacao para guia-lo. Na
sequencia, o disturbio e modelado considerando
o efeito de estiramento dos cabos e da forca de repulsao fictcia entre os veculos. Na secao 3 alguns
resultados simulados e sua discussao sao apresentados, a fim de validar a proposta, considerando
tarefas de posicionamento e seguimento_de_trajetoria. Por fim, a Secao 4 destaca as principais
conclusoes do trabalho.
2

O Modelo Dinamico do Sistema
Cooperativo de Carregamento de
Carga

Esta secao introduz o modelo_dinamico dos veculos aereos carregando uma carga suspensa de
forma cooperativa. Nesta abordagem, o sistema e
composto de uma carga conectada a dois VANTs
por cabos sem massa e extensveis. Supoe-se que
o cabo e elastico, conectado ao centro de massa

3223

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
b1

f3,22

z

s1

z

f3,21 b1z

s1

z

f

x

x

2

(x1,z1)

s1

x
l

l

2

2

1 s1

2

l

mcg
1

e

z

x

(xc,zc)

T1

x

l
lsin2

1

(xc,zc)

1

e

z

l

1

T2

x

lcos1

z

lcos2

l

z

2

b1

b1
(x2,z2)

l

l

f4,11

2
4,1

lsin1
mcg

b1
2
3,2

f

z

s1

z

f3,21 b1z

s1

z
f4,11

f4,12

b1

x

b1

x

2
(x2,z2)

(x1,z1)

s1

x
l

l

e

l

2

2

x

x

lcos1

z

lcos2

1 s1

1

1

l

x

lsin2

(xc,zc)

lsin1
mcg

Figura 1 Sistema de referencia adotado para o
caso de dois quadrimotores carregando uma carga.
de cada quadrimotor e que a forca de resistencia
do ar e desprezvel. A Figura 1 ilustra a tarefa
a ser realizada, e tambem o sistema de referencia
adotado. O modelo_dinamico e descrito de acordo
com as equacoes de Euler-Lagrange para os quadrimotores e a carga.
Neste trabalho, o modelo e baseado no quadrimotor AR.Drone, da Parrot Inc. Um importante
detalhe e que os motores sao alinhados com os eixos b x e b y, porem rotacionados em 45o em torno
do eixo b z. Assim, manobras laterais ou longitudinais requerem a acao combinada de todos os
quatro motores.
Considere o quadrimotor como um VANT no
caso planar, com seus movimentos restritos ao
plano XZ, i.e., nao ha deslocamento no eixo y
nem variacoes nos angulos de rolagem () e guinada (). Neste veculo, as forcas f3 e f2 atuam
em conjunto para realizar os movimentos, assim
como as forcas f4 e f1 .
Dois veculos conectados por cabos, direta ou
indiretamente, geram forcas entre si, transmitidas
pelo elo de ligacao. Por exemplo, se os veculos
tentarem voar em direcoes opostas no eixo x a
forca de tracao associada aos cabos ira aumentar
ate a forca de arrasto maxima do VANT, fazendo
com que eles fiquem estaticos.
Para introduzir esta modelagem, e definida,
primeiramente, a atitude de cada VANT no plano
generalizado de coordenadas 2D, denominado por

T
e
q  e i e i e c
com i  1, 2. Note que
nao ha movimento no eixo y, assim o vetor de

T
coordenadas se torna e i  xi zi  R2 com
i  1, 2, correspondente aos deslocamentos normal e longitudinal, de acordo com os sistema de
referencia inercial hei, s i  i  R com i  1, 2,
corresponde apenas com os angulos de arfagem, de
acordo
 com o sistema de coordenadas espacial hsi,
b
  1 2  R, corresponde ao angulo da carga
com respeito ao veculo da frente e o de tras, respectivamente, ao seu proprio sistema de referencia
hli.
Existem dois cabos conectando a carga aos
quadrimotores, havendo, entao, duas forcas de
tracao com a adicao da forca gravitacional, agindo
na carga, como detalhado na Figura 2.

ISSN 2525-8311

e

x

Figura 2 Detalhe das forcas agindo na carga
transportada pelos dois veculos aereos.
O objetivo do controle e compensar a forca
gravitacional da carga mc g, a qual e sentidaatraves da forca de tracao T1 e T2 pelo quadrimotores. A dinamica da carga pode ser descrita
atraves de
mc xc



T1 sen 1 + T2 sen 2

(1)

mc zc + mc g



T1 cos 1 + T2 cos 2 ,

(2)


T
onde e qc  xc zc e a posicao da carga no sistema referencial. No equilbrio as forcas de tracao
devem compensar a forca gravitacional. Todavia,
os VANTs devem impor uma forca de tracao em
posicoes opostas, isto devido a compensacao da
forca gravitacional e ao angulo entre o veculo e a
carga. Por outro lado, os VANTs irao balancear
apenas a forca gravitacional, e, como consequencia, a forca de tracao tende a zero, assim os quadrimotores irao se aproximar um do outro.
2.1

O modelo do VANT

Considerando o esquema mostrado na Figura 1, a
funcao Lagrangeano pode ser escrita como
L

1
1
1
mx2 + mz 2  mgz + Iyy 2 ,
2
2
2

(3)

onde m e Iyy sao a massa e o momento de inercia
do VANT.
Aplicando as restricoes de Euler-Lagrange
d L L

 ,
dt  q
q
obtem-se

   
  
mx
0
u sen 
Dx
 mz  + mg   u cos  + Dz  ,
0

0
Iyy 
onde u 

4
X

(4)

fi e   k(f1 + f2 + f3  f4 ) sao os

i1

sianis de controle, sendo k a distancia entre cada
motor e o centro de gravidade do veculo. Dx e Dz ,

3224

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nesta modelagem, sao as perturbacoes horizontais
e normais causadas pelo efeito de tracao da carga.
E importante ressaltar que o modelo do
VANT (4) e o mesmo para os dois quadrimotores, em excecao pelo vetor de disturbio, o qual e

T
D1  T1 sen 1 T1 cos 1 0 , para o ve
T
culo frontal, e D2  T2 sen 2 T2 cos 2 0
para o veculo traseiro.
Sabendo que o quadrimotor e um sistema subatuado (Raffo et al., 2011 Brandao et al., 2014),
i.e., ha mais graus de liberdade que entradas de
controle, algumas variaveis podem ser consideradas como ativas (ou diretamente atuadas), enquanto outras podem ser classificadas como passivas (ou nao atuadas). Na representacao atual,

T
qa  z  e qp  x, onde o subscrito a e p se
referem as variaveis ativas e passivas respectivamente.
Agora representando (4) na forma subatuada,
obtem-se

     
Mpp Mpa qp
Ep
0
+

,
(5)
Map Maa qa
Ea
F
onde


Mpp  m cos ,
Mpa  m sen  0 ,




m sen 
m cos  0
Map 
, Maa 
,
0
0
Iyy
com
Ep  Dx cos   (mg  Dz ) sen 


Dx sen  + (mg  Dz ) cos 
Ea 
.
0
2.2

O Controlador Nao linear Subatuado

A partir de (5) tem-se
F  Map qp + Maa qa + Ea ,

(6)

0

(7)

 Mpp qp + Mpa qa + Ep .

Substituindo (7) em (6), tem-se
F




Map M1
pp (Mpa qa + Ep ) + Maa qa + Ea ,
(Maa 


Map M1
pp Mpa ) qa
z

Maa



+ Ea 


(8)

Map M1
pp Ep
z

Ea

.



Agora, aplicando a realimentacao por linearizacao
parcial, pode-se propor a lei de controle dada por
F  Maa a + Ea ,

(9)

onde a

qad + Ka1 tanh(Ka2 q a ) +
Ka3 tanh(Ka4 qa ), com Kai  R2 sendo matrizes de ganho positiva definidas.
Portanto, a equacao de malha_fechada e dada
por
 a + Ka1 tanh(Ka2 q a ) + Ka3 tanh(Ka4 qa )  0,
q

ISSN 2525-8311

que garante que q e q tendem a zero assintoticamente, quando t  , desde
d  arctan

px
,
az + g

(10)

onde px

qp d + Kp1 tanh(Kp2 q p ) +
Kp3 tanh(Kp4 qp ), com Kpi  R sendo ganhos
positivos.
A demonstracao completa da estabilidade do
sistema no sentido de Lyapunov pode ser encontrada em (Brandao et al., 2013).
2.3

O efeito do alongamento

Algumas consideracoes sobre a tarefa de carregamento de carga devem ser consideradas quando
existem mais de um veculo. Se um unico VANT
e capaz de elevar a carga e se movimentar, o
sistema_dinamico se comporta como um pendulo
sub atuado (os trabalhos anteriores (Beloti Pizetta
et al., 2015a Beloti Pizetta et al., 2015b) lidam
com este problema). Em contraste, se multiplos
VANTs estao movendo a carga, a tracao do cabo
causa disturbios nos veculos. Assim, os disturbios nao sao somente geradas pela compensacao
da massa da carga como tambem pelos deslocamentos dos outros veculos.
Comumente, durante o primeiro estagio da
manobra de decolagem, a carga e posicionada ao
solo na mesma altitude do veculo, entao o cabo
os conectando nao esta esticado. Desta forma o
movimento da carga nao pode ser descrito completamente por (1) e (2). Em outras palavras, se
a distancia entre VANT e carga e menor que o
comprimento do cabo, a tensao e igual a zero (assumindo a premissa de um cabo sem massa). Caso
contrario, a tensao e calculada com o objetivo de
atingir o equilbrio.
Considerando uma manobra de pairagem
onde todos os elementos da Figura 1 sao estabilizados, pode-se concluir que a carga esta estatica e T1 e T2 atingiram o equilbrio. Todavia,
se ambos veculos elevam suas altitudes simultaneamente, a carga quase se move imediatamente
para cima, isto devido a caracterstica elastica dos
cabos. Portanto, pode-se considerar que o efeito
elastico (como mostrado na Figura 3) ocorre nos
cabos neste instante, explicado pela inercia da
carga.
Apos apresentar esta consideracao, as tensoes
dos cabos sao dadas por
T1

T2

sen 2
+ T1 , if k1  qc k  l1 ,
sen (1 + 2 )



mc g



0, otherwise.



mc g



0, otherwise,

sen 1
+ T2 , if k2  qc k  l2 ,
sen (1 + 2 )

3225

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde Ti representa o efeito elastico e e dado por
d
l, with ij  0.
dt

Ti  i1 l + i2

(11)

E importante mencionar que l  ki  qc k 
li e que Ti induzem uma reacao de tracao amortecida no sistema.
2.4

A Forca de Repulsao Fictcia entre os
VANTs

Observando mais uma vez a Figura 1, se ambos
quadrimotores se movem para a esquerda porem
o veculo da direita move mais rapido que o da esquerda, eles poderao colidir durante a execucao
da tarefa. Esta situacao pode ser evitada (ou
superada) pela adicao de algumas restricoes de
voo. Todavia, esta pode introduzir descontinuidades, que podem comprometer a tarefa de carregamento. Assim, e proposto introduzir uma forca
fictcia de repulsao entre os VANTs. A Figura 4
ilustra a ideia do campo e suas linhas de repulsao,
como se fossem dois imas de campos magneticos
iguais. Pode-se observar que, quanto mais proximo os veculos, maior a forca de repulsao.
A forca de repulsao e aqui definida como
fri  (fmax  fmin )

dmax  d
+ fmin ,
dmax  dmin

(12)

onde fmax e fmin estabelece a forca maxima e mnima, quando os veculos estao distantes dmin e
dmax entre si. Na presente proposta, fri atua somente no eixo e x, assim d  kx1  x2 k.
E importante mencionar que, se d > dmax ,
entao fri  fmin , e isto implica que os veculos
estao distantes o suficiente entre si. Em adicao, se
d < dmin , entao fri  fmax , e isto representa um
situacao crtica de voo (possibilidade de colisao)
2.5

O Disturbio Modelado

A partir de (4) obtem-se o vetor de perturbacoes Di , o qual
pode ser modelado para ser aplicado na lei de controle (9).

f3,21

Neste caso, ele e dado por




T2 sen 2 + fr2
T1 sen 1 + fr1



and D2 
T2 cos 2  . (13)
D1 
T1 cos 1
0
0

Note que fr1  fr2 , i.e., a forca de repulsao sao
aplicadas em direcoes opostas.
Portanto, Pode-se confirmar que o controlador proposto e projetado para guiar o VANT
mesmo na presenca de perturbacoes, as quais sao
modeladas pelas tensoes dos cabos VANT-Carga
e pelas forcas fictcias de repulsao agindo nos veculos.
3

Resultados

Os resultados foram obtidos utilizando a Plataforma AuRoRa para representar o modelo virtual
dos VANTS, neste caso, o quadrimotor AR.Drone
cujo modelo e controlador foram introduzidos nas
secoes anteriores.
A fim de demonstrar a eficacia da estrategia
abordada utilizando forca de repulsao e a eficacia do controlador proposto, esta secao apresenta
duas simulacoes. A primeira e uma tarefa de posicionamento, a qual contempla as tarefas de pairamento e levantamento da carga, i.e., os quadrimotores sao programados para atingir uma determinada altitude, porem, antes de atingi-la, a carga
perde o contato com o solo, comecando a afetar
o movimento do sistema a partir deste momento.
Uma segunda simulacao e apresentada para demonstrar a necessidade do campo de rejeicao para
que os veculos mantenham uma distancia segura
entre si. Um vdeo das simulacoes pode ser visto
no link httpsyoutu.beresPvYggpBs.
A Figura 5 mostra o comportamento das variaveis do sistema x e z ao longo do tempo. Nos
primeiros segundos os veculos devem realizar a tarefa de decolagem, atingindo a altura de 1m. No
incio da tarefa a carga nao induz nenhum efeito no
sistema, contudo, aproximadamente no instante
7s, os cabos ficam esticados e a carga comeca a
afetar os movimentos dos dois veculos, que podem ser vistos na figura. Ainda podem ser vistas
oscilacoes angulares na Figura 6, que mostram o

f4,11
1

l

1

1

Tx

e

z

T

l
Tz+mg

e

x

Figura 3 Efeito elastico causada pela tensao adicional nos cabos.

ISSN 2525-8311

fr2

e

z

2

1

fr1

e

x

Figura 4 Repulsion forces adopted to prevent collisions involving the two UAVs.

3226

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

forca que o empurra, ajudando seu movimento,
enquanto que o outro recebe uma forca que o puxa,
dificultando seu movimento e tornando este veculo mais lento que o outro. Assim, os veculos vao
se aproximar diminuindo o angulo entre a carga,
porem uma distancia segura deve ser mantida entre eles, que e o proposito da forca de repulsao. A
Figura 9 mostra uma simulacao onde o campo de
repulsao foi desabilitado. Neste caso nao somente
o segundo VANT atinge a posicao desejada ante
que o primeiro, como a distancia entre eles diminui consideravelmente, ate atingir a distancia de
um veculo, significando uma possvel colisao.
A ultima simulacao mostra a performance do
sistema em um seguimento_de_trajetoria em formato de 8. A Figura 10 pode ser vista como a
evolucao temporal das variaveis de posicao, onde a
linha tracejada representa a posicao desejada para
os veculos. Como o objetivo do controle e rejeitar
o disturbio criado pela carga e nao guia-la, nao ha
calor de referencia para a carga.
A Figura 11 mostra as variacoes angulares dos
veculos enquanto a Figura 13 mostra as variaveis
A

1.5

f1,4 N

1

0.5

0

0

10

20

30

40

50

60

0

10

20

30
time s

40

50

60

1.5

1
f2,3 N

esforco do controlador para rejeitar as perturbacoes criadas no momentos que os cabos saem do
estado frouxo e passam a ficar esticados.
Um esforco extra realizado pelos veculos pode
ser visto na Figura 7, apontando para direcoes
opostas. Isto e pelo fato que, alem da massa extra
adionado pela carga no sistema, existe a componente horizontal da tracao, que mantem os angulos maiores que um mnimo. Quanto maior os
angulos, maior a componente horizontal da forca,
assim, maior a forca que os veculos aplicam entre
si.
Os angulos da carga dependem da distancia
dos veculos, com mostrado na Figura 8, que mostra sua evolucao ao longo do tempo. No comeco
da simulacao, tais angulos sao de 90o , porque os
veculos e a carga estao no solo (z  0), antes
da decolagem, e depois, com o tempo, eles atingem um valor quase constante. A tensao e o comprimento dos cabos sao apresentados na Figura
8, onde pode-se verificar que os cabos comecam
a ficar tensionados apenas apos a decolagem, no
mesmo momento quando o comprimento atinge
aproximadamente 1m, que e um comprimento pre
determinado. Existe uma grande nao linearidade
neste ponto, e o controlador deve garantir a estabilidade do sistema. Esta grande descontinuidade
implica em uma grande variacao angular vista,
previamente, na Figura 6.
Como mencionado anteriormente, os veculos
devem manter uma distancia segura entre si, e
quanto maior esta distancia, maior sera a componente horizontal da forca de tracao, aumentando
o esforco dos propulsores e o consumo_de_energia.
De fato, deslocamentos laterais, devido a decomposicao da forca de tracao, um veculo recebe uma

0.5

0

Figura 7 Forcas geradas pelos propulsores dos
veculos.
A

100
 degrees

A

2
1.5

50

x m

1

0

0.5

0

10

20

30

40

50

60

Tension N

0.5

0

Load
UAV1

20

30

40

50

60

0

10

20

30

40

50

60

UAV1D

1

UAV

2

0.5

1.5

Cable Length m

z m

10

0.5

2
1.5

0

0

1

0

10

20

30
time s

40

50

1

Cable2

UAV2D
0

Cable

1

0.5

0

10

20

30
time s

40

50

60

60

Figura 8 Variacao das variaveis da carga.

Figura 5 Variacao das coordenadas.
2
1.5

A

8

 degrees

1

x m

10

0.5

6

0

4

0.5

0

5

10

15

20

25

30

2
2

Carga
VANT1

0
1.5
z m

2
4

VANT1D

1

VANT2

0.5

VANT2D

6

VANT1

8

0

VANT

2

10

0

10

20

30
time s

40

50

Figura 6 Variacao angular dos veculos.

ISSN 2525-8311

0

5

10

15
time s

20

25

30

60

Figura 9 Variacoes de x e z sem o campo de
rejeicao.

3227

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

relativas a carga. Pode-se notar uma maior oscilacao no comeco da trajetoria. Quando muda-se a
posicao desejada de um ponto_fixo para uma trajetoria, o veculo sofre uma grande variacao nos
valores desejados, e assim, um maior esforco do
controlador para mudar de posicao, resultando em
uma manobra mais agressiva a fim de seguir a trajetoria. Apos um certo tempo, os veculos seguem
os valores desejados e seus movimentos e variacoes angulares se mantem suaves. As variacoes
no plano xz podem ser vistas na Figura 12, onde
e claro a trajetoria em formado de 8 e a proximidade da posicao realizada com a posicao desejada,
indicando a eficacia do controlador proposto.
2
1
x m

0
1
2
3

0

10

20

30

40

50

4

Consideracoes Finais

O transporte_de_carga utilizando veculos aereos
nao tripulados e util e interessante em diversas
aplicacoes. Neste trabalho o carregamento de
carga de forma cooperativa foi considerada, onde
dois veculos quadrimotores sao conectados com
uma carga atraves de cabos. Foi considerado o
caso onde os cabos sao elasticos, rgidos e sem
massa. O modelo de extensao dos cabos tambem
e considerado, e, devido a dinamica do sistema, foi
introduzida uma forca de repulsao fictcia entre os
dois VANTs a fim de manter uma distancia segura
entre eles. Para demonstrar a proposta, foram
apresentados resultados simulados, enfatizando o
efeito do esticamento dos cabos assim como a importancia da consideracao do campo de repulsao.
Para tal, foram apresentadas tarefas de posicionamento e seguimento_de_trajetoria.

60

2.5

Carga
VANT1

2
z m

1.5

VANT1D

1
0.5
0

VANT2D
0

10

20

30
time s

40

50

60

Figura 10 Variacoes das coordenadas.
0.15

0.1

0.05

0

 degrees

Agradecimentos

VANT2

0.05

0.1

Carga
VANT1

0.15

VANT2
0.2

0

10

20

30
time s

40

50

60

Os autores agradecem ao CNPq  Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico,
e a FAPES  Fundacao de Amparo a Pesquisa
e Inovacao do Esprito Santo, pelo financiamento
concedido ao projeto. Os autores tambem agradecem ao Instituto Federal do Esprito Santo, a
Universidade Federal de Vicosa e a Universidade
Federal do Esprito Santo, pelo suporte dado a
sua participacao nessa pesquisa. Alexandre Brandao tambem agradece a FAPEMIG  Fundacao
de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais, e a Funarbe  Fundacao Arthur Bernardes, por apoiar
sua participacao no trabalho.

Figura 11 Variacoes angulares dos veculos.
Referencias
2.5

Araar, O. e Aouf, N. (2013). Visual servoing of a
quadrotor uav for the tracking of linear structured infrastructures, Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2013 IEEE International
Conference on, pp. 33103315.

2

z m

1.5

1

Carga
VANT

1

VANT1D

0.5

VANT2
VANT
0
2.5

2D

2

1.5

1

0.5
x m

0

0.5

1

1.5

Figura 12 Variacoes das coordenadas no plano
xz.

Beloti Pizetta, I., Santos Brandao, A. e SarcinelliFilho, M. (2015a). Modelling and control of
a pvtol quadrotor carrying a suspended load,
Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2015
International Conference on, pp. 444450.

 degrees

100

50

0

0

10

20

30

40

50

60

0

10

20

30

40

50

60

Tension N

1

0.5

Cable Length m

0
1.5

Cabo

1

Cabo
0.5

0

10

20

30
time s

40

50

Figura 13 Variacao das variaveis da carga.

ISSN 2525-8311

Beloti Pizetta, I., Santos Brandao, A. e SarcinelliFilho, M. (2015b). Modelling and control of
a quadrotor carrying a suspended load, 2015
Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems (REDUAS), pp. 249257.

1
2
60

Brandao, A. S., Carelli, R. et al. (2013).
High-level underactuated nonlinear control
for rotorcraft machines, IEEE International

3228

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Conference on Mechatronics (ICM), IEEE,
pp. 279285.
Brandao, A. S., Gandolfo, D., Sarcinelli-Filho, M.
e Carelli, R. (2014). Pvtol maneuvers guided
by a high-level nonlinear_controller applied
to a rotorcraft machine, European Journal of
Control 20(4) 172179.
Brust, M. e Strimbu, B. (2015). A networked
swarm model for uav deployment in the assessment of forest environments, Intelligent
Sensors, Sensor Networks and Information
Processing (ISSNIP), 2015 IEEE Tenth International Conference on, pp. 16.
Cruz, P., Oishi, M. e Fierro, R. (2015). Lift of
a cable-suspended load by a quadrotor A
hybrid system approach, American Control
Conference (ACC), 2015, pp. 18871892.
Feng, Y., Rabbath, C. A. e Su, C.-Y. (2015).
Handbook of Unmanned Aerial Vehicles,
Springer Netherlands, Dordrecht, chapter
Modeling of a Micro UAV with Slung Payload, pp. 12571272.
Goodarzi, F. A., Lee, D. e Lee, T. (2015). Geometric control of a quadrotor uav transporting
a payload connected via flexible cable, International Journal of Control, Automation and
Systems .
Guerrero, M., Mercado, D., Lozano, R. e Garcia,
C. (2015). Ida-pbc methodology for a quadrotor uav transporting a cable-suspended payload, Unmanned Aircraft Systems (ICUAS),
2015 International Conference on, pp. 470
476.

Mellinger, D., Shomin, M., Michael, N. e Kumar, V. (2013). Cooperative grasping and
transport using multiple quadrotors, Distributed autonomous robotic systems, Springer,
pp. 545558.
Merino, L., Martnez-de Dios, J. R. e Ollero, A.
(2015). Handbook of Unmanned Aerial Vehicles, Springer Netherlands, Dordrecht, chapter Cooperative Unmanned Aerial Systems
for Fire Detection, Monitoring, and Extinguishing, pp. 26932722.
Ollero, M. B. K. K. I. M. A. (2011). Autonomous
transportation and deployment with aerial
robots for search and rescue missions, Journal of Field Robotics 28.
Pizetta, I. H. B., Brandao, A. S. e Sarcinelli-Filho,
M. (2016). A hardware-in-loop platform for
rotary-wing unmanned aerial vehicles, Journal of Intelligent and Robotic Systems (To appear).
Raffo, G. V., Ortega, M. G. e Rubio, F. R. (2011).
Path tracking of a uav via an underactuated
control strategy, European Journal of Control
17(2) 194  213.
Rey, C., Martn, M. P., Lobo, A., Luna, I., Diago, M. P., Millan, B. e Tardaguila, J. (2013).
Precision agriculture 13, Wageningen Academic Publishers, Wageningen, chapter Multispectral imagery acquired from a UAV to
assess the spatial variability of a Tempranillo
vineyard, pp. 617624.

Kanistras, K., Martins, G., Rutherford, M. J. e
Valavanis, K. P. (2015). Handbook of Unmanned Aerial Vehicles, Springer Netherlands,
Dordrecht, chapter Survey of Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) for Traffic Monitoring,
pp. 26432666.
Lindsey, Q., Mellinger, D. e Kumar, V. (2012).
Construction with quadrotor teams, Autonomous Robots 33(3) 323336.
Melita, C. D., Longo, D., Muscato, G. e Giudice, G. (2015). Handbook of Unmanned Aerial Vehicles, Springer Netherlands, Dordrecht, chapter Measurement and Exploration in
Volcanic Environments, pp. 26672692.
Mellinger, D., Lindsey, Q., Shomin, M. e Kumar,
V. (2011). Design, modeling, estimation and
control for aerial grasping and manipulation,
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), IEEE,
pp. 26682673.

ISSN 2525-8311

3229