XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO DA FREQUENCIA FUNDAMENTAL DE SINAIS DE TENSAO
UTILIZANDO O METODO DOS MINIMOS QUADRADOS
Bruna Rafaela Penido Conrado, Adriano Silva Vale Cardoso, Michel Carlo Rodrigues
Leles, Mariana Geny Moreira


Universidade Federal de Sao Joao del Rei
CELTA - Departamento de Engenharias de Telecomunicacoes e Mecatronica
Ouro Branco, Minas Gerais, Brasil

Abstract Both electric utilities and end users of electric power are becoming increasingly concerned about
the quality of electric power. Of all the parameters considered in monitoring power quality, the fundamental
frequency is one of the most relevant. Its oscillations must be quickly detected and corrected. Thus, this work
presents an estimation algorithm of the fundamental frequency based on the technique of least mean squares. Are
presented four case studies for 50 Hz and 60 Hz, which show the efficiency and robustness of the computational
method used.
Keywords

Estimation, Frequency, LMS, Least Mean Square, Power Quality.

Resumo Concessionarias e consumidores de energia estao cada vez mais preocupados com a qualidade de
energia. Dentre todos os parametros considerados no monitoramento da QEE, a frequencia fundamental e um
dos mais relevantes. Suas oscilacoes devem ser rapidamente detectadas e corrigidas. Nesse sentido, este trabalho
apresenta um algoritmo de estimacao da frequencia fundamental baseado na tecnica dos mnimos_quadrados. Sao
apresentados quatro estudos de caso para 50Hz e 60Hz, os quais demonstram a eficiencia e robustez computacional
do metodo adotado.
Palavras-chave

.

Introducao

O interesse na Qualidade de Energia Eletrica
(QEE), por parte de estudiosos, concessionarias de
energia e grandes industrias, vem crescendo conforme a tecnologia avanca. O termo inclui uma
gama de fenomenos, abrangendo areas de interesse
de sistemas da energia eletrica ate problemas relacionados com a comunicacao em redes de transmissao de dados.
De maneira geral, disturbios de qualidade de
energia podem ser entendidos como quaisquer desvios que possam ocorrer na amplitude, forma de
onda ou frequencia da tensao eou corrente eletrica, que resultem em falha ou operacao indevida
de equipamentos eletricos (Paulillo, 2010).
Segundo Math Bollen (Bollen and Gu, 2006),
QEE e uma combinacao da qualidade de corrente
e tensao. Em termos de tensao, a qualidade se
refere a desvios do valor real com relacao ao ideal.
A tensao ideal pode ser definida como uma forma
de onda senoidal com amplitude e frequencia nominais. Qualquer desvio do ideal e considerado
um disturbio de qualidade_de_energia (Bollen and
Gu, 2006).
Na analise da QEE, sao levados em consideracao (Paulillo, 2010 Deckmann and Pomilio, 2010)
 Transitorios
 Variacoes de tensao de curta duracao
 Variacoes de tensao de longa duracao
 Desequilbrio de sistemas trifasicos
 Distorcoes na forma de onda

ISSN 2525-8311

 Flutuacoes de tensao
 Variacoes de frequencia.
Uma baixa QEE gera problemas que afetam
desde os consumidores diretos ate os usuarios indiretos. Pode ser notada dentro das residencias,
com a variacao luminosa e interferencia no funcionamento de equipamentos eletronicos, e nas industrias, com maquinarios de grande porte e menos
tolerantes a variacoes de qualidade_de_energia.
Estudos vem sendo levantados a respeito dos custos relacionados com esta perda
(McGranaghan and Roettger, 2002). Um estudo
realizado na Europa, apresentado em fevereiro de
2002, indica que os custos associados com varios
tipos de disturbios podem chegar a 1,5 do PIB
1
do pas (Power Quality in European Electricity
Supply Networks - First Edition, 2002).
No Brasil, a QEE e avaliada por concessionarias de energia e orgaos governamentais, que utilizam equipamentos para medir ndices especficos,
que aferem a qualidade no fornecimento de determinada unidade distribuidora, considerando as
frequencias de interrupcoes e a duracao das mesmas. No entanto, estes ndices nao detectam alteracoes na forma de onda, na frequencia e harmonicos.
No sistema de energia, a frequencia e um parametro importante no que diz respeito ao monitoramento da qualidade, e sua a estimacao e relevante para a garantia de uma operacao mais eficaz
diante de disturbios e instabilidades no sistema.
Variacoes de frequencia sao definidas como sendo
1 PIB

- Produto Interno Bruto.

1325

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

desvios no valor da frequencia fundamental do sistema (50Hz ou 60Hz).
As tecnicas de estimativa de frequencia disponveis, em geral, utilizam amostras digitalizadas
de tensao do sistema, considerando que a forma
de onda e puramente senoidal. Porem, na realidade, o sinal disponvel possui forma distorcida, o
que faz com que essas tecnicas sejam afetadas de
forma consideravel. Filtro de Kalman, Transformada Discreta de Fourier (DFT), mnimos_quadrados e metodos_iterativos sao consideradas tecnicas importantes nesta area (Sachdev and Giray,
1985 Girgis and Hwang, 1984 Akke, 1997 Sidhu
and Sachdev, 1998 Phadke et al., 1983 Dash
et al., 1999).
O metodo dos mnimos_quadrados (LMS) 2 e
amplamente utilizado em aplicacoes no processamento_digital_de_sinais, sendo uma tecnica de filtragem_adaptativa introduzida por Widrow e Hoof
(Feuer and Weinstein, 1985). As caractersticas de
convergencia do algoritmo sao examinadas a fim
de estabelecer um intervalo para o fator que ira
garantir a estabilidade.
Neste sentido, este trabalho propoe o uso da
tecnica LMS para estimar a frequencia fundamental do sistema utilizando sinais de tensao trifasicos. O objetivo geral e reproduzir os resultados
apresentados em (Pradham et al., 2005) para 50Hz
e, uma vez validados, aplicar a tecnica para sinais
com frequencia de 60Hz, que e a frequencia fundamental do sistema brasileiro.
2

O algoritmo

A abordagem proposta pelo algoritmo LMS
esta apresentada na Figura 1, onde Xk 
T
X0k X1k ... XN 1k  e o vetor de entrada de dados no instante k, Yk e o sinal desejado e Yk e o
sinal estimado.

ajustados de forma recursiva em relacao a seus
valores otimos (Pradham et al., 2005).
A cada iteracao, o vetor peso e calculado como
Wk+1  Wk + (k )

(1)

onde  e o parametro de adaptacao, Wk sao os
T
coeficientes do filtro w0k w1k ... wN 1k  e k e
o gradiente da superfcie do desempenho de erro
com relacao aos coeficientes do filtro, que pode ser
encontrado
 k  2ek Xk

(2)
A recursao (1) e chamada e inicializada definindo todos os coeficientes em zero. O algoritmo
prossegue e guarda o primeiro sinal de erro, que e
entao usado para calcular os coeficientes atualizados. Este processo se repete ate que as condicoes
de estado estacionario sejam atingidas. A estabilidade de tal sistema em circuito fechado e regulado
pelo parametro de adaptacao , que deve satisfazer a seguinte condicao
0<<

2
potencia total de entrada

(3)

onde a potencia total de entrada refere-se a soma
do valor quadratico medio das entradas. Quando
o valor de  e pequeno, o valor da potencia total sera grande e consequentemente o algoritmo
levara mais tempo para processar sua entrada
(Aboulnasr and Mayyas, 1997). Assim, para uma
melhor convergencia foi escolhido o tamanho do
passo_variavel.
3

Estimacao da frequencia baseada no
metodo dos Mnimos Quadrados

Um sistema trifasico pode ser representado
pelo conjunto de equacoes como segue
Vak  Vm cos(kT + )+ ak
Vbk  Vm cos(kT +  

2
)+ bk
3

Vck  Vm cos(kT +  +

2
)+ ck
3

(4)

onde
Figura 1 Diagrama estrutural do filtro (Pradham
et al., 2005).
O sinal pode ser corretamente estimado pelo
filtro Butterworth com um valor adequado do seu
coeficiente Wk , que e obtido minimizando o quadrado do sinal de erro ek . Como tal, um sistema
aprende a partir do seu ambiente, que e designado
como um filtro adaptavel, onde os coeficientes sao
2 LMS

- Least Mean Square.

ISSN 2525-8311

 Vm e o valor de pico da componente fundamental
  e a frequencia angular, dada por 2f , sendo
f a frequencia fundamental do sinal
 T e o intervalo de amostragem
 k e o instante de amostragem
  e a fase da componente fundamental
 k e o rudo.

1326

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Cada sinal possui a mesma frequencia e amplitude, defasados entre si em 120 cada. As componentes ,  sao definidas na forma complexa,
que e dada por(Akke, 1997)
Vk  Vk + jVk

(5)

variado como mostrado em (Kwong and Johnston, 1992) com a presenca de rudos. Para estados complexos, as equacoes foram modificadas
conforme
k+1  k + pk pk
(16)

onde k+1 e configurado para max ou min
quando cai abaixo ou acima dos limites inferioonde as partes real e imaginaria podem ser calcures ou superiores e pk representa a autocorrelacao
ladas por
de ek e ek1 , que pode ser calculado por
"

r


1
1

T
2 1 2 2
Vk


Vak Vbk Vck

pk  pk1 + (1  )ek ek1
(17)
3
Vk
3 0
 23
2
(6)
em que  e um parametro de ponderacao expoDe maneira geral, a transformacao completa
nencial e que juntamente com  e  controlam o
e chamada de transformada 0 , que inclui uma
tempo de convergencia, obedecendo aos seguintes
componente de sequencia nula. Nesta aplicacao,
limites  > 0, 0 <  < 1 e 0 <  < 1 (Kwong
sera levada em consideracao somente as duas parand Johnston, 1992).
tes perpendiculares,  e , sem utilizar a compoO sinal complexo foi derivado a partir da
nente de sequencia nula (Akke, 1997).
transformada  (Dash et al., 1999 Akke, 1997).
A tensao Vk pode ser modelada da seguinte
Como o sinal do modelo e complexo, o algoritmo
maneira
LMS e aplicado na forma complexa (Widrow and
Ball, 1974). No entanto, este algoritmo tem um
Vk  A cos(t + ) + jsin(t + ) + k (7)
problema de ma convergencia, onde o tamanho
do passo e fixo. Como forma de corrigir isso, foi
Pela relacao de Euller
empregado um tamanho de passo_variavel, onde
Vk  Aej(kT +) + k
(8)
a presenca de rudos nao afeta a performance do
mesmo (Aboulnasr and Mayyas, 1997 Kwong and
onde A e a amplitude do sinal complexo Vk e k e
Johnston, 1992).
o componente ruidoso. Temos
Desta forma, em cada intervalo de amostragem
a frequencia pode ser calculada como
j(kT +)
V  Ae
(9)
k

fk 

Substituindo (9) em (8), temos
Vk  Vk + k

1
sin1 Im(Wk )
2T

(18)

(10)
4

Resultados

A tensao pode ser modelada como
Vk  Vk1 ejT

(11)

O coeficiente do filtro (Wk ) e dado por
Wk  ej k1 T

(12)

onde  e frequencia angular estimada. A tensao a
ser estimada (Vk ) no instante k pode ser modelada
como
Vk  Wk1 Vk1
(13)
O sinal de erro ek pode ser descrito como
ek  Vk  Vk

(14)

O algoritmo minimiza o quadrado do erro de
forma recursiva alterando o vetor de pesos complexos Wk a cada instante de amostragem, como
Wk  Wk1 + k ek Vk

(15)

onde  representa o complexo conjugado do valor e  e o fator de convergencia que controla a
estabilidade e taxa de convergencia do algoritmo.
Nesta aplicacao, para uma convergencia mais
rapida do algoritmo, o tamanho_do_passo foi

ISSN 2525-8311

O algoritmo apresentado foi aplicado para estimar a frequencia fundamental em varias condicoes de operacao do sistema, a partir dos valores dos sinais de tensao amostrados. Para tal,
utilizou-se o ambiente de programacao MATLAB,
com uma frequencia de amostragem de 5 kHz.
Com base no estudo realizado em (Kwong and
Johnston, 1992) foram selecionados os parametros que influenciam diretamente no desempenho
do algoritmo, sao eles max  0, 18 min 
0, 1  103  pinicial  0   0, 97   0, 01
Vmax  1, 0V e   0, 99.
O estudo foi realizado com frequencias de 50
e 60Hz. Conforme a necessidade os parametros
foram sendo modificados para uma melhor convergencia do sinal, como sugerido em (Kwong and
Johnston, 1992).
Estudo de caso
 Caso 1 Sinal senoidal
Foi aplicado um sinal no filtro com uma
frequencia fundamental de 50, 5Hz e com um sinal de referencia de 50Hz, notou-se que a frequencia foi estimada em cerca de um quarto de ciclo,

1327

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou seja, em menos de 0, 005s. O erro percentual
encontrado foi de 6, 23  105 , Figura 2(a).

Frequência (Hz)

Validado o resultado, aplicou-se um sinal no
filtro com uma frequencia fundamental de 60, 5Hz
e com um sinal de referencia de 60Hz, a resposta
do sistema esta representada na Figura 2(b).

49.7

50.5

50

49.6

49.9

49.5
5

49.8

10

15
3

x 10

49.7

49.6

50.45
49.5

50.4

Frequência (Hz)

50.35

49.4

0

0.005

0.01

50.3
50.25

0.015
Tempo (s)

0.02

0.025

0.03

(a) 50Hz

50.5
50.2
50.45
50.15
50.4

50.1

59.7
2

50.05

4

6

60
3

59.6

x 10
0

0.005

0.01
Tempo (s)

0.015

0.02

59.9
59.5
Frequência (Hz)

50

(a) 50Hz

60.5

59.8

5

10

15
3

x 10
59.7

59.6

60.45
59.5

60.4

Frequência (Hz)

60.35

59.4

60.3
60.25

0

0.005

0.01

0.015
Tempo (s)

0.02

0.025

0.03

(b) 60Hz

60.5
60.2
60.45

60.15

2

60.05
60

Figura 3 Frequencia estimada em 49,5Hz e
59,5Hz com adicao de rudo.

60.4

60.1

4

6

8
3

x 10
0

0.005

0.01
Tempo (s)

0.015

0.02

(b) 60Hz

Figura 2 Frequencia estimada para 50Hz e 60Hz.

Tabela 1 Relacao sinal-rudo e erros para 50Hz.
SNR (dB)
Erro()
20
0, 01
30
0, 001
40
3, 89  105
50
7, 00  105

 Caso 2 Presenca de rudo
Este caso propoe a adicao de rudo para observar o desempenho na estimacao da frequencia. Para tal, foi adicionado diferentes graus de
SNR3 . A componente fundamental considerada foi
de 49, 5Hz, para analise do caso de 50Hz e 59, 5Hz,
para analise do caso de 60Hz. Primeiramente, um
rudo Gaussiano branco foi adicionado com uma
SNR de 40dB, como ilustrado na Figura 3.
Notou-se que a frequencia foi estimada em
cerca meio de ciclo, ou seja, em menos de 0, 01s
para ambos os casos. Para diferentes relacoes
sinal-rudo, obtiveram-se os erros apresentados na
Tabela 1 e 2
3 SNR

- Signal to noise ratio.

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Relacao sinal-rudo e erros para 60Hz.
SNR (dB)
Erro()
20
0, 009
30
0, 002
40
2, 32  105
50
4, 74  105

 Caso 3 Presenca de harmonicos
Neste caso, o desempenho do algoritmo foi
analisado com a presenca dos seus harmonicos.
Primeiramente, foi observado o comportamento
do sinal com adicao do 3 , 5 e 7 harmonicos
para 50Hz e 60Hz. Para melhor ilustrar o efeito
da adicao, gerou-se as curvas para o sinal de 50Hz.
No caso de 60Hz as curvas tiveram um comportamento semelhante.

1328

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) 50Hz

Figura 4 Soma do terceiro, quinto e setimo
harmonicos com frequencia de 50Hz.
Nota-se que a presenca de harmonicos afeta
significativamente a convergencia do sinal. Para
corrigir tal problema, uma pre-filtragem foi realizada com um filtro Butterworth passa-baixa de
terceira ordem, com uma frequencia de corte de
200Hz. O sinal foi contaminado com 10 no terceiro harmonico, 5 no quinto harmonico e 3
no setimo harmonico, alem da componente fundamental (50Hz e 60Hz), como mostra a Figura 5.
(b) 60Hz

Figura 6 Frequencia estimada apos a prefiltragem com o filtro Butterworth.
pinicial  0   0, 97   0, 01, Vmax  1, 0V e
  0, 99. Observa-se a partir das Figuras 7 e 8,
que a estimativa e precisa e obtida dentro de um
terco de um ciclo apos o incio da mudanca, com
um erro de 0, 001.
50

Frequência real
Frequência estimada

49.8
49.6

49

49.4
Frequência (Hz)

Figura 5 Sinal de tensao contaminado com 10
no terceiro, 5 no quinto e 3 no setimo harmonicos.
Ao realizar a estimacao da frequencia, para
uma melhor convergencia do sinal os parametros
foram alterados como se segue max  0, 18 
104  min  0, 1  107  pinicial  0   0, 97
  0, 001 Vmax  1, 0V e   0, 99. A resposta do algoritmo apos a pre-filtragem para 50Hz
e 60Hz esta representada na Figura 6.
A frequencia estimada na Figura 6 e bem proxima da real, com um erro de 0, 001 e o atraso
introduzido e de cerca de meio ciclo.

49.2

48.5

49
48

48.8

0.01

0.02

0.03

0.04

48.6
48.4
48.2
48
0

0.02

0.04

0.06
Tempo (s)

0.08

0.1

Figura 7 Estimativa para a mudanca na frequencia de 48Hz ate 50, 5Hz.

 Caso 4 Desvio na Frequencia do sinal
5
O sinal de tensao e afetado pela mudanca de
passo na frequencia de 50Hz a 48Hz e 60Hz a
58Hz em 0,0156s. Os parametros foram alterados
como se segue max  0, 18 min  0, 1  103 

ISSN 2525-8311

Conclusoes

Este trabalho realizou um estudo sobre a estimacao da frequencia fundamental atraves do metodo dos mnimos_quadrados. O algoritmo LMS

1329

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

60

Dash, P. K., Pradhan, A. K. and Panda, G.
(1999). Frequency estimation of distorted
power system signals using extended complex
kalman filter, IEEE Trans. Power Del. .

Frequência real
Frequência estimada

59.8
59.6
59

Frequência (Hz)

59.4

Deckmann, S. and Pomilio, J. (2010). Avaliacao
da Qualidade da Energia Eletrica.

59.2
58.5
59
58.8

58

Feuer, A. and Weinstein, E. (1985). Convergence
analysis of lms filters with uncorrelated gaussian data, IEEE Trans. Acoust., Speech, Signal Processing .

0.0150.020.0250.030.035
58.6
58.4
58.2
58
0

0.02

0.04

0.06
Tempo (s)

0.08

0.1

Figura 8 Estimativa para a mudanca na frequencia de 58Hz ate 60, 5Hz.
utiliza amostras de tensao trifasica, na sua forma
complexa, para assim realizar a estimacao da
frequencia. Utilizou-se um tamanho de passo_variavel, que foi ajustado de acordo com o quadrado
da estimativa da media das amostras de erro.
O estudo realizado em 50Hz se comparado a
(Pradham et al., 2005), oferece resultados semelhantes, precisos e satisfatorios. Em todos os casos o erro e o tempo de resposta encontrados foram muito pequenos. Ao adicionar componentes
harmonicos, notou-se uma alta distorcao_harmonica, sendo necessaria uma pre-filtragem do sinal
com um filtro Butterworth de terceira ordem, que
introduz um atraso de cerca de meio ciclo na estimacao da frequencia, como apresentado na Figura
6. Em sistemas de alta tensao, tal contaminacao
pode nao ser significativa e em tais situacoes, nao
havera necessidade de uma pre-filtragem. Conforme a necessidade os parametros do modelo foram ajustados para uma melhor convergencia do
sinal, como pode-se notar nos casos 3 e 4. Ao realizar a analise para 60Hz, notou-se que o algoritmo
obteve o mesmo desempenho para 50Hz, com erros
e tempo de respostas pequenos. Com este estudo
pode-se perceber que o algoritmo possui grande
precisao, eficiencia computacional e simplicidade
no que diz respeito a sua formulacao.
Referencias
Aboulnasr, T. and Mayyas, k. (1997). A robust variable step-size lms-type algorithm analysis
and simulations, IEEE Trans. Signal Processing .

Girgis, A. and Hwang, T. L. D. (1984). Optimal
estimation of voltage phasors and frequency
deviation using linear and nonlinear kalman
filtering, IEEE Trans. Power App. Syst. .
Kwong, R. H. and Johnston, E. W. (1992). A
variable step size lms algorithm, IEEE Trans.
Signal Processing .
McGranaghan, M. and Roettger, B. (2002). Economic evaluation of power quality, IEEE
Spectrum .
Paulillo, G. (2010). Qualidade da Energia Eletrica.
Phadke, A. G., Thorp, J. and Adamiak, M.
(1983). A new measurement technique for
tracking voltage phasors, local system frequency and rate of change of frequency, IEEE
Trans. Power App.Syst. .
Power Quality in European Electricity Supply
Networks - First Edition (2002). Network of
Experts for Standardisation .
Pradham, A. K., Routray, A. and Basak, A.
(2005). Power system frequency estimation
using least mean square technique, IEEE
Trans. Power Del. .
Sachdev, M. and Giray, M. (1985). A least square
technique for determining power system frequency, IEEE Trans. Power App. Syst. .
Sidhu, T. S. and Sachdev, M. (1998). An iterative technique for fast and accurate measurement of power system frequency, IEEE
Trans. Power Del. .
Widrow, B. Mccool, J. and Ball, M. (1974). The
complex lms algorithm, Proc. IEEE .

Akke, M. (1997). Frequency estimation by demodulation of two complex signals, IEEE Trans.
Power Del. .
Bollen, M. H. and Gu, I. Y. (2006). Signal Processing of Power Quality Disturbances.

ISSN 2525-8311

1330