Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA NEURAL DE CLASSIFICAÇÃO DE GÊNEROS MUSICAIS BASEADO EM
COMPONENTES INDEPENDENTES
ELMO A. T. BORGES JR1., EDUARDO F. SIMAS FILHO2, FABRÍCIO G. S. SILVA1
1

Grupo de Pesquisa em Sistemas de Comunicações,
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia
Rua Emídio dos Santos, sn, Barbalho,Salvador-BA
2

Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 03, Federação, Salvador-BA

E-mails elmo.alberto@ifba.edu.br, eduardo.simas@ufba.br, fsimoes@ifba.edu.br
Abstract - The availability of audio files on the Internet and in personal collections is growing rapidly. In some cases the collections comprise hundreds or thousands of files, which do not always carry explicitly information about the files content. In this context, the search for the desired content can become very tedious and time consuming. Considering specifically music
files, an important task is to organize the available data set according to the prevailing musical genre. The purpose of this work is to
develop an automatic music genre classification system. Comparing to previous works, an optimization of the computational cost was
implemented through temporal segmentation of the audio files. The proposed signal processing chain comprises two stages. Initially,
typical audio signal features are estimated (such as the mel-cepstral coefficients and the beat histogram). In the following, a supervised
neural network (multilayer perceptrons architecture) is used to properly perform the classification. Considering that the estimated
audio files attributes present some level of mutual dependency, statistical signal processing techniques such as principal and independent component analyses are applied in order to reduce the mutual redundancy among the neural network input parameters. Through the
proposed methodology it was possible to reduce the computational cost in approximately 50 without considerable reduction on the
musical genres discrimination efficiencies.
Keywords - Artificial Neural Networks, Feature extraction, Digital Signal Processing, classification of musical genres, PCA, ICA.

Resumo - A disponibilidade de arquivos de áudio na Internet e em coleções pessoais vem crescendo rapidamente. Em alguns casos
as coleções são formadas por centenas ou milhares de exemplares, que nem sempre carregam explicitamente informações a respeito do
conteúdo dos arquivos. Neste contexto, a busca pelo conteúdo desejado pode se tornar muito árdua para o usuário. Considerando
especificamente arquivos de música, uma tarefa importante é a organização da coleção de arquivos a partir do gênero musical
predominante. Este trabalho tem o objetivo de desenvolver um sistema_automático de classificação de arquivos de música de acordo
com o gênero musical. Foi realizada uma otimização do custo_computacional do sistema proposto, em relação a trabalhos anteriores, a
partir da segmentação temporal dos sinais de áudio. A cadeia de processamento_de_sinais utilizada compreende duas etapas.
Inicialmente os arquivos são processados para a extração de atributos típicos de sinais de áudio (como os coeficientes mel-cepstrais e o
histograma rítmico). A seguir, uma rede_neural supervisionada (na arquitetura perceptron_de_múltiplas_camadas) é utilizada para
realizar a classificação propriamente dita. Considerando que os atributos dos sinais de áudio, mesmo estimados por diferentes
algoritmos, mantém um certo grau de dependência mútua, foram aplicadas técnicas estatísticas de processamento_de_sinais como as
análises de componentes_principais e componentes independentes com o objetivo de reduzir a redundância mútua entre os parâmetros
de entrada para o classificador_neural. Através da metodologia proposta, foi possível reduzir o custo_computacional em
aproximadamente 50, sem produzir considerável redução na eficiência de discriminação dos gêneros musicais.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Atualmente, devido  popularização de algoritmos de
compactação de áudio, como o MP3, e s conexões
de rede em banda larga, a disponibilidade de
informações armazenadas em midia digital, tanto na
rede mundial de computadores como em coleções
pessoais, é extremamente grande. No entanto, uma
parcela considerável deste conteúdo é composta de
arquivos de áudio digital, contendo informações de
musica e voz.
A codificação desses arquivos normalmente
permite a associação de informações a respeito do
conteúdo do arquivo, como o interprete da música, o
nome do álbum, o título da faixa, o gênero musical,

ISBN 978-85-8001-069-5

entre outras informações. Entretanto, considerando
que, frequentemente, a codificação é realizada pelo
usuário, muitos arquivos não armazenam essas
informações de modo adequado, dificultando a busca
pelo conteúdo desejado e tornando a tarefa bastante
árdua e demorada para o usuário. Esse problema
poderia ser minimizado por um sistema_automático
de busca capaz de extrair informações a respeito do
conteúdo
dos
arquivos.
Considerando
particularmente arquivos de música digital, um
aspecto importante é a classificação de acordo com o
gênero musical predominante.
O problema de classificação foi abordado nos
trabalhos (Lu et al., 2002) e (Kim et al, 2005), onde o
objetivo era extrair informações dos sinais de áudio

3236

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

digital de modo que fosse possível identificar se o
conteúdo predominante era musical, trechos de fala
ou som ambiente.
No trabalho (Borges et al., 2010), foi proposto o
modelo básico de um sistema de classificação de
arquivos de música digital de acordo com o gênero
musical predominante. Um classificador_neural
supervisionado na arquitetura perceptron de
múltiplas camadas foi alimentado com informações
extraidas dos arquivos de música considerando toda
sua duração. Nesta primeira versão, foi possível
classificar com alta eficiência de discriminação, os
arquivos disponíveis em cinco gêneros musicais.
Porém um fator limitante foi o alto esforço
computacional necessário para executar as rotinas de
extração_de_características. No trabalho (Lopes et al,
2011), além da elevação do número de gêneros
musicais para 10 foi realizado um estudo da
relevância das características estimadas dos sinais de
áudio para a discriminação entre os gêneros
musicais. O objetivo da análise da relevância era
avaliar a possibilidade de minimizar o esforço
computacional a partir da eliminação de grupos de
características não significativos para o problema.
Entretanto, verificou-se experimentalmente que as
características que demandavam maior esforço
computacional
eram
justamente
as
mais
discriminantes.
Neste trabalho são utilizados 13 gêneros
musicais, explorando a totalidade da base de dados
disponível que é formada por aproximadamente 1100
arquivos de música. Duas modificações são
propostas no sistema neural de classificação de
gêneros musicais desenvolvido inicialmente em
(Borges et al., 2010 e Lopes et al, 2011).
Primeiramente, confoorme sugestão do trabalho
(Silla Jr et al, 2005), para reduzir o esforço
computacional os sinais são segmentados no tempo e
o cálculo das características é realizado em três
intervalos com 30 segundos de duração cada. Foi
observado que, embora os atributos sejam estimados
dos sinais de áudio através de diferentes rotinas,
existem casos onde há dependência estatística entre
eles. A segunda modificação consistiu em usar
transformações estatísticas através das análises de
componentes_principais (PCA  principal component
analysis) (Jolliffe, 2002) e de componentes
independentes (ICA  independent component
analysis) (Hyvarinen, 2001), com o objetivo de
reduzir a dependência estatística entre as entradas do
classificador_neural.
O trabalho encontra-se organizado da seguinte
forma a Seção 2 descreve a metodologia proposta, e
apresenta uma breve revisão bibliográfica a respeito
das técnicas de processamento_de_sinais utilizadas a
Seção 3 apresenta e comenta os resultados obtidos. A
seção 4 apresenta as conclusões acerca da
metodologia proposta.

ISBN 978-85-8001-069-5

2 Método Proposto
O sistema de classificação em gêneros musicais
proposto neste trabalho compreende uma cadeia de
processamento_de_sinais composta por múltiplas
etapas. Conforme ilustrado na Figura 1, inicialmente
é realizada a segmentação temporal do sinal de áudio
a partir da seleção de três trechos com duração de 30
segundos cada. A seguir, características como o
histograma rítmico, a frequência fundamental e os
coeficientes mel-cepstrais são estimados dentro das
janelas temporais de interesse. Numa etapa de préprocessamento para o classificador_neural as
características estimadas são projetadas nas bases
estimadas por PCA e ICA visando reduzir a
informação redundante. Os componentes_principais
ou independentes são utilizados como entrada para
um classificador_neural supervisionado do tipo
perceptron_de_múltiplas_camadas (Haykin, 2008).

Figura 1. Visão geral do sistema proposto

2.1 Segmentação Temporal do Sinal
As características são extraídas de três segmentos de
30 segundos do sinal de áudio. Estes segmentos são
escolhidos no início, meio e final da música (Silla Jr
et al, 2005).
Considerando que um dado arquivo de música
tem duração de T segundos, os intervalos
selecionados são
 I1 1040 s
 I2 T2-15T2+15 s
 I3 T-40T-10 s.
Observa-se que I1 e I3 representam os extremos
do sinal porém é definida uma separação de 10
segundos para evitar problemas que podem ocorrer
durante a gravação do arquivo como trechos com
ruído ou silêncio.

3237

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Extração de características

2.2.3 Histograma rítmico

A seguir serão descritos os algoritmos de extração de
características utilizados neste trabalho. Todos
envolvem o cálculo de parâmetros típicos de sinais
de áudio. A extração_de_características é realizada em
curtas janelas de tempo (com 30ms) para garantir a
estacionaridade do sinal observado neste intervalo.
Apenas o histograma rítmico precisa de uma janela
de tempo maior para ser calculado. Em problemas
semelhantes como observado em Lu et al. (2002),
Pereira (2009) e Borges (2010), utilizou-se janelas de
hamming com sobreposição de 30 entre janelas
adjacentes. Neste trabalho, a mesma configuração foi
utilizada.

O histograma do rítmico é utilizado para encontrar as
amplitude e frequência das batidas principais de uma
música. A presença de batidas secundárias relevantes
indica que a música tem um conteúdo rítmico mais
intenso. A Figura 3 descreve um sistema para a
obtenção do histograma rítmico (Silla Jr et al, 2005).
Ao sinal temporal é aplicada a transformada
wavelet discreta (DWT  Discrete Wavelet
Transform), de forma a proporcionar uma
representação compacta do sinal em tempo e
frequência. Na DWT, o sinal é decomposto, a partir
de filtros passa-baixa e passa-alta, respectivamente
em coeficientes de aproximação e de detalhe (Meng,
2006).

2.2.1 Taxa de Cruzamento por Zero
A taxa de cruzamento pelo zero (ZCR - Zero
Crossing Rate) é comumente utilizada na
caracterização de sinais de áudio (Lu et al, 2002). A
ZCR é calculada pela contagem do número de vezes
que o sinal temporal cruza o eixo zero (Kim, et al.,
2005) e pode ser vista como um descritor da
frequência dominante da música (frequência de
pitch), sendo útil também para encontrar quadros em
silêncio.
2.2.2 Coeficientes Mel-cepstrais
Os coeficientes cepstrais de frequência-mel (MFCCMel-frequency cepstral coeficients) são características bastante utilizadas na literatura para a descrição
de sinais de áudio, principalmente no processamento
da fala (Logan, 2000). As medidas cepstrais
fornecem informação que tentam modelar a
percepção do ouvido humano.
A Figura 2 mostra as etapas envolvidas na
estimação dos MFCC. Inicialmente o sinal temporal
é janelado, em seguida a transformada discreta de
Fourier (DFT  Discrete Fourier transform) é
aplicada em cada janela. O logaritmo do espectro de
amplitude é calculado e mapeado para uma escala
não_linear (chamada escala mel)

Figura 3. Fluxograma de criação do histograma rítmico.

Os coeficientes da decomposição através da
DWT são processados para a extração da envoltória.
O processo de extração de envoltória envolve as
etapas a seguir retificação de onda completa,
filtragem passa-baixas, sub-amostragem e extração
da média. As envoltórias de cada banda são então
somadas e calcula-se a autocorrelação do sinal
resultante deste somatório. As localizações dos picos
da função_de_autocorrelação indicam periodicidades
(conteúdo rítmico) mais destacadas na envoltória do
sinal.
2.2.4 Concentração Espectral da Potência

(1)
Após o mapeamento na escala mel é realizado um
processo de filtragem seguida da aplicação da
transformada discreta de cossenos (Diniz et al.,
2004).

Figura 2. Fluxograma de extração dos MFCCs.

ISBN 978-85-8001-069-5

Esta é uma característica pouco usual na literatura,
sendo proposta inicialmente no trabalho (Borges et
al.,2010). Este parâmetro analisa a variação da
distribuição da potência do sinal no domínio da
frequência
como
uma
característica
para
diferenciação entre gêneros musicais.
Três faixas de frequência são consideradas
baixas (0-600Hz), médias (600 - 2,4kHz) e altas
(2,4k - 44.1kHz). A potência é estimada via
densidade espectral de potência (PSD  Power
Espectral Density) e a concentração em cada faixa é
obtida após a filtragem com filtros FIR (finite
impulse response) (Diniz, et al., 2004), conforme
ilustrado na Figura 4.

3238

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3.1 Análise de Componentes Principais

Figura 4. Etapas para estimação da concentração da potência
por faixas de frequência.

2.2.5 Centroide Espectral
O centroide espectral representa o centro de massa
do espectro de energia e está relacionada com a
percepção humana do brilho do sinal, sendo
calculado pela Equação (2) (Qian et al., 1999)
(2)
Onde Xi(k) são os componentes da transformada
discreta de Fourier da janela temporal i.
2.2.6 O vetor de características utilizado
A classificação em gêneros musicais foi efetuada a
partir do vetor de características composto dos
seguintes parâmetros médias e variâncias
(calculadas para as janelas temporais consideradas),
dos parâmetros ZCR, cinco primeiros MFCC,
concentração de energia por faixas de frequências e
centroide espectral.
Do histograma rítmico são estimadas as
características a seguir (Silla Jr et al, 2005)
1- A amplitude relativa (i.e. a amplitude dividida
pela soma de amplitudes) do primeiro e do segundo
picos no histograma de batidas. Essa é uma medida
de quão significativas são as batidas principais
comparadas com o resto do sinal.
2- A razão da amplitude do segundo pico dividido
pela amplitude do primeiro pico. Essa característica
indica  relação entre a batida principal e a primeira
batida auxiliar.
3- A soma do histograma, que pode ser considerada
como uma medida do conteúdo rítmico total da
música.

A análise_de_componentes_principais (PCA Principal Component Analysis) é uma técnica
estatística de processamento_de_sinais diretamente
ligada  transformação de Karhunen-Love (Jolliffe,
2002). O objetivo da PCA é encontrar uma
transformação linear tal que os sinais projetados
sejam não correlacionados e grande parcela da
energia (variância) esteja concentrada num pequeno
número de componentes. Para isso, são exploradas
informações de estatística de segunda ordem.
Considerando um vetor aleatório x que pertence a
RN, os componentes_principais podem ser estimados
a partir da decomposição em autovalores da matriz
de autocorrelação de x.
A análise_de_componentes_principais é bastante
utilizada para compactação de informação. Nesse
caso, a PCA projeta os sinais em componentes
ordenados por energia, uma medida geralmente
utilizada para reduzir a dimensão dos dados
selecionando apenas os componentes de maior
energia, de modo que o sinal recuperado a partir da
informação compactada tenha pequeno erro médio
quadrático se comparado ao sinal original (Simas
Filho et al., 2009).
2.3.2 Análise de Componentes Independentes
Considerando que um conjunto de sinais medidos (ou
observados) x(t)x1(t), ... , xN(t) é formado a partir
de uma combinação_linear de fontes estatisticamente
independentes s(t)s1(t), ... , sN(t), de modo que
xAs. A análise de componentes independentes se
propõe a estimar as fontes a partir apenas dos sinais
medidos (Hyvarinen et al, 2001).
Considerando o caso bidimensional em que
existam apenas dois sensores e dois componentes
independentes a serem estimados, conforme ilustrado
na Figura 5, a Equação 3 representa a formulação
matricial do problema
(3)
sendo x1 e x2 os sinais medidos, aij são os elementos
da matriz de mistura e as fontes são representadas
por s1 e s2.

Ao final, serão utilizados 26 parâmetros para
alimentar o classificador_neural.
2.3 Processamento Estatístico
Neste trabalho foram utilizadas as análises de
componentes_principais (PCA) e componentes
independentes (ICA) com o objetivo de remover a
redudância entre os atributos de entrada para a rede
neural. A seguir estas técnicas serão brevemente
descritas.
Figura 5. Diagrama do problema da separação cega de sinais.

ISBN 978-85-8001-069-5

3239

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A principal diferença entre a ICA e a PCA é que
a última utiliza a estatística de 2 ordem (média e
variância), enquanto o ICA utiliza a estatística de
ordens superiores (Hyvarinen et al, 2001).
Como algoritmos para estimação da ICA pode-se
citar o FastICA (Hyvarinen, 1999) e o JADE
(Cardoso, 1999). A maioria dos algoritmos de ICA
realiza a PCA numa etapa de pré-processamento,
pois assim as relações de segunda ordem são
removidas, facilitando o problema. Considerando sua
rápida execução, mesmo com um número grande de
sinais, e sua eficiência na estimação dos
componentes independentes, neste trabalho foi
utilizado o algoritmo FastICA.

Hop, Jazz, MPB  música popular brasileira, Pop
Rock, Punk, Reggae, Rock, Samba e Soul, conforme
mostrado na Tabela 1.
Para avaliar o desempenho do classificador
neural, foram utilizadas a matriz de confusão e a
média geométrica das eficiências (EFMG) das classes
de interesse i (EFi) que pode ser definida por

(4)

Tabela 1. Quantidade de arquivos para cada gênero musical

2.4 Reconhecimento de Padrões (Classificação)
A partir das características extraídas e préprocessadas, é dado início ao reconhecimento de
padrões.
Neste
trabalho
foram
utilizados
classificadores neurais supervisionados do tipo
perceptron_de_múltiplas_camadas (Haykin, 2008).
A rede_neural utilizada apresenta uma camada
oculta e 13 neurônios de saída, sendo que cada um
está associado a um gênero musical. O número de
neurônios da camada oculta foi escolhido após testes
exaustivos do desempenho de discriminação. Foram
utilizados neurônios com função de ativação do tipo
tangente
hiperbólica.
O
treinamento
dos
classificadores foi reiniciado 10 vezes utilizando
diferentes amostras para os conjuntos de treino, teste
e validação, mas mantendo a mesma proporção, ou
seja, 50, 30 e 20 dos sinais disponíveis,
respectivamente com o objetivo de considerar as
flutuações estatísticas inerentes ao processo. Para
treinar a rede_neural foi utilizado o algoritmo de
retropropagação do erro (error backpropagation).
Durante a operação do classificador, o neurônio
que apresentar maior valor de saída indica a classe
vencedora e consequentemente, o gênero musical
associado pelo classificador ao arquivo. A Figura 6
mostra um diagrama do classificador_neural
utilizado.

Figura 6. Diagrama do classificador_neural utilizado

3 Resultados
Foram utilizados arquivos de músicas associadas por
especialistas a treze gêneros musicais diferentes,
como Blues, Música Clássica, Sertanejo, Forró, Hip

ISBN 978-85-8001-069-5

A matriz de confusão mostra as eficiências de
discriminação de cada classe (na diagonal principal)
e os erros de identificação (fora da diagonal) para um
dado classificador. Deste modo, quanto mais
próxima de uma matriz diagonal for a matriz de
confusão, melhor é o desempenho do classificador
analisado.
3.1 Segmentação no Domínio do Tempo.
Na primeira parte do trabalho foi realizada a
segmentação temporal dos sinais de áudio. A seguir,
os atributos foram estimados dos sinais de música e
um classificador_neural foi utilizado para realizar a
discriminação entre os gêneros musicais. Conforme
pode ser observado na Figura 7, comparando os
resultados dos casos segmentado e não segmentado
(quando é utilizado todo o comprimento do sinal)
constatou-se que houve uma diminuição na média
das eficiências após a segmentação.
O uso da segmentação temporal produziu
significativa redução do tempo de processamento, da
ordem de 50  do tempo total para extração das
características (conforme mostrado na Tabela 2). É
importante notar também que, considerando todo o
fluxo de processamento, ou seja, extração de
características e classificação, a primeira consome
aproximadamente 98 do tempo total. Como o
tempo de processamento é um fator importante para
o sistema proposto, principalmente numa futura
implementação em tocadores de mídia móveis,
optou-se por utilizar a segmentação temporal nas
análises subsequentes.

3240

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Considerando o poder de compactação da
informação e redução_de_ruído da transformação por
PCA, foram treinados classificadores neurais
variando-se a quantidade de componentes mais
energéticos retida após a PCA. Este processo foi
repetido para a ICA. Conforme se pode observar na
Figura 8, para PCA a máxima eficiência foi obtida
para 21 componentes e no caso da ICA, para 23
componentes. Estas duas configurações foram
utilizadas nas comparações entre os resultados,
conforme será mostrado a seguir.
Figura 7. Variação da média das eficiências com o n de neurônios
da camada oculta para os sinais segmentados e não segmentados.
Tabela 2. Redução do tempo de processamento ao utilizar a
segmentação temporal dos sinais.

Figura 8. Variação da média das eficiências com o numero de
componentes_principais.

3.2 Pré-Processamento Estatístico.
Com o objetivo de reduzir a redundância entre as
características
utilizadas
para
alimentar
o
classificador_neural, os atributos estimados
anteriormente foram projetados a partir das
transformações obtidas por PCA e ICA. Os
componentes estimados foram utilizados como
entradas para novos classificadores neurais.
Os valores das eficiências médias obtidos
variando-se o número de neurônios ocultos são
mostrados na Tabela 3, para redes alimentadas
diretamente pelos atributos dos sinais de música e
após as transformações por PCA e ICA. Pode-se
observar que o pré-processamento contribui para
aumentar o desenpenho de discriminação em quase
todos os casos observados.
Tabela 3. Produtos das eficiências (em ) obtidos variando-se o
número de neurônios na camada oculta do classificador_neural
alimentado diretamente pelas características estimadas (sem pre
processamento), após as transformações por PCA e ICA.
Núm.
Neur.
5

Sem pré
process.

PCA

ICA

0,1920,168

0,2650,144

0,1860,162

10

0,3380,126

0,3100,114

0,2670,143

15

0,3370,130

0,3770,038

0,3760,030

20

0,3830,031

0,3470,126

0,3950,062

25

0,3690,020

0,3950,050

0,3880,048

30

0,3760,042

0,3840,059

0,3980,033

35

0,3510,127

0,4070,045

0,3980,044

40

0,3500,136

0,4020,056

0,4010,032

45

0,3890,049

0,4010,051

0,3890,055

50

0,3750,030

0,3810,032

0,4080,042

ISBN 978-85-8001-069-5

3.3 Análise dos Resultados.
Considerando um problema de detecção de 13
classes e, também, que muitas vezes o processo de
atribuição do ritmo musical pode gerar conflito de
opiniões mesmo entre especialistas no assunto, a
seguir são comentados os resultados obtidos através
da metodologia proposta para o problema de
classificação.
A Tabela 4 mostra a matriz de confusão obtida
por meio da classificação dos sinais sem préprocessamento. Percebe-se que existem classes que
são mais facilmente identificadas como a música
clássica, o punk e o reggae. Contudo, existem alguns
ritmos que apresentam considerável confusão, como
por exemplo, MPB, rock, samba e jazz. Esses
resultados podem ser justificados considerando as
suas características singulares mais facilmente
detectadas e também as características em comum,
como por exemplo, samba e MPB, rock e blues.
Neste caso foi obtida uma eficiência média de
aproximadamente 0,39, esse valor foi obtido usando
a Equação 4, representando uma queda expressiva se
comparado a um trabalho anterior (Lopes et al, 2011)
no qual foram considerados apenas 10 gêneros
musicais e a eficiência média obtida foi da ordem de
0,62, indicando que, agora com 13 classes a serem
identificadas o problema é muito mais difícil de ser
resolvido.
A Tabela 5 mostra os resultados para o préprocessamento por PCA. Apesar da ligeira melhora
da média geométrica das eficiências em comparação
com o caso sem pré-processamento (de 0,389 para
0,407) houve um decréscimo das eficiências de nove
gêneros. Especificamente para o gênero Pop Rock
ouve um acrescimento de 18 na eficiência de
detecção e uma redução 60 na confusão com o

3241

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MPB. Para o gênero de musica clássica, embora
tenha ocorrido uma leve queda na eficiência de
detecção, após a PCA foi observada a redução da
confusão com gêneros que possuem pouca
similaridade como Forró, Sertanejo e Pop Rock.
A Tabela 6 mostra os resultados para o préprocessamento por ICA. Em relação ao caso sem préprocessamento houve uma melhora nos resultados
considerando-se o que seria esperado a partir das
características semelhantes entre os diversos gêneros
musicais. Observou-se que, ocorreu um aumento das
eficiências de nove gêneros, e também na média
geométrica das eficiências (de 0,389 para 0,408). O
gênero blues teve sua confusão diminuída com a
música clássica e o forró. Considerando o forró
obteve-se o aumento da eficiência do acerto e a
diminuição da confusão com os gêneros música
clássica, jazz, rock e soul. No gênero rock, verificouse uma redução de 52 na confusão com a música
clássica, um resultado esperado devido s dissimilaridades existentes entre as duas classes.
Tabela 4. Matriz de Confusão para sinais sem pré-processamento.

4 Conclusão
Neste trabalho foi proposto um sistema
automático para classificação de arquivos de música
digital em diferentes gêneros musicais. De cada
arquivo foram estimadas características como o
histograma rítmico, os coeficientes mel-cepstrais, a
taxa de cruzamento_por_zero, concentração espectral
da potência e a centroide espectral. Um classificador
neural supervisionado foi utilizado para produzir a
discriminação entre os diferentes gêneros musicais.
Visando reduzir a dependência estatística entre as
entradas do classificador_neural, foram obtidas as
projeções dos atributos de entrada mediante uso de
PCA e da ICA. Foi realizado um experimento com
treze classes musicais diferentes e considerando o
uso de segmentação temporal foi possível reduzir o
tempo total de processamento em aproximadamente
50, comparado a trabalhos anteriores, sem
considerável queda na eficiência de discriminação
(sem
segmentação
EFMG

0,44,
com
segmentação+ICA EFMG  0,41). Em trabalhos
futuros pretende-se abordar o teste de diferentes
arquiteturas de classificadores neurais e também a
utilização de fronteiras de decisão nebulosas para a
detecção dos gêneros musicais, uma vez que existem
claras regiões de sobreposição entre as características
das diferentes classes.
Agradecimentos
Aos Colegas do GPEND (Grupo de Pesquisa em
Ensaios Não Destrutivos) do IFBA pelas discussões a
respeito deste trabalho.

Tabela 5. Matriz de Confusão para pré-processamento por PCA.

Referências Bibliográficas

Tabela 6. Matriz de Confusão para pré-processamento por ICA.

ISBN 978-85-8001-069-5

Borges, E., Simas Filho, E., Farias, C.,Ribeiro,
I.,Lopes, D. (2010), Classificação do Gênero
Musical Utilizando Redes Neurais Artificiais, X
Congresso Norte-Nordeste de Pesquisa e
Inovação. pp.1-8.
Diniz, P. S. R., da Silva, E. A. B. e Lima Netto, S.
(2004), Processamento Digital de Sinais, Ed.
Bookman, Porto Alegre.
Haykin, S. (2008), Neural Networks and Learning
Machines, Prentice Hall, 3rd Ed. New Jersey.
Hyvrinen, A. (1999), Fast and Robust Fixed-Point
Algorithms for Independent Component
Analysis. IEEE
Transactions
on
Neural
Networks 10(3) 626-634.
Hyvarinen, A., Karhunen, J., Oja, E. (2001),
Independent Component Analysis. Wiley Nova
York, Estados Unidos.
Jollife, I. T. (2002), Principal Component Analysis.
2nd ed. Springer Nova York, Estados Unidos.
Kim, H.-G., Moreau, N. and Sikora, T (2005),
MPEG-7 Audio and Beyond Audio Content
Indexing and Retrieval, Wiley Nova York,
Estados Unidos.

3242

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Logan, B. (2000), Mel frequency cepstral
coefficients for music modeling, Proc. Int.
Symp. Music Inf. Retrival, Olymouth, MA.
Lopes, J., Suza, Y., Simas, E. F., Farias, C. (2011),
Estudos
Estudo
da
Relevância
das
Características num Sistema Neural de
Classificação do Gênero Musical. 10 Congresso
Brasileiro de Inteligência Computacional,
pp. 1-6, Fortaleza, CE.
Lu, L., Zhang, H. J. and Jiang, H. (2002), Content
Analysis for Audio Classification and
Segmentation, IEEE Transactions on Speech
and Audio Processing, Vol. 10, No. 7.
Meng A. (2006), Temporal feature integration for
music
organization,
Ph.D,
dissertation,
Informatics and Mathematical Modeling
Technical Univ. Denmark, Lyngby, Denmark.
Qian, D. and Nian Z. (2007), Classification of
Recorded Musical Instruments Sounds Based on
Neural Networks, IEEE Symposium on
Computational Intelligence in Image and Signal
Processing.
Silla Jr., N., Carlos, A. A. Kaestner, Celso and L.
Koerich, Alessandro (2005), Classificação
Automática de Gêneros Musicais Utilizando
Métodos de Bagging e Boosting, Programa de
Pós-Graduação em Informática Aplicada
(PPGIA),Curitiba-PR.
Simas Filho, E. F., J. M. Seixas e L. P. Calôba (2009)
Optimized Calorimeter Signal Compaction for
an Independent Component based ATLAS
ElectronJet Second-Level Trigger. Proceedings
of Science, v. ACAT08, p. 1-10.
Pereira, E. M. (2009), Estudos sobre uma
Ferramenta
de
Classificação
Musical,
dissertação de mestrado em Engenharia
Elétrica, UNICAMP, Campinas-SP.

ISBN 978-85-8001-069-5

3243