XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TÉCNICA DE MODOS DESLIZANTES APLICADA AO CONTROLE DA TENSÃO
DE SAÍDA DO GERADOR DE RELUTÂNCIA VARIÁVEL
Caio Ruviaro D. Osório, Rodrigo Padilha Vieira, Hilton Abílio Grndling


Grupo de Eletrônica de Potência e Controle - GEPOC
Universidade Federal de Santa Maria
Santa Maria, RS, Brasil

Emails caio.osorio@gmail.com, rodrigovie@gmail.com, ghilton03@gmail.com
Abstract This paper presents the design of a sliding mode technique applied to the output voltage control of
switched reluctance generators. The controller sets the reference to an hysteresis regulator from the tracking error.
In order to adjust the phase currents around this reference, the regulator changes the state of the asymmetrical
half bridge switches during the excitation mode. A model based on experimental data is used to simulate the
system. Simulation results are presented in order to validate the proposed scheme.
Keywords Switched Reluctance Generator, Generated Voltage Control, Sliding Mode Control, Asymmetrical Half Bridge, Hysteresis Current Control.
Resumo Este artigo apresenta o projeto de uma técnica de modos_deslizantes aplicada ao controle da
tensão de saída de um gerador_de_relutância_variável. A partir do erro de rastreamento da tensão, o controlador
determina a referência de corrente do regulador de histerese. Para ajustar as correntes de fase da máquina em
torno desta referência, o regulador altera o estado dos interruptores do conversor_half-bridge_assimétrico durante
o período de excitação da máquina. Um modelo baseado em dados experimentais é utilizado para simular o
sistema. Resultados de simulação são apresentados, a partir dos quais é possível validar o esquema proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

Máquinas de relutância variável são caracterizadas por estrutura simples, robustez, baixo_custo,
ausência de enrolamentos e de imãs permanentes
no rotor, elevado conjugado de partida, capacidade de operação com falta em uma das fases,
dentre outras. Tais características tornam este
tipo de máquina uma forte candidata para diversas aplicações como motorgerador em velocidade
variável e em ambientes severos, tais como geração_eólica, geração de eletricidade em aeronaves,
veículos_elétricos e carga de baterias (Ding and Liang, 2010 Hu et al., 2015 Le-Huy, 2015 Cardenas
et al., 2005 Bao et al., 2011).
Essencialmente é uma máquina que opera com
corrente contínua pulsada, sendo capaz de consumir (MRV Motor de Relutância Variável) ou gerar (GRV Gerador de Relutância Variável) energia_elétrica. Em regime de velocidade variável, o
projeto apropriado da máquina de relutância e do
seu circuito de acionamento pode resultar em um
conjunto com rendimento superior ao de uma máquina_de_indução correspondente (Silveira, 2008).
Este trabalho tem como foco o GRV. Considerando aplicações automotivas e aeroespaciais,
este gerador se mostra adequado pois a ausência
de enrolamentos no rotor permite a operação em
velocidades muito elevadas. Nas aplicações eólicas, o sistema_de_controle do GRV deve ser projetado para operar em seu ponto ótimo de geração,
sendo que a máquina opera satisfatoriamente em
baixas velocidades e com alto conjugado no eixo.

ISSN 2525-8311

Em contrapartida, devido s saliências duplas
e ao fato de operar geralmente na região de saturação magnética, a máquina de relutância variável apresenta características fortemente não_lineares. Normalmente não é possível representar um
modelo_linear eficiente como é feito para outras
topologias, dificultando o projeto do sistema de
controle e acionamento (Ding and Liang, 2010).
Outra característica indesejável inerente a sua
operação são as oscilações de tensão e conjugado.
Pesquisas recentes na intenção de minimizar esta
deficiência podem ser encontradas em (Oliveira
et al., 2015) e (Mikail et al., 2013). Em (Husain
et al., 2016 Kiani, 2014 Sozer et al., 2015 Choi
et al., 2014 Liu et al., 2015) distintas técnicas
de controle são analisadas. Exemplos de trabalhos abordando métodos de modelagem e simulação são apresentados nos trabalhos de (LeHuy, 2015 Barros et al., 2015 Le-Huy and Brunelle, 2005).
Em (Husain et al., 2016) é proposto uma estratégia de enfraquecimento de campo para MRV,
na qual um controle em coordenadas dq é desenvolvido para aplicações com rigorosos requisitos
de torque. Em (Kiani, 2014) um controlador_preditivo das correntes estatóricas do GRV é apresentado. Uma técnica de controle_por_modos_deslizantes baseada na otimização de um algoritmo
genético é proposta em (Liu et al., 2015).
O presente artigo apresenta uma técnica de
controle_por_modos_deslizantes (SMC -Sliding
Mode Control) aplicada ao GRV. O acionamento
é realizado a partir de um conversor half-bridge

2055

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

assimétrico (AHB). O controlador SMC define a
referência de corrente para o regulador de histerese, que ajusta as correntes de fase em torno
desta referência. Tanto o regulador de histerese
quanto o SMC são técnicas não_lineares que se
mostram adequadas ao controle do GRV, uma vez
que este também apresenta característica intrinsecamente não_linear, com etapas de operação discretas. Além disto, características do controlador SMC como fácil implementação e robustez são
vantajosas nesta aplicação.
Para o correto projeto do controlador é apresentada a descrição do sistema em espaço_de_estados. Resultados de simulação são apresentados
para validar a técnica proposta, os quais são obtidos por um modelo_não-linear baseado em dados
experimentais.

2

Princípio de Operação

As máquinas de relutância variável operam com
variáveis contínuas e necessitam de um conversor
estático para o seu funcionamento. São compostas
por dupla saliência, sendo que os enrolamentos de
fase estão concentrados nos polos do estator. A
operação como MRV ou GRV pode ser facilmente
determinada pelos ângulos de chaveamento (on e
of f ), considerando o sincronismo entre a excitação de fase e a taxa de variação da indutância em
função da posição rotórica. Na subseção seguinte
o sistema de acionamento do GRV é detalhado.

2.1

Figura 1 Conversor AHB para acionamento do GRV.

2.2

Etapas de operação

A operação do AHB apresenta duas etapas excitação e geração. A etapa de excitação de cada
fase ocorre quando as duas chaves conectadas a ela
estão em condução e os diodos encontram-se bloqueados. O capacitor Co transfere energia para a
fase e a corrente começa a crescer. A Figura 2(a)
apresenta esta etapa. A tensão na fase é substituída por seu equivalente elétrico conforme descrito pela equação (1) . O termo mais  direita da
igualdade representa a FCEM e.
dL
diph
+ i
(1)
dt
d
Na etapa de geração, Figura 2(b), as chaves conectadas a fase encontram-se bloqueadas
e a corrente passa a circular através dos diodos.
A energia transferida para a carga neste período
é composta pela energia de excitação da fase,
somada a parcela proveniente da fonte primária
através de conversão eletromecânica. A tensão
que faz circular corrente na carga é a FCEM induzida na bobina de fase pelo movimento relativo
do rotor  fase magnetizada.
vph  rph iph + L

Acionamento do GRV

Para que a máquina opere como GRV é necessário excitar cada uma das fases durante o intervalo
decrescente de sua indutância. Tal condição é imposta pois, considerando o rotor em movimento
devido a ação externa de uma fonte primária, ao
excitar as fases de uma maneira contrária a tendência natural do rotor em alinhar os seus polos aos da fase excitada, o torque eletromagnético produzido resulta em uma força contra eletromotriz (FCEM) que, como resultado, converte
a energia da fonte primária em energia_elétrica,
caracterizando-se a geração (Silveira et al., 2009).
Existem distintas topologias de conversores de
potência capazes de acionar o GRV. Analisandose a literatura observa-se que a configuração mais
utilizada é o conversor_half-bridge_assimétrico
(AHB) apresentado na Figura 1. Este conversor permite acionar a máquina tanto como GRV
quanto MRV. Deve-se observar que o conversor
apresentado encontra-se em sua configuração auto
excitada, onde pressupõe-se que uma excitação
inicial é fornecida ao capacitor por meio de uma
fonte externa.

ISSN 2525-8311

Figura 2 Etapas de operação do conversor AHB por fase.
(a) Excitação (b) Geração.

Para que a excitação ocorra no intervalo decrescente de indutância é necessário determinar os
ângulos de início (on ) e término (of f ) da etapa
de excitação. Para tanto, deve-se conhecer o perfil de indutância das fases e a posição relativa do
rotor em relação a estas.

2056

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Controle de Tensão na Carga

O GRV apresenta uma forte dependência da carga
no barramento CC de saída. Uma redução na
carga do gerador promove um aumento na tensão do barramento e uma diminuição nos valores
de corrente (Oliveira et al., 2015).
Neste contexto observa-se que o controle de
tensão no barramento de carga do GRV torna-se
necessário em muitas aplicações industriais, automotivas e aeroespaciais. Para que seja possível
manter um valor regulado de tensão independentemente da carga e da velocidade do rotor é necessário variar o nível de magnetização do gerador.
Neste trabalho, tal variação é realizada pelo acionamento via histerese_de_corrente.
Nesta técnica de acionamento os ângulos de
início e término da excitação são mantidos constantes. Por meio de histerese regula-se a corrente de fase em torno de um valor de referência. Quando a corrente da fase ultrapassa o valor
máximo da banda de histerese, as chaves são bloqueadas. A corrente começa a decrescer até que
alcança o valor mínimo da histerese. Neste ponto,
as chaves são novamente acionadas.
O processo se repete até o término da excitação, em of f . O valor de referência da corrente
é determinado por um controlador em função do
erro de rastreamento da tensão de saída.
3.1

Acionamento por histerese_de_corrente utilizando controlador de modos_deslizantes

A partir do circuito, pode-se obter as equações.
   1 vo  rph iph  1 iph  dL
iph
L
L
L
d

1
1
vo +
iph
(3)
RCo
Co
Definindo o estado x1 como o erro de rastreamento da tensão, tem-se que
vo  

x1  vo   vo

o
x2  x1  v

1
1
vo 
iph .
RCo
Co

3.2

(5)

O modelo em espaço_de_estados é dado por
   

 

x1
0
1
x1
0

+
u
x2
0 1RCo
x2
1Co
(6)
onde
 .
u  iph
(7)
A superfície de deslizamento é definida como
  kx1 + x2 ,

(8)

onde k > 0.
A lei de controle é obtida pela combinação dos
estados, de modo que
u  x1 + x2

(9)

e, de acordo com (7), a referencia para a corrente
de fase pode ser obtida a partir da lei de controle
da seguinte maneira
Z

Iph  udt
(10)
Resolvendo a integral e incluindo a função
chaveada, a referencia de corrente a ser implementada é expressa por
Z

Iph
  x1 dt + x1 + sign().
(11)
3.3

Figura 3 Estrutura do controle_por_histerese

(4)

e, assumindo que a referência seja mantida constante, x2 é definido como a derivada do erro, de
modo que



A estrutura de controle por meio da histerese de
corrente é mostrada na Figura 3. Nesta figura o
bloco SM C representa o controle_de_tensão por
modos_deslizantes, responsável por ajustar a referência de corrente Iph em função do erro de rastreamento da tensão ev . O bloco sig representa a
lógica de chaveamento que determinará, baseado
em on , of f e na posição , o intervalo de excitação para cada fase. O regulador de histerese irá
gerar os sinais de gatilho dos interruptores baseado nestas informações.

(2)

Análise de estabilidade do controlador

Considerando a função candidata de Lyapunov
como
1
(12)
V  2
2
uma condição suficiente para a existência de um
modo_deslizante é obtida quando o sistema garante a seguinte condição

Projeto do controlador de modos_deslizantes

O projeto do controlador é realizado levando em
consideração a etapa de geração apresentada na
Figura 2(b), e tem como base (Liu et al., 2015).

ISSN 2525-8311

V    < 0

(13)

  k x1 + x2  kx2 + x2

(14)

onde

2057

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Resolvendo (13) obtém-se que



1
kx21 + x22 kCo  R1      +
V 
Co +  + k 2 Co  k R1  k x1 x2
(15)
Partindo deste resultado é possível projetar os
ganhos ,  e  de modo a garantir a estabilidade
da função Lyapunov (15), o que resulta
>0
 > kCo 
>0
4

1
R

(16)

indutâncias possui um período de 45 graus e uma
defasagem de 15 graus entre as fases.
Z

O conversor AHB é simulado considerando
componentes discretos, sendo C0  2250 uF . A
referência de corrente é gerada pela equação (11),
considerando os seguintes ganhos   10,   0.3
e   1. O ganho da superfície k  10 e a
parcela chaveada sign() é implementada usando
uma função sigmoide.
4.1

torq u e (Nm)

torq u e (Nm)

10
8
6
4
2

0.5

(A)

0

0

(a)

20

30

)
o (graus
po si çã

10

40

10

O controlador é testado primeiramente considerando um degrau de carga de 400 W para 800 W
em 0.4 s. A referência de tensão é definida em
400 V e a velocidade em 80 rads. A Figura 6
apresenta o comportamento da tensão de saída.
Observa-se que o controlador é capaz de restabelecer a tensão gerada em 100 ms com uma queda
de tensão em torno de 1.5 .
405

v o (V)

400

395
vo
vo
390

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

tempo (s)

5
0
5
10
4

c or

rent
e

2

(A)

0

0

10

po

30

40

raus)
si ção (g
20

(b)

Figura 4 Tabelas. (a) ITBL (b) TTBL

A referência de corrente é apresentada na Figura 7(a), a partir da qual é possível verificar
que, para rejeitar o incremento de carga, o controlador eleva a referência de corrente. As corrente de fase são aproximadas na Figura 7(b) e Figura 7(c),apresentando as correntes de fase antes
e após o degrau de carga, respectivamente. Com
estes sinais é possível verificar a atuação do regulador de histerese a partir da descontinuidade da
corrente em torno do valor de referência .
4.2

Figura 5 Estrutura do modelo para simulação do GRV

O fluxo_magnético é calculado conforme (17).
A posição relativa de cada fase i é obtida a partir
da posição do rotor . Para a configuração em
questão, leva-se em consideração que o perfil de

ISSN 2525-8311

Rejeição a distúrbio de carga

Figura 6 Resposta de tensão de saída frente a distúrbio
de carga. Degrau de 400 W para 800 W em 0.4 s.

15

15

0
1

rent
e

(17)

0

Resultados de Simulação

Para
simulação
do
sistema
é
utilizada a ferramenta_computacional SimulinkSimPowerSystems.
O modelo utilizado
é obtido a partir de dados experimentais provenientes dos ensaios de magnetização, tal como
apresentado em (Le-Huy and Brunelle, 2005) e
(Barros, 2015).
O GRV em estudo apresenta as seguintes características 3 fases, 2 kW, velocidade nominal
de 1500 rpm, 12 polos no estator e 8 polos no
rotor (configuração 12x8). A partir do ensaio de
magnetização é possível gerar as tabelas ITBL e
TTBL, apresentadas na Figura 4. A tabela ITBL
retorna o valor de corrente em cada uma das iésimas fases em função do fluxo_magnético e da
posição rotórica relativa. A tabela TTBL retorna
o torque eletromagnético em cada fase a partir da
corrente de fase e da posição relativa. A Figura 5
apresenta a estrutura do modelo utilizado.

c or

t

(vphi  rph iphi )dt

i (t) 

Variação de velocidade

Nesta seção a velocidade da máquina é variada
em degrau de 80 rads para 100 rads em 0.4 s e,
novamente para 80 rads em 0.8 s. A referência
de tensão é definida em 400 V com uma carga de
800 W. A Figura 8 mostra a tensão gerada nesta
situação. A referência de corrente é apresentada
na Figura 9. Cabe observar que uma variação tão
abrupta de velocidade está distante da realidade
prática, objetivando apenas verificar a robustez do
sistema frente a tal situação.

2058

10
9

1

8

alinhado

7
6

0.8

5

f lu xo (Wb)

referência de corrente (A)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4
3
2

0.4

0.5

0.6

0.7

t empo (s)

0.8

(a)
8

correntes de fase (A)

correntes de fase (A)

8
7
6
5
4
3
2
1
0
0.362

0.364

0.366

0.368

0.37

0.372

0.4
0.2

7
6

0

5
4

0

1

2

3

4

5

corrente (A)

3
2
1
0
0.774

0.374

0.6

0.776

0.778

tempo (s)

0.78

0.782

0.784

0.786

tempo (s)

(c)

(b)

Figura 10 Alteração na característica de magnetização pontilhadas original contínuas distúrbio.
405

Figura 7 Resposta ao distúrbio de carga, de 400 W para
800 W em 0.4 s. (a) referência de corrente (b) correntes de
fase antes do degrau (c) correntes de fase após o degrau.
v o (V)

405

400

v o (V)

vo
vo

400
395

0.4

0.5

vo
395

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

1.1

1.2

0.6

0.7

0.8

tempo (s)

vo

Figura 11 Tensão gerada em função de variação_paramétrica em 0.4 s.

tempo (s)

Figura 8 Resposta de tensão gerada frente a variação de
velocidade. De 80 rads para 100 rads em 0.4 s e novamente para 100 rads em 0.8 s.

9
8

450

7
6
5

400

4
3

v o (V)

referência de corrente (A)

10

ser visto na Figura 12. A velocidade é mantida
constante em 80 rads e a resistência de carga em
200 . Um tempo de acomodação em torno de
100 ms e uma sobre-elevação menor que 5  são
observadas.

2
1
0

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

1.1

1.2

350

vo

300

t empo (s)

Figura 9 Referência de corrente frente a variação de velocidade. De 80 rads para 100 rads em 0.4 s e novamente
para 100 rads em 0.8 s.

vo
250

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

tempo (s)

Figura 12 Rastreamento da referência de tensão de saída.

4.3

Variação paramétrica

Como variação_paramétrica é aplicado um distúrbio na característica de magnetização da máquina, variando a indutância de cada fase. A Figura 10 apresenta as curvas de magnetização originais (pontilhadas) e as curvas modificadas (continuas). O par de retas na parte inferior da imagem
representam a posição desalinhada, não havendo
saturação. A Figura 11 apresenta a regulação da
tensão gerada frente a variação_paramétrica.
4.4

Rastreamento da referência

Variando a referência da tensão de saída de 300 V
para 400 V, o comportamento do sistema pode

ISSN 2525-8311

5

Conclusão

Este artigo apresentou uma técnica de modos_deslizantes aplicada ao controle da tensão de saída
de geradores de relutância variável. O sistema de
acionamento é realizado a partir de um conversor
half-bridge assimétrico. A partir da definição de
dois estados, o erro de rastreamento e sua derivada, uma descrição em espaço_de_estados é obtida. Com esta, deriva-se a lei de controle por
modos_deslizantes. Resultados de simulação validam a técnica apresentada, provando ser capaz de
manter a tensão gerada regulada frente a variações
na carga, nos parâmetros e na velocidade.

2059

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os Autores gostariam de agradecer  Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(Capes) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Projeto
3076572013-2) pelo suporte financeiro.
Referências
Bao, Y. J., Cheng, K. W. E., Xue, X. D., Chan,
J., Zhang, Z. and Lin, J. K. (2011). Research
on a novel switched reluctance generator for
wind power generation, 2011 4th International Conference on Power Electronics Systems and Applications pp. 16.
Barros, T. A. S. (2015). Propostas de Controle
de Potência e Otimização do Desempenho do
Gerador de Relutância Variável Aplicado em
Geração Eólica Conectada  Rede Elétrica
de Baixa Tensão , PhD thesis, Universidade
Estadua de Campinas, Campinas - SP.
Barros, T. A. S., Nascimento Filho, P. S., Moreira, B. A., Teixeira, V. S., Villalva, M. G.
and Ruppert, E. (2015). Sistema Automático De Caracterização De Máquinas A Relutância Variável e Modelagem Não Linear Por
Interpolações Utilizando Smoothing Splines,
Eletrônica de Potência 20 140150.
Cardenas, R., Pena, R., Perez, M., Clare, J.,
Asher, G. and Wheeler, P. (2005). Control of a Switched Reluctance Generator for
Variable-Speed Wind Energy Applications,
IEEE Transactions on Energy Conversion
20(4) 781791.
Choi, D. W., Byun, S. I. and Cho, Y. H. (2014).
A Study on the Maximum Power Control
Method of Switched Reluctance Generator
for Wind Turbine, IEEE Transactions on
Magnetics 50(1) 14.
Ding, W. and Liang, D. (2010). A Fast Analytical
Model for an Integrated Switched Reluctance
Starter  Generator, IEEE Transactions on
Energy Conversion 25(4) 948956.
Hu, K. W., Wang, J. C., Lin, T. S. and Liaw,
C. M. (2015). A Switched-Reluctance Generator With Interleaved Interface DCDC
Converter, IEEE Transactions on Energy
Conversion 30(1) 273284.

Kiani, M. (2014).
Model predictive control
of stator currents in Switched Reluctance
Generators, 2014 IEEE 23rd International
Symposium on Industrial Electronics (ISIE)
pp. 842846.
Le-Huy, H. (2015). Modeling and Simulation of
a Switched Reluctance Generator for Aircraft Power Systems, International Conference on Electrical Systems for Aircraft,
Railway, Ship Propulsion and Road Vehicles
(ESARS), pp. 510.
Le-Huy, H. and Brunelle, P. (2005). A versatile nonlinear switched reluctance motor model in simulink using realistic and analytical
magnetization characteristics, IECON Proceedings (Industrial Electronics Conference)
2005(c) 15561561.
Liu, Y. Z., Zhou, Z., Song, J. L., Fan, B. J. and
Wang, C. (2015). Based on sliding mode variable structure of studying control for status switching of switched reluctance startergenerator, Chinese Automation Congress
(CAC), 2015, pp. 934939.
Mikail, R., Husain, I., Sozer, Y., Islam, M. S. and
Sebastian, T. (2013). Torque-Ripple Minimization of Switched Reluctance Machines Through Current Profiling, IEEE Transactions
on Industrial Applications 49(3) 12581267.
Oliveira, E. S. L., Aguiar, M. L. and Silva, I. N.
(2015). Strategy to Control the Terminal
Voltage of a SRG Based on the Excitation
Voltage, IEEE Latin America Transaction
13(4) 975981.
Silveira, A. F. V. (2008). Modelagem, Construção, Teste e Análise de Desempenho de Um
Gerador a Relutância Chaveado, PhD thesis,
Federal University of Uberlandia, Uberlândia
- MG.
Silveira, A. W. F. V., Andrade, D. A., Fleury,
A. V. S., Gomes, L. C. and Bissochi, C. A.
(2009).
Control of the SRM Operating
as a Motor Generator, IEEE International
Symposium on Industrial Electronics (ISIE)
pp. 15581563.
Sozer, Y., Husain, I. and Torrey, D. A.
(2015). Guidance in Selecting Advanced
Control Techniques for Switched Reluctance
Machine Drives in Emerging Applications,
IEEE Transactions on Industry Applications
51(6) 37763783.

Husain, T., Elrayyah, A., Sozer, Y. and Husain,
I. (2016). Flux-weakening control of switched reluctance machines in rotating reference frame, IEEE Transactions on Industry
Applications 52(1) 267277.

ISSN 2525-8311

2060