CLASSIFICAÇÃO DE TRANSFORMADORES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
QUANTO  DHTV USANDO ROUGH SETS
RAFAEL MARTINS, ALEXANDRE R. AOKI, WYRLLEN E. DE SOUZA
Departamento de Eletroeletrônica, Divisão de Sistemas Elétricos, Instituto de Tecnologia Para o
Desenvolvimento - LACTEC
Caixa Postal 19067, Curitiba, PR, BRASIL
E-mails rafael@lactec.org.br,aoki@lactec.org.br,wyrllen.souza@lactec.org.br
ANSELMO CHAVES NETO
Departamento de Estatística, Universidade Federal do Paraná - UFPR
Caixa Postal 19081, Curitiba, PR, BRASIL
E-mail anselmo@ufpr.br
Abstract
 The total_harmonic_distortion of voltage - THDV - has an important role in the Power Quality provided by energy
companies. For this reason, with information of local where this phenomenon occurs with more intensity, is possible direct
actions that minimize their effects. This document presents the results obtained by applying the technique of rought sets to
estimate the harmonic distortion of transformers connected to the distribution network. The technique is used to recognize
patterns in a database with the electrical characteristics of several transformers, which were obtained from a measurement
campaign conducted by the Institute of Technology for Development - LACTEC. Comparisons are made with other methods,
quadratic score and logistic regression, applied to the same database. The results and some important considerations are
described in this document.
Keywords
 Rough Sets, Power Quality, Total Harmonic Distortion of Voltage
Resumo  A distorção_harmônica_total_de_tensão  DHTV  tem um papel muito importante na Qualidade da Energia Elétrica
fornecida pelas empresas distribuidoras de energia. Devido a esta razão, com a informação de quais locais este fenômeno ocorre
com mais intensidade, é possível direcionar ações que minimizem seus efeitos. Este documento apresenta os resultados obtidos
na aplicação da técnica de rought sets para a estimação da distorção_harmônica de transformadores ligados na rede de
distribuição. A técnica é utilizada para o reconhecimento_de_padrões em um banco_de_dados com as características elétricas de
diversos transformadores e que foram obtidas através de uma campanha de medições realizada pelo Instituto de Tecnologia para
o Desenvolvimento  LACTEC. São realizadas comparações com outras metodologias, escore quadrático e regressão_logística,
aplicadas ao mesmo banco_de_dados. Os resultados obtidos bem como algumas considerações importantes estão descritas neste
documento.
Palavras-chave  .

elétricas do circuito no local onde ocorre o
fenômeno. A dificuldade está em descobrir onde há
distorção_harmônica elevada e a única forma de
realizar esta tarefa é se deslocar até o local e realizar
a medição com equipamentos específicos.
Com a aplicação da técnica de rought sets, para a
estimação da distorção_harmônica, pode-se,
previamente, estabelecer quais os locais têm maior
chance de fornecer dados relevantes s medições.
Com isso, é possível diminuir os custos envolvidos
com o deslocamento e o gasto de tempo em uma
campanha de medições.

1 Introdução
A Qualidade da Energia Elétrica - QEE - tem
despertado muito interesse dos órgãos ligados ao
setor nestes últimos anos. Isto ocorre devido,
principalmente,  reestruturação do setor energético
que obriga as empresas a obterem um mínimo de
Qualidade, através dos índices exigidos pelos órgãos
regulamentadores e também pela busca por bons
resultados, devido  livre concorrência instalada
entre as companhias, a fim de evitar perdas e, com
isso, tornar a empresa mais eficiente e competitiva.
A distorção_harmônica, neste contexto, merece
especial atenção, pois cresceu muito com o aumento
da inserção de equipamentos eletrônicos no sistema,
ou seja, cargas_não_lineares. Este fenômeno provoca
diversos distúrbios na rede, além de perdas_elétricas,
o que se transforma em aumento dos custos da
empresa fornecedora de energia_elétrica. Para
diminuir os seus efeitos, é importante obter o maior
número possível de dados do sistema, para isso, é
necessário realizar medições das características

2 Rough sets
A teoria dos conjuntos_aproximados rough_sets
foi desenvolvida por Pawlak (1982) no início da
década de 80 podendo hoje, ser classificada como
uma técnica poderosa, convergindo com áreas de
grande interesse no campo das ciências cognitivas e
da inteligência_artificial.

1081

Assim, a estrutura operacional dos conjuntos
aproximados é suportada por essa teoria do
conhecimento e está, fundamentalmente, baseada em
dois conjuntos denominados de aproximação
inferior e aproximação superior e que serão aqui
e
, respectivamente.
denotados por
A ideia central destes dois conjuntos é tentar
limitar a solução de um dado problema, onde podem
existir duas regiões, uma na qual todos os elementos
do conjunto fazem parte da solução (aproximação
inferior) e outra em que os elementos possivelmente
fazem parte da solução (aproximação superior).
Portanto, todos os elementos do conjunto de
aproximação inferior fazem parte do conjunto de
aproximação superior.
Isto define três regiões de interesse região
positiva, região fronteira e região negativa, com a
seguinte notação, respectivamente, POSx(X), BNx(X)
e NEGx(X).
A região positiva coincide com o conjunto de
aproximação inferior, sendo composta, portanto, de
elementos que fazem parte da solução do problema.
A região fronteira é a diferença entre os dois
conjuntos de aproximação e é composta por
elementos que podem ou não fazer parte da solução.
Finalmente, a região negativa contém elementos que
não fazem parte da solução.
O algoritmo de redução dos conjuntos pode ser
formulado através de desenvolvimentos algébricos
ou por relações lógicas. A idéia central deste
algoritmo é retirar o conhecimento de uma base de
dados através da redução e compactação de suas
informações. Este algoritmo tem os seguintes passos
de processamentos

classificação. As técnicas comparadas foram redes
neurais artificiais, sistemas_nebulosos, algoritmos
genéticos e rough_sets. Para a comparação, 3
conjuntos de dados foram utilizados na aplicação de
todas as teorias citadas, são eles identificação de
doenças do coração, aprovação de crédito e análise
de íris. Em sistemas_de_potência não existem muitos
trabalhos utilizando a metodologia de rough_sets e os
existentes se concentram principalmente na área de
proteção_de_sistemas_elétricos.
3 Base de dados (sistema de informação)
Foi necessária uma extensa campanha de medição
de transformadores para realizar um estudo da
Qualidade da Energia Elétrica (QEE) em todo o
estado do Paraná, através das informações fornecidas
pela Companhia de Energia Elétrica do Paraná
(Copel).
A Copel é a maior empresa do estado do Paraná e
tem 3,39 milhões de consumidores. O percentual de
atendimento chega a praticamente 100 dos
domicílios nas áreas urbanas e passa de 90 nas
regiões rurais.
O universo de consumidores ligados inclui 2,6
milhões de lares, 57 mil indústrias, 283 mil
estabelecimentos comerciais e 332 mil propriedades
rurais. Em média, a Copel efetua mais de 70 mil
novas ligações a cada ano.
Para fins de planejamento_energético, o Paraná
utiliza as cinco regiões correspondentes s áreas de
atuação das Superintendências Regionais da Copel
Distribuição, a citar
 Superintendência de Distribuição Leste  SDL,
com sede em Curitiba
 Superintendência de Distribuição Oeste  SDO,
com sede em Cascavel
 Superintendência de Distribuição Centro-Sul 
SDC, com sede em Ponta Grossa
 Superintendência de Distribuição Noroeste 
SDN, com sede em Maringá
 Superintendência de Distribuição Norte  SDT,
com sede em Londrina.

1 Transformar valores contínuos em faixas
2 Eliminar atributos idênticos
3 Eliminar exemplos idênticos
4 Eliminar atributos dispensáveis
5 Calcular o conjunto básico da tabela de decisão
6 Compor a tabela conjunto redução
7 Agrupar os exemplos
8 Compor o conjunto final de regras.
Pawlak (1995) descreveu em seu trabalho a
metodologia rough_sets, citando algumas vantagens e
exemplificando com uma aplicação prática desta
teoria. O exemplo consistiu na análise de um banco
de dados contendo atributos que caracterizam
sintomas médicos de pacientes e a saída, ou variável
dependente, foi se o paciente possuía gripe ou não.
Com isso, foram realizadas algumas comparações
com outros métodos utilizados para extrair
conhecimento de um banco_de_dados. Outros autores,
tais como, Kryszkiewicz (1998), Massart e Walczak
(1998), Swiniarski e Skowron (2003) realizaram
trabalhos que se basearam também na apresentação
da teoria de rough_sets com tutoriais para a sua
aplicação.

Em relação  participação no consumo final
energético do Estado, a maior representatividade no
consumo_de_energia está na região Leste (35,6),
seguida da região Centro Oeste (18,6), da Noroeste
(17,3), da Norte (14,8) e da região Oeste
(13,7).
3.1 Campanha de medição de QEE na rede de
distribuição
Em função da grande quantidade de pontos de
monitoração (transformadores) existentes no sistema
de distribuição da COPEL, procurou-se, neste
trabalho, adotar um critério estatístico que reduzisse
a quantidade do tamanho de amostragem sem
comprometer as análises pertinentes ao trabalho

Jagielska, Matthews e Whitfort (1999) fizeram
uma comparação entre diversas técnicas de

1082

supramencionado. Decidiu-se por sortear, de forma
aleatória, os possíveis transformadores para
monitoração.
Com o intuito, de determinar uma quantidade
amostral adequada para o trabalho sob foco,
consultou-se  portaria 16393 do Departamento
Nacional de Águas e Energia Elétrica (DNAEE), a
qual apresenta uma formulação específica para este
fim.

Ca 

N .S .S
2
( N  1).E
+ ( S .S )
4

duração de aproximadamente dois anos tendo inicio
em agosto de 2005 e término em julho de 2007. Cada
transformador foi monitorado por um período de 7
dias. O equipamento utilizado para a monitoração,
Registrador MARH 21, está descrito a seguir
Fabricante RMS Sistemas Eletrônicos  Brasil
128 amostras por ciclo
Período de integralização de 10 minutos
Memória de 4Mb
Tensão alimentação CA 70 a 600V, freqência
50Hz ou 60Hz
 CC 11 a 600V
 Exatidão Classe 0,5 para tensões e correntes e
classe1 para potências.






(1)

Onde
Ca  tamanho da amostra
N  tamanho do universo considerado (323.296
unidades)
S  proporção da população com características
consideradas semelhantes (considerado o pior caso
S  0,5)
 proporção da população com características
não semelhantes quelas de S (1-S)
E  erro amostral (considerado 5).

As grandezas monitoradas foram tensão primária,
número de fases, potência nominal, distorção
harmônica por fase número de consumidores e
consumo, esta última dividida em faixas de consumo
e por tipo (residencial, industrial, rural e poder
público). Ao final da campanha de medições foram
obtidos dados de 399 transformadores sendo que
neste trabalho foram considerados aqueles
localizados em áreas urbanas, que totalizam 359
unidades.

Diante do que foi exposto, após o processamento
da equação 1, chegou-se a uma quantidade amostral
de 399 transformadores, de um universo
compreendido por 323.296 pontos possíveis de
monitoração.
Todavia, prevendo-se a ocorrência de eventuais
empecilhos nos trabalhos de campo associados a
fatores climáticos, logística, registro e tratamento de
dados, dentre outros aspectos intrínsecos a este tipo
de atividade, acrescentou-se uma margem de
segurança de 10 na quantidade amostral, de forma
que, após as considerações anteriores, a quantidade
amostral proposta foi de 440 transformadores.
A tabela 1 apresenta a distribuição dos pontos por
superintendências. Para a aplicação da técnica de
Rought Sets foram utilizadas as medições da região
da Superintendência Leste.

3.2 Parâmetros de QEE
Pensando nos problemas causados pela DHTV, o
Operador Nacional do Sistema Elétrico  ONS 
(2002), Submódulo 2.2 de Padrões de Desempenho
da Rede Básica recomenda alguns parâmetros a
serem seguidos pelos órgãos ligados ao sistema
elétrico, entre estes parâmetros existe uma
recomendação para a distorçao harmônica total de
tensão que não deve ultrapassar 6 em sistemas com
níveis de tensão inferiores a 69kV.
A Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL
 (2007) através dos Procedimentos de Distribuição
de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST - Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica  determina que para redes de baixa tensão,
ou seja, tensão inferior a 1000 V, a DHTV deve ser
inferior a 10. Na aplicação deste trabalho foi
considerado o valor de 6 do ONS, pois, além do
banco_de_dados utilizado neste trabalho ter sido
obtido
anteriormente

publicação
deste
procedimento, outras técnicas aplicadas neste mesmo
banco_de_dados e disponíveis na literatura utilizaram
o valor de 6 para classificação. Sendo assim, a
manutenção do limite estabelecido pelo ONS,
possibilita a realização de uma comparação final dos
resultados das diferentes técnicas de classificação
aplicadas a uma mesma base de conhecimento.
Outra recomendação do ONS se refere ao
desequilíbrio_de_tensão. O indicador para avaliar o
desequilíbrio_de_tensão nos barramentos da rede
básica é o fator de desequilíbrio_de_tensão, que
exprime a relação entre as componentes de sequência
negativa e sequência_positiva da tensão, expresso em

Tabela 1  Distribuição dos pontos de monitoração, conforme a
potência instalada por regional.
Regional

Localização

Região

Amostras

Amostras

SDC

Centro

P. Grossa

11

49

SDL

Leste

Curitiba

33

146

SDN

Noroeste

Maringá

18

77

SDO

Oeste

Cascavel

19

84

SDT

Norte

Londrina

19

84

Total

100

440

Para o monitoramento em campo foram utilizados
12 aparelhos específicos para medição. O
monitoramento de todos os transformadores teve

1083

termos percentuais da componente de sequência
positiva. O fator de desequilíbrio deve ser menor ou
igual a 2.

na classificação de uma amostra retirada do banco de
dados que gerou as regras. Este procedimento é
realizado para cada amostra do banco_de_dados. A
validação foi realizada em cada um dos cinco bancos
de dados e também no agrupamento de todos eles.

(2)
Onde

K  Fator de desequilíbrio_de_tensão,
- Componente de sequência_positiva,

5 Análise dos resultados

- Componentes de sequência negativa.

Na tabela 2 estão descritos os resultados da
aplicação da técnica bem como a taxa de erro
aparente - APER - e também as comparações com
outras técnicas, regressão_logística e escore
quadrático.

Para a variação de tensão, Na resolução n 505 da
ANEEL (2001), estão descritos os valores
admissíveis para a variação em sistemas com níveis
de tensão abaixo de 1kV. Neste documento estão
descritos os valores considerados adequados,
precários e críticos.

Tabela 2  Resultados e comparação da aplicação de rough_sets
Índices de acertos de classificação ()
SDC

4 Aplicação

Metodologia

Para a aplicação de rough_sets foi utilizado o
software Rosetta que foi desenvolvido por Ohrn
(1999) exclusivamente para a aplicação desta
metodologia. Os dados foram tratados de forma a
possibilitar a execução de rough_sets. As
informações de consumo por classe de consumidor,
de cada transformador, foram dispostas em
porcentagem em relação ao consumo total do
mesmo. Após este tratamento dos dados, para a
aplicação da técnica, foram definidas quatro faixas
para o consumo

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

100

95,65

3,13

Regressão Logística

100

91,3

5,88

Escore Quadrático

100

79,91

19,35

SDL

 NS  Não significativa  consumo de 0 a 25
do total.
 PS  Pouco significativa  consumo de 25 a
50 do total.
 SS  Significativa  consumo de 50 a 75 do
total.
 MS  Muito significativa  consumo de 75 a
100 do total.

Metodologia

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

100

99,03

0,78

Regressão Logística

84

93,2

8,6

Escore Quadrático

100

88,35

9,75

SDN
Metodologia

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

100

100

0

Regressão Logística

70,59

76,09

25,39

Escore Quadrático

100

78,26

15,87

SDO

A distorção_harmônica_total_de_tensão (DHTV) foi
transformada em uma variável dicotômica, para isso,
as distorções acima de 6 foram representadas com
1 e as distorções abaixo de 6 como 0.
Os testes foram realizados separadamente para
cada regional. Também foram realizados testes no
banco_de_dados gerado pelo agrupamento das cinco
regionais, com isso foram testados seis bancos de
dados. Primeiramente, as regras foram geradas e, em
seguida, aplicadas ao mesmo banco_de_dados que as
originaram, para a verificação da eficácia das faixas
adotadas no tratamento dos dados e para a
comparação com outras técnicas disponíveis na
literatura, por Souza (2008), que realizou o mesmo
procedimento, no mesmo banco_de_dados, porém,
utilizando regressão_logística e escore quadrático
para a classificação.
Após, para a validação da metodologia, foi
realizado o procedimento de Lachenbruch (1975)
também conhecido como leave-one-out, que consiste

Metodologia

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

81,82

100

3,23

Regressão Logística

72,73

86,27

19,23

Escore Quadrático

100

42

48,39

SDT
Metodologia

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

100

98,28

1,35

Regressão Logística

62,5

86,21

18,92

93,75

93,1

6,76

Escore Quadrático

Agrupamento
Metodologia

DHTV não ok

DHTV ok

APER

Rough sets

80,7

100

4,18

Percebe-se na tabela 2, através da APER, que o
desempenho da técnica rough_sets foi melhor que as
demais comparadas, sendo que, para a SDN, obteve
1084

100,0 de acerto nas classificações, ou, seja, APER
0,0. Destaca-se também que foi possível aplicar a
técnica de rough_sets para todo o conjunto de dados
agrupado,
ou
seja,
sem
separação
por
superintendência, obtendo-se um APER de 4,18.
Na tabela 3 estão descritos os índices de acertos
obtidos na classificação para a validação através da
aplicação da metodologia Lachenbruch. Estão
descritas também o erro e a porcentagem de amostras
que obtiveram classificação indefinida, ou seja, as
amostras que não se enquadraram em nenhuma das
regras geradas.

uma região de saturação, pois o número obtido é
muito próximo ao alcançado quando considerado o
universo total, sendo necessário, portanto, uma
quantidade maior de amostras para se obter uma boa
representatividade do universo considerado. Isto
ocorreu devido ao fato de que a quantidade
considerada para o universo foi o total de
transformadores da Copel no estado do Paraná e,
após determinado o número de amostras, este foi
dividido proporcionalmente entre as cinco regionais.
Com a aplicação deste trabalho, para efeito de
classificação da DHTV dos transformadores de
distribuição constatou-se que as cinco regionais
devem ser tratadas em separado e, portanto, a
amostragem
deve
ser
realizada
também
separadamente para cada uma das regionais, de
forma a se garantir a representatividade estatística
das amostras em estudo.

Tabela 3  Resultados da aplicação de Lachenbruch
Regional

Qtd.
Total

DHTV não ok

DHTV ok

Erro

Indef.

SDC

32

0,0

55,0

62,1

9,4

SDO

62

0,0

84,8

37,8

27,4

SDN

63

40,0

76,0

34,3

44,4

SDT

74

41,7

79,5

28,6

24,3

SDL

128

9,1

88,0

20,4

19,5

Agrupado

359

10,5

71,4

45,6

81,1

Agradecimentos
Os autores agradecem a Companhia Paranaense de
Energia  COPEL  e ao Instituto de Tecnologia para
o desenvolvimento  LACTEC  pelo auxílio e
fornecimento de materiais que possibilitaram o
desenvolvimento deste trabalho.

Constata-se na tabela 3 que quanto maior o
número de amostras do banco, menor é o erro obtido
e quando o banco é agrupado, o erro não segue esta
tendência. Indicando que possivelmente os bancos de
dados possuem características peculiares. Outro
ponto importante é que não houve a possibilidade de
se comparar os resultados obtidos com as demais
técnicas, visto que não foi adotado esse
procedimento de teste no trabalho de Souza (2008).

Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica-ANEEL(2007). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional.
PRODIST, módulo 8.
Agência Nacional de Energia Elétrica-ANEEL(2001). Resolução n 505.

6 Conclusão

Jagielska, I., Matthews, C., Whitfort, T. (1999) An
Investigation Into The Application Of Neural
Networks, Fuzzy Logic, Genetic Algorithms,
And Rough sets To Automated Knowledge
Acquisition For Classification Problems.
ELSEVIER Neurocomputing, v.24, p.37-54.

Através da aplicação de rough_sets para a
classificação de transformadores de tensão da rede de
distribuição percebe-se que os resultados apresentam
um desempenho melhor que as outras técnicas
testadas, quando as regras são utilizadas no mesmo
banco_de_dados que as originaram. Outro ponto
importante é que conclui-se que quando os cinco
bancos de dados são reunidos para a aplicação de
rough_sets, o desempenho de classificação diminui,
indicando que as cinco superintendências possuem
características diferentes e que, portanto, devem ser
tratadas separadamente nas análises.
Na validação da metodologia através da aplicação
do procedimento de Lachenbruch, foi constatado um
desempenho muito inferior na classificação das
amostras, porém, uma análise dos resultados
demonstra que quanto maior o número de amostras
do banco_de_dados, menor é a taxa de erro, indicando
que a quantidade de amostras, por regional, é
insuficiente. Isto pode ser constatado ao se aplicar a
equação (1) em cada regional, pois o número obtido
é de 397 amostras para cada uma delas. Nota-se que
a quantidade de amostras obtidas é bem superior ao
utilizado por regional e que a equação se encontra em

KryszkiewiCz, M. (1998). Rough Set Approach to
Incomplete Information System. ELSEVIER
Information Sciences, v.112, p. 39-49.
Lachenbruch, P. A. (1975). Discriminant Analysis.
New York, Hafner Press.
Massart, D. L. Walczak, B. (1999). Rough sets
Theory. ELSEVIER Chemometrics and
Intelligent Laboratory Systems, v.47, p.1-16.
Ohrn, A. (1999). Discernibility and Rough sets in
Medicine Tools and Applications. Norwegian
University of Science and Technology.

1085

Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS (2002). Padrões de Desempenho da Rede
Básica. Submódulo 2.2.
Pawlak, Z. (1982). Rough sets. Int. J. Comput. Inf.
Sci. 11, p.341-356.
Pawlak, Z Busse, J.G Slowinski, R. Ziarko, W.
(1995). Rought Sets. Communications of the
ACM, v.38, n.6, p.88-95.
Souza, W. E. (2008). Análise das Distorções
Harmônicas de Tensão a partir de
Características dos Transformadores e de Dados
de Consumo. Universidade Federal do Paraná.
Swiniarski, R. W. Skowron, A. (2003). Rough Set
methods In Feature Selection And Recognition.
ELSEVIER Pattern Recognition Letters, v.24,
p.833-849.

1086