XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ENSAIO EM VOO DE RASTREIO VISUAL POR CORRELAÇÃO COM JANELA ADAPTATIVA
TIAGO BCKER, JACQUES WALDMANN
Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Divisão de Engenharia Eletrônica, Departamento de Sistemas e Controle
12228-900 São José dos Campos, SP, BRASIL
E-mail tiagobucker@yahoo.com.br, jacques@ita.br
Abstract This work describes the analysis and implementation of a target tracking algorithm for lower cost UAVs (unmanned
air vehicles). We choose to apply the MITSA algorithm (Monotonic-Increasing Threshold Sequence Algorithm) in a gray scale
image, preceded by low-pass filtering to reduce clutter noise. This tracking method uses a variable limit for the accumulated error and makes use of random points in the correlation process. In this manner the savings in computation time are significant. Inaccurate target selection and zooming effects due to relative motion along the line of sight to the target were taken into account
by use of an adaptive window sizing method, which is based on the gradient-image mean gray level both inside and outside the
limits of the present tracking window. From these data, sizing vectors indicating the tendency of tracking window expansion or
shrinking are computed. The algorithm was implemented both in MATLAB and C language, using Mex-files. In the process of
validation real images acquired from an imaging pod in a mini-UAV were used.
Keywords Image processing, visual template, correlation, gray-level image, gradient image, UAV
Resumo Este trabalho descreve a análise e implementação de um algoritmo de rastreio visual para VANTs (veículo aéreo não
tripulado) de baixo_custo. Optou-se pelo método MITSA (Monotonic-Increasing Threshold Sequence Algorithm) em imagens
em nível de cinza, precedido de um pré-tratamento com filtragem passa-baixas para atenuar o efeito de ruído. Valendo-se de
pontos de comparação aleatórios e um limite variável para o erro acumulado durante o processo de rastreio, o método reduz significativamente a carga_computacional requerida se comparado  correlação clássica. A imprecisão na seleção do alvo e a sua
aproximação ou afastamento foram consideradas quando da adaptação da janela de rastreio, baseada no nível_médio de cinza da
imagem_gradiente em regiões dentro e fora da janela. A partir destes dados, calculam-se vetores que indicam a tendência  expansão ou compressão da janela de rastreio. O algoritmo proposto foi implementado em ambos MATLAB e linguagem C por
meio de Mex-files. Para fins de validação utilizaram-se vídeos reais de uma câmera embarcada no imageador móvel de um miniVANT.
Palavras-chave 

1

algoritmo de rastreio que não só apresente resultados
satisfatórios, como também o faça com grande eficiência computacional.
Este trabalho vai ao encontro do problema descrito
nos parágrafos anteriores. Propõe-se aqui um algoritmo de rastreio de alvos, ou assinaturas visuais, que
possa ser utilizado em auxílio para navegação_autônoma em VANTs. As imagens foram obtidas de ensaios reais a partir de uma câmera móvel posicionada
na parte inferior de um mini-VANT e transmitidas 
estação em solo através de um link analógico de frequência 900 MHz. Na seção 2, é descrito o método
de rastreio utilizado, o qual apresenta significativa redução da carga_computacional quando comparado 
correlação clássica. Na seção 3, é analisada uma proposta de ajuste adaptativo da janela da assinatura, visando reduzir os efeitos ocasionados pela imprecisão
na seleção do alvo ou pela aproximação ou afastamento do mesmo. Por fim, na seção 4, têm-se as considerados finais. Os algoritmos propostos foram desenvolvidos em linguagem C. As simulações foram
executadas em ambiente MATLAB, do qual também
se obteve as funções de manipulação de vídeos e tratamento de imagens.

Introdução

O rastreio visual é um dos principais problemas
da área de processamento_de_imagens. A grande maioria dos algoritmos propostos apresenta resultados
satisfatórios quando utilizado em imagens provenientes de câmeras estacionárias de boa resolução, caso
no qual não se enquadram os vídeos obtidos de
VANTs de baixo_custo. O processamento destes é especialmente complicado devido a movimentos bruscos do veículo, baixa resolução das imagens, ruído,
variações de luminosidade e ao pequeno tamanho dos
objetos de interesse. Acrescenta-se a estes a dificuldade do operador manual em selecionar uma janela
de assinatura que envolva com exatidão o alvo visado, além dos efeitos de aproximação ou afastamento
da aeronave deste ponto de interesse. Tais características tornam o processo bastante desafiador e até hoje
pouco investigado.
O processamento das imagens obtidas de VANTs, em
sua grande maioria, tem como finalidade questões de
vigilância ou navegação por imagem. Ambas aplicações possuem requisitos tempo-real, sendo a carga
computacional um dos fatores limitantes do projeto.
Tais fatores tendem a se agravar caso se opte pela
implementação em um sistema_embarcado, o qual
além de contar com capacidade de processamento
bastante restrita, possui limitações de peso, volume e
consumo que devem ser cuidadosamente avaliadas.
Essas restrições tornam obrigatória a escolha de um

2 Processo de Rastreio
Usualmente algoritmos de rastreio de alvos baseiam-se nas metodologias de rastreio de pixels, rastreio do centróide, ou detecção de similaridades, con2247

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

forme descrito por Blackman e Popoli (1999). Devido  facilidade de implementação e vasta documentação associada, a detecção de similaridades é ainda
hoje o método mais comumente utilizado (Zitová e
Flusser, 2003). Nesta abordagem, escolha-se inicialmente uma assinatura_visual que envolva algum objeto que sobressaia na imagem, contendo assim textura
suficiente que permita seu rastreio nos quadros seguintes. A partir de então, se aplica alguma das variantes de detecção de similaridades, que pode, por
exemplo, envolver correlação.
Numa aplicação real, deve-se primeiramente coletar os diversos quadros que compõem o vídeo da
câmera acoplada ao VANT. Aqui, os quadros possuem o formato RGB, ou seja, três matrizes com informações acerca da intensidade luminosa das cores vermelha, verde e azul (red, green, blue). Com o intuito
de reduzir o custo_computacional da correlação, trabalha-se com imagens em nível de cinza, de forma
que as informações de intensidade luminosa estejam
contidas em uma única matriz. A seleção de um objeto destacado na imagem e o posterior ajuste da janela
da assinatura tendem a amenizar os problemas dessa
abordagem, citados por Wong (2005). A conversão
para a escala de cinza dá-se através da equação
K  0,3R + 0,59G + 0,11B

A partir deste ponto a janela de rastreio da assinatura
pode ser referenciada somente por meio de suas dimensões (Mi, Mj) e da posição da sua extremidade superior esquerda (i, j). O processo de correlação consiste na busca de um par de coordenadas (i*, j*) que
apresente o menor erro possível entre os elementos
SMi,j e W.
2.1 Pré-tratamento da Imagem
Devido  presença de ruídos interferentes, tornase necessário o pré-tratamento da imagem antes de
realizar o rastreio da assinatura. Normalmente, estes
ruídos apresentam componentes de alta freqência e
a escolha usualmente feita é a filtragem passa-baixas
por meio de um filtro Gaussiano, cujo kernel é definido conforme as equações abaixo

hg (n1 , n2 )  e
h(n1 , n2 ) 

2

(5)



hg

n2

O filtro deve ser ajustado de forma a não interferir
demasiadamente nas bordas dos objetos, as quais indicam transições de alta freqência (Ballard e Brown,
1982). Após muitos testes, optou-se por realizar a filtragem com kernel com suporte 3x3 pixels e desvio
padrão unitário (  1).

(1)

2.2 Monotonic-Increasing Threshold Sequence Algorithm (MITSA)
O método comumente utilizado para rastreio de
assinaturas é a correlação normalizada. Esta, no entanto, requer uma busca por toda a área da imagem,
demandando elevada capacidade computacional. Barnea e Silverman (1972) apresentaram uma série de algoritmos que visavam reduzir a carga_computacional
do processo de detecção de similaridades. Tais algoritmos ainda hoje são amplamente difundidos, conforme demonstrado nos trabalho de Brown (1992) e
Zitová e Flusser (2003). Dentre os algoritmos analisados em seu trabalho, optou-se pelo uso do método
MITSA, o qual, segundo reportado, proporciona uma
redução de, no mínimo, 50 no tempo de computação quando comparado ao método de correlação clássico.
Para cada ponto de referência (i, j) há MixMj pontos
da sub-imagem SMi,j que podem ser comparados com
os MixMj pontos correspondentes de W. Cada conjunto de pontos para comparação (e.g. SMi,j(l,m),
W(l,m) ) será chamado doravante par de janelamento. Assim como na correlação clássica, o método
MITSA faz uma busca por todos os pontos de S candidatos a se correlacionar com W no entanto, o critério de similaridade adotado é significativamente diferente. Os pares de janelamento são comparados de

1  i  Li
1  j  Lj

De forma análoga tem-se a matriz de intensidade W
representada por uma matriz MixMj
(3)

1 m  M j
M i < Li
M j < Lj

A matriz contendo o subconjunto de S, candidato a
ser correlacionado com W, será denotada SM, conforme equação 4.
S Mi , j (l , m)  S (i + l  1, j + m  1)

2

hg (n1 , n2 )
n1

e K indica a intensidade em escala de cinza e R, G e
B, as três cores primárias vermelho, verde e azul, respectivamente. Com um byte para armazenar a informação de cada pixel, K varia de 0 (preto) a 255
(branco).
Definem-se então duas imagens S, a área de busca e
W, a janela da assinatura. A imagem S é representada
por uma matriz de intensidade de cinza com LixLj pixels
0  S (i, j )  255
(2)

0  W (l , m)  255
1  l  Mi

 ( n12 + n22 )

(4)

1  l  Mi
1 m  M j
1  i  Li  M i + 1
1  j  Lj  M j + 1

2248

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O tamanho mínimo da assinatura foi definido como
16x12 pixels, representando, em cada eixo, 5 das
dimensões da imagem original.

forma aleatória. Dessa maneira, em geral, uma grande quantidade de novas informações é considerada a
cada teste. Conforme Barnea e Silverman (1972), o
erro de comparação entre os pares de janelamento em
sua forma normalizada é


e(i , j , l x , m y ) 

S Mi , j (l x , m y )  S (i, j )  W (l x , m y )

 T + r  t , se 0  r  rMAX
T (r )   0
TMAX , se r  rMAX

TMAX  T0
rMAX 
t

(6)



 W (i, j )

A sequência de figuras a seguir mostra os resultados
obtidos para três situações distintas. Na figura 1, no
quadro inicial do primeiro vídeo, um avião parado
em solo é selecionado como alvo. Na figura 2, o resultado do rastreio após 3,5 segundos de vídeo, caracterizado por um movimento do VANT com o consequente afastamento do alvo. Na figura 3, há a superfície de correlação do quadro, onde se vê destacado o pico indicando a posição atual do alvo.
Nas figuras 4 a 6, outro vídeo é tomado como exemplo. Novamente, seleciona-se um avião como alvo,
conforme mostrado na figura 4. A figura 5 apresenta
o resultado após 8 segundos de vídeo, intervalo no
qual o VANT se aproxima consideravelmente do
alvo. A figura 6 ilustra a superfície de correlação
para este último quadro.
Nas figuras 7 a 9 um terceiro vídeo é analisado. Na
figura 7, o alvo é inicialmente selecionado. A figura
8 mostra o rastreio após 7,5 segundos sob um forte
movimento de rotação do VANT. Na figura 9, em
destaque, o pico de correlação.

sendo


W

1
Mi  M j

Mi M j



W (l , m)

(7)

l  1 m 1

e


S

1
Mi  M j

Mi M j



l  1 m 1

S Mi , j (l , m)

(8)

Os subscritos x e y indicam os pontos de referência
aleatoriamente selecionados (x  1, 2, ... , Mi, y  1,
2, ... , Mj).
A comparação é repetida até que o erro acumulado
atinja um certo limiar T. Quando isso ocorre, o processo é interrompido e armazena-se o valor r, o número da iteração na qual o fato ocorreu, formando assim uma superfície de correlação I(i, j). Os pontos de
referência onde I(i, j) for grande (aqueles que necessitaram de muitos pares de janelamento para ultrapassar o limiar T) são considerados pontos de similaridade.
Como o próprio nome indica, o limiar de erro no método MITSA cresce  medida que o número de amostras aumenta. Dessa forma o limite de corte é baixo
para uma pequena quantidade de iterações, eliminando candidatos fracos, enquanto que candidatos fortes
tendem a demandar uma quantidade maior de iterações.
2.3 Implementação e Resultados
O algoritmo MITSA foi implementado e testado
em diversos vídeos com taxa de frames de 30 quadros por segundo e resolução 320x240 pixels. A seqência contínua de quadros garante que o deslocamento da assinatura de um quadro ao outro se dê de
forma suave, permitindo reduzir a área de busca para
25 da imagem original. Esta passa a ser delimitada
pelos pontos (ia, ja) e (ib, jb) conforme abaixo
1  ia  i  ib  Li  M i + 1

(10)

Figura 1. Quadro inicial

(9)

1  j a  j  jb  L j  M j + 1

O limiar de erro foi definido como uma função linear
conforme a equação 10, sendo os parâmetros T0100,
Tmax600 e t20. Caso o erro não atinja o valor limite
após todos os MixMj pares de janelamento terem sido
analisados o processo é automaticamente finalizado.

Figura 2. Quadro 104

2249

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3. Superfície de correlação I(i, j) do quadro 104

Figura 7. Quadro inicial

Figura 4. Quadro inicial

Figura 8. Quadro 224

Figura 5. Quadro 241
Figura 9. Superfície de correlação I(i, j) do quadro 224

3 Adaptação da Janela de Rastreio
Ao final do processo de correlação, se vê que a
janela de rastreio possui tamanho incompatível ao
objeto selecionado como alvo, ora maior que este (figura 2), ora menor (figura 5). Mesmo no quadro inicial a janela engloba além do alvo outras áreas de
pouco interesse, fato recorrente em aplicações reais,
onde um operador deve fazer a seleção manual do
objeto. Além de comprometer o aspecto visual do
rastreio mudanças de tamanho, forma ou orientação
do objeto entre os quadros tendem a acumular erro de
walk-off (Chien e Sung 2000). Estas observações in-

Figura 6. Superfície de correlação I(i, j) do quadro 241

2250

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A magnitude e direção dos vetores de dimensionamento são determinadas a partir da análise do nível
médio de cinza das subdivisões. Calcula-se I, M e
O, referente aos níveis médios de cinza nas subdivisões interna, mediana e externa, respectivamente, e
aplica-se a heurística apresentada no fluxograma da
figura 11.

dicam a necessidade de adaptação da janela de rastreio ao objeto alvo.
Vários trabalhos da literatura abordam o tema em
questão, dentre os quais podemos citar Sung et al.
(1997), Chien e Sung (2000), Zhang (2005) e Ahmed
e Jafri (2007). Os primeiros propuseram um método
de ajuste baseado no nível_médio de cinza da imagem
de borda nas fronteiras do objeto a ser rastreado. Esta
foi a metodologia base para o desenvolvimento desta
etapa do trabalho.
3.1 Geração das Imagens Gradiente
A produção das imagens gradiente fez uso do
operador Sobel (Ballard e Brown, 1982). O operador
realiza a convolução de kernels 3x3 com a imagem
original para calcular aproximações das derivadas
parciais. Aqui, devido s imagens estarem sujeitas a
todo tipo de movimento, optou-se por enfatizar as
bordas horizontais. Assim, sendo I a imagem original, a imagem_gradiente Is com ênfase nas variações
horizontais será dada por
2
1
 1
I s   0
0
0  * I
  1  2  1

(11)

onde * indica o operador de convolução bidimensional.

Figura 11. Fluxograma para determinar o vetor de crescimento em
determinada região

3.2 Processo de Ajuste

A condição I considera o caso em que a média da
subdivisão interna é menor que da externa. Em condições normais, o que ocorre é exatamente o contrário. Tal condição, portanto, alerta para uma situação
inesperada, causada pela presença de ruído ou de objetos em movimento no entorno da região externa, e
desabilita automaticamente o processo de ajuste. A
condição II representa a situação de compressão da
janela de rastreio, na qual a diferença absoluta da média entre as regiões mediana e interna é maior que
aquela entre as subdivisões mediana e externa. Já a
condição III detecta a situação oposta. Para reduzir a
sensibilidade do ajuste acrescenta-se um fator marginal  s condições II e III. Os vetores de dimensionamento diagonais também estão sujeitos a um fator de
balanceamento wc devido  maior tendência das regiões laterais englobarem os objetos de interesse.
Após a análise descrita acima, deve-se decompor o
vetor diagonal em componentes vertical e horizontal.
Os quatro vetores finais que irão indicar o redimensionamento de cada borda da janela são obtidos como
a soma do vetor lateral correspondente com os dois
componentes vizinhos do vetor diagonal.
Por último os vetores devem ser convertidos em unidades de pixels. Para tal definem-se dois novos fatores de ponderação, wb e ws, cujas finalidades são, respectivamente, o redimensionamento mais acentuado
para janelas maiores e o favorecimento  expansão
em detrimento da compressão.

No processo de ajuste proposto por Chien e
Sung (2000) são definidas três regiões no entorno do
objeto a ser rastreado interna (I), mediana (M) e externa (O). Os limites da região mediana são dados pelas dimensões da assinatura original. As informações
extraídas dessa região serão utilizadas como critério
para determinar quais pixels da área fazem parte do
objeto a rastrear. De forma a extrair dados acurados
no entorno deste, a área da região mediana deve ser a
menor das três.
Cada região é então subdividida em oito partes
iguais, quatro laterais e quatro diagonais, conforme
ilustrado na figura 4. A cada conjunto de regiões é
associado um vetor de dimensionamento (Ss e Sc),
que indicará a tendência a crescimento ou a redução
da área da assinatura.

Figura 10. Regiões para ajuste

2251

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ao final, a variação da assinatura em pixels na i-ésima direção será dada por (Chien e Sung, 2000)
 S i  wsi  wbi  S i

(12)

onde Si indica o módulo do vetor de redimensionamento da i-ésima lateral da janela (i  0, ... ,3). Após
o redimensionamento deve-se recalcular a nova posição do par de coordenadas (i*, j*) obtido durante o
processo de correlação
(13)

i*  i *   S 2
j*  j *   S

Figura 12. Quadro inicial com janela de tamanho 30x17 pixels

1

3.3 Implementação e Resultados
O ajuste da assinatura foi testado em conjunto
com o algoritmo de rastreio descrito na seção 2. O tamanho da janela foi limitado a no mínimo 16x12 pixels e no máximo 60x80 pixels. Definindo wc0,7 e
B40 (Chien e Sung, 2000), faz-se a magnitude do
redimensionamento Si variar entre -3 a +6 pixels na
dimensão vertical e -4 a +8 pixels na dimensão horizontal. As regiões interna e externa foram calculadas
aplicando fatores de dimensionamento de 15 e
20, respectivamente. Dessa forma se garante que a
região mediana será a de menor área, mesmo no caso
da janela com tamanho mínimo. O fator marginal 
foi estipulado como 10 para os vetores laterais e
20 para os diagonais.
Na implementação em questão, o ajuste do tamanho
da assinatura foi realizado somente a cada 10 quadros, de forma a proporcionar uma melhor visibilidade ao usuário. Diversos vídeos obtidos da câmera
acoplada ao VANT foram utilizados para o teste do
algoritmo. A seguir, serão analisados os resultados
obtidos para as mesmas três situações descritas no
item 2.3.
As figuras 12 e 13 mostram os quadros inicial e final
do primeiro vídeo. A figura 12 ilustra a área inicialmente selecionada, de tamanho 30x17 pixels. Na figura 13, após certo afastamento do veículo, nota-se
claramente o ajuste da assinatura em torno do objeto
visado, este agora de tamanho 19x15 pixels.
As figuras 14 e 15 analisam a situação oposta, onde o
VANT se aproxima do alvo. A figura 14 mostra o objeto inicialmente selecionado, de tamanho mínimo
16x12 pixels. Na figura 15 o quadro final, com assinatura de tamanho 27x14 pixels corretamente ajustada ao alvo.
Nas figuras 9 e 10, o terceiro vídeo é analisado. No
quadro inicial seleciona-se uma área de 36x31 pixels
que, além do objeto visado, engloba outras áreas de
nenhum interesse. No quadro final, somente o alvo
está enquadrado pela janela da assinatura, mesmo
após o forte movimento de rotação da câmera.

Figura 13. Quadro 104 com janela de tamanho 19x15 pixels

Figura 14. Quadro inicial com janela de tamanho 16x12 pixels

Figura 15. Quadro 241 com janela de tamanho 27x14 pixels

2252

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rastreio tornou-se ineficiente. Tal observação indica a
necessidade de par transmissor-receptor de vídeo
com qualidade adequada para as distâncias a que o
mini-UAV deve operar em relação  posição do controle em solo.
Os efeitos de aproximação e afastamento do alvo foram levados em conta na segunda parte do trabalho,
onde se propôs a utilização de um algoritmo de ajuste
da janela da assinatura. A proposta mostrou-se extremamente válida quando do afastamento do objeto visado ou nas situações em que a área selecionada inicialmente é demasiada grande e engloba, além do
alvo, outras regiões de pouco interesse. Nos casos de
aproximação os resultados foram menos satisfatórios,
porém ainda válidos. O ajuste dos parâmetros do algoritmo está sendo investigado de forma a melhorar
os resultados.
Apesar de ter sido desenvolvido visando uma futura
aplicação em um sistema_embarcado de tempo_real,
não se fez qualquer estimativa mais apurada acerca
da carga_computacional demandada pelo algoritmo.
No entanto, em uma primeira análise, pode-se afirmar
que tal implementação é viável devido ao desempenho observado. A implementação do programa em
Mex-files permite uma fácil migração para as bibliotecas OpenCV, com as quais no futuro se poderá avaliar precisamente a real capacidade de processamento
requerida.

Figura 16. Quadro inicial com janela de tamanho 36x31 pixels

Figura 17. Quadro 241 com janela de tamanho 16x24 pixels

Agradecimentos
4 Conclusão

Os autores agradecem ao apoio logístico e financeiro do projeto SIA (Sistemas Inerciais para Aplicação Aeroespacial), fomentado pela FINEP (Financiadora de Estudo e Projetos).

Este trabalho analisou a viabilidade de implementação de um algoritmo de rastreio de alvos, ou
assinaturas visuais, em vídeos obtidos de uma câmera
acoplada a um mini-VANT. O método escolhido baseou-se em técnicas amplamente difundidas na literatura de detecção de similaridades e ajuste adaptativo
do tamanho da janela, mas que aqui foram testadas
em imagens reais coletadas durante ensaios_em_voo.
Ao final obtiveram-se resultados satisfatórios mesmo
para as condições adversas a que este tipo de imagem
normalmente está submetida.
Para o rastreio do alvo, buscou-se um método de fácil
implementação e baixa carga_computacional. Daí a
escolha do método MITSA em detrimento da correlação clássica. O processo mostrou-se bastante robusto
e forneceu bons resultados mesmo para assinaturas
muito pequenas, da ordem de 5 das dimensões da
imagem original. Em situações em que o veículo
apresenta movimentos suaves, pôde-se aplicar a abordagem a cada 5 quadros apenas, sem prejudicar os resultados. Essa estratégia proporcionou uma redução
adicional na carga_computacional do método.
O pré-tratamento das imagens com filtragem passabaixas forneceu boa imunidade a ruídos interferentes
e variações de luminosidade. No entanto, na presença
de ruídos intensos causados pelo afastamento gradual
da aeronave do equipamento receptor de vídeo ou
por quaisquer interferências externas, o processo de

Referências Bibliográficas
Ahmed, J. e Jafri, N. (2007). Best-Match Rectangle
Adjustment Algorithm for Persistent and Precise
Correlation Tracking. IEEE International Conference on Machine Vision, pp. 91-96, Islamabad, Paquistão.
Ballard, D.H. e Brown, C.M. (1982). Computer Vision. Prentice-Hall, New Jersey, EUA.
Barnea, I.B. e Silverman, H.F. (1972). A Class of Algorithms for Fast Digital Image Registration.
IEEE Transactions on Computers, Vol. C-21,
No. 2, pp. 179-186.
Blackman, S. e Popoli, R. (1999). Design and Analysis of Modern Tracking Systems. Artech
House, Boston.
Brown, L.G. (1992). A Survey of Image Registration
Techniques. ACM Surveys, Vol. 24, No 4, pp.
325-376.
Chien, S.I. e Sung, S.H. (2000). Adaptive Window
Method with Sizing Vectors for Reliable Correlation-Based Target Tracking. Pattern Recognition, 33, pp. 237-249.

2253

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sung, S.-H. Chien, S.-I. Kim, M.-G. e Kim, J.-N.
(1997). Adaptive Window Algorithm with FourDirection Sizing Factors for Robust CorrelationBased Tracking. Proceedings of the Ninth IEEE
International Conference on Tools with Artificial
Inteligence, pp. 208-215, New Port Beach, EUA.
Zitová, B. e Flusser J. (2003). Image Registration
Methods a Survey. Image and Vision Computing, 21, pp. 977-1000.
Wong, S. (2005). Advanced Correlation Tracking of
Objects in Cluttered Imagery. Proceedings of
SPIE Acquisition, Tracking and Pointing XIX,
pp. 158-169, Orlando, EUA.
Zang, S. (2005). Object Tracking in Unmanned Aerial Vehicle (UAV) Videos Using a Combined
Approach. IEEE International Conference on
Acoustics Speech and Signal Processing, pp.
681-684, Philadelphia, EUA.

2254