Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO E ANÁLISE DE UM MOTOR LINEAR DE PASSO
NOLVI F. BAGGIO FILHO, HIONÁ B. RITTER, GUSTAVO P. CAINELLI
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Av. São Vicente, 785, Bairro Cinquentenário, 95180  000, Farroupilha  RS - Brasil
E-mails nolvi.filho@ufrgs.br, hionaritter@gmail.com, guscainelli@hotmail.com
Abstract
 Currently, many industrial processes require a precise linear motion. Usually this movement is achieved with the use
of rotary motors combined with an electrical control systems and mechanical systems such as gears, pulleys and bearings. Other
types of devices are based on linear motors, where the linear motion is obtained directly. The Linear Stepper Motor (MLP) is an
excellent solution for industrial applications that require precise positioning and high speed. This study presents an MLP formed
of a linear structure and static ferromagnetic material, and a mover structure which are mounted three coils. Mechanical suspension systems allow a linear movement between static and mover part, maintaining a constant air gap. The operating principle is
based on the tendency of alignment of magnetic flux through the path of least reluctance the force proportional to the intensity
of the electric current and the speed proportional to the frequency of the excitation coils. The study of this device is still based on
the use of a numerical analysis to verify the relationship between electric current applied and planar and normal force developed.
In addition, the magnetic field in the air gap region is also monitored.
Keywords
 Linear stepper motor, longitudinal force, magnetic flux, magnetic reluctance variable
Resumo
 Atualmente, muitos processos_industriais requerem uma precisa movimentação linear. Usualmente, essa movimentação é obtida com a utilização de motores rotativos combinados com sistemas_elétricos de controle e sistemas mecânicos como
engrenagens, polias e rolamentos. Outros tipos de dispositivos estão baseados em motores lineares, onde a movimentação linear
é obtida diretamente. O Motor Linear de Passo (MLP) é uma excelente solução para aplicações industriais que requere preciso
posicionamento e elevada velocidade. Neste estudo é apresentado um MLP formado por uma estrutura linear e estática de material ferromagnético ranhurado e uma estrutura móvel, onde são montadas três bobinas eletricamente independentes. Um sistema
mecânico de suspensão permite que a parte móvel se movimente linearmente sobre a parte estática, mantendo um entreferro
constante. O princípio de funcionamento está baseado na tendência de alinhamento do campo magnético através do caminho de
menor relutância magnética a movimentação relativa se dá através da correta excitação das bobinas, ficando a força proporcional  intensidade da corrente_elétrica e a velocidade proporcional  frequência de excitação das bobinas. Uma análise_numérica é
utilizada para verificar a relação entre corrente_elétrica aplicada e força_planar e normal desenvolvida. Além disso, o campo
magnético na região do entreferro também é monitorado.
Palavras-chave
 

1

Com a utilização de atuadores elétricos, esses
movimentos de translação planar ou linear podem ser
obtidos diretamente, sem a necessidade de conversores e arranjos mecânicos. Na maioria dos casos, o
único contato mecânico existente é um sistema de
suporte entre o translator e os trilhos, com a finalidade de manutenção de um curso linear ou planar e
sustentação, contudo em outros casos é possível se
valer dos princípios da levitação_magnética, eliminando completamente os contatos mecânicos entre as
partes (Basak, 1996) (Nasar, 1987).
Motores lineares são máquinas_elétricas que desenvolvem movimentação sobre uma trajetória linear,
com apenas um grau de liberdade. Podem ainda ser
definidos como um transdutor_eletromagnético que
converte uma excitação elétrica em um movimento de
translação em linha. Essas máquinas_elétricas são
melhor entendidas e explicadas quando tratadas como
um motor rotativo que é aberto sobre um plano, possibilitando, pelos mesmos princípios eletromagnéticos, um movimento em linha, conforme indica a figura 1 (Miller, 1993).
Enquanto que em motores rotativos os parâmetros
de referência são velocidade_angular e conjugado,
nos atuadores lineares as componentes são referenciadas  força e  velocidade de translação (Gieras,
2000) (Silveira, 2003).

Introdução

Correntemente, processos de manufatura industrial requerem movimentação linear. Usualmente isso
é feito utilizando máquinas rotativas conectadas a
conversores mecânicos como polias, rolamentos,
engrenagens, esteiras entre outros. Alternativamente,
porem, com menos uso, são os dispositivos eletromagnéticos baseados em motores lineares, também
conhecidos como atuadores lineares, onde o controle
pode ser feito por métodos digitais combinados com
dispositivos eletrônicos. O motor_linear_de_passo
(MLP), proposto nesse trabalho, é uma alternativa
para aplicações onde a movimentação linear é requerida e precisa ser constantemente monitorada e controlada (Nasar, 1987).
A grande maioria dos motores_elétricos é construída para desenvolver movimentos rotativos em
resposta a uma excitação elétrica, sendo que a conversão para movimentos linear ou planar ocorre pela
associação de conversores mecânicos. Isso gera perdas, o que, além de diminuírem a eficiência do dispositivo, dificultam o controle, interferem negativamente no desempenho do conjunto e exigem uma manutenção periódica e muitas vezes onerosa (Baggio
Filho, 2005).
1960

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1. Transformação elementar de um motor rotativo em motor_linear (Baggio, 2008).

2

(a)

O Motor Linear de Passo

O Motor Linear de Passo (MLP) é um dispositivo
eletromecânico que converte pulsos elétricos em movimento linear de forma incremental. São similares
aos de relutância chaveados. Quando devidamente
controlados, o número de passos lineares do atuador
é igual ao número de pulsos aplicados nas entradas
elétricas do sistema. O sistema estrutural e de controle desse tipo de atuador é similar aos motores de passo rotativos, oferecendo ainda uma estrutura mecânica de montagem simples e robusta.
O MLP têm suas aplicações limitadas a pequenos
deslocamentos, o que permite uma boa precisão em
sistemas de posicionamento. Nessas condições, são
frequentemente utilizados em controles microprocessados, como, por exemplo, periféricos de computadores. Essa máquina tem a capacidade de operar em
sistemas de laço aberto além de poderem ser alimentadas com tensão elétrica CA ou CC, requerendo controles elétricos simples. Como desvantagens citem-se
baixa eficiência passo fixo de deslocamento em sistemas a laço aberto capacidade limitada para transporte_de_cargas potência limitada de saída.

(b)
Figura 2. Vista do protótipo projetado para o motor_linear de
passo (a) Vista 3D (b) Vista Frontal.

(a)

2.1 Características Construtivas
A figura 2 mostra duas vistas esquemáticas do
motor_linear_de_passo projetado na forma de um protótipo. Ele apresenta uma estrutura externa de material não ferromagnético responsável pela sustentação
do translator (parte movente do conjunto) e um sistema de suspensão para o carro formado por duas
guias lineares e dois rolamentos lineares, que permitem a movimentação sobre o plano.
O primário, também chamado de translator, é
formado por um núcleo de material ferromagnético
onde são montadas três bobinas eletricamente independentes o secundário do dispositivo é formado por
um núcleo_ferromagnético de aço maciço, plano e
ranhurado, formando um conjunto estatórico rígido
(Fitzgerald, 2008).
A figura 3 apresenta vistas esquemáticas dos núcleos ferromagnéticos do primário e do secundário do
motor, enquanto que as tabelas 1 e 2 trazem as medias e simbologias.

(b)

(c)

(d)
Figura 3. Vista esquemática do protótipo para o motor_linear de
passo sem as bobinas, apenas com as partes ferromagnéticas (a)
vista frontal do primário (b) vista lateral do primário (c) vista
lateral do secundário e (d) vista frontal do secundário.

1961

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Características métricas do motor_linear_de_passo.
Item

dos motores rotativos de passo do mesmo tipo. No
caso em estudo, a excitação elétrica é feita em multifases, independentes, e com alinhamento de fluxo
magnético pelo caminho de menor relutância magnética, a figura 4 representa uma operacionalidade
Na figura 4(a), os dentes do braço 3 estão alinhados com os dentes do secundário, configurando a
posição inicial. Quando a bobina 1 recebe excitação
elétrica, existe uma tendência de alinhamento entre
os dentes do braço 1 e os do secundário, desenvolvendo uma tendência de movimento da esquerda para
a direita, figura 4(b). Se, a partir da posição inicial, a
bobina 2 fosse excitada, a tendência de movimento
seria da direita para a esquerda, figura 4(c).
A sequência de movimento está associada a excitação sequencial das bobinas de acordo com o sentido que se deseja deslocar o primário em relação ao
secundário. É importante observar que esse tipo de
dispositivo exige um sistema_de_controle dedicado.
A força é diretamente proporcional  tendência de
alinhamento do campo magnético no caminho de
menor relutância, e a velocidade é proporcional 
frequência do chaveamento das fases, sendo por esse
motivo que o MLP tem sua velocidade variável e
controlável em sistemas a laço fechado (Basak, 1996)
(Nasar, 1987).

Quantidade 
Material

Número de fases

3

Número de bobinas

3

Número de espiras por bobina

250

Número de sapata

3

Número de dentes por sapata

4

Altura do primário

112,5mm

Altura do secundário

30mm

Entreferro

1mm

Comprimento máximo do primário

192,5mm

Comprimento máximo do secundário

367,5mm

Largura máxima do primário

52,5mm

Largura máxima do secundário

70mm

Faixa de operação

0  4A

Material ferromagnético

Aço maciço 1020

Tabela 2. Simbologia para as relações métricas do motor_linear.

Símbolo

Descrição

Relação
proporcional
com 

Valor
(mm)



Comprimento do dente

1

7,5



Menor distância entre
sapatas

14  6

17,5



Maior distância entre
sapatas

16  3

40,0



Altura da junção entre
sapata e braço

3

22,5



Largura da sapata

7

52,5



Altura da sapata

2

15,0



Altura do braço

6

45,0



Largura do braço

4

30,0

(a)

(b)

2.2 Princípio de Funcionamento
(c)
Figura 4. Principio de funcionamento do motor_linear_de_passo (a)
posição inicial (b) movimento da esquerda para direita e (c)
movimento da direita para a esquerda.

Na operacionalidade do motor, faz-se uso do
princípio da relutância variável, idêntico ao princípio

1962

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Análise Numérica

A análise através de simulação numérica do motor_linear_de_passo compreende a verificação de fenômenos mecânicos e magnéticos envolvidos na operacionalidade do dispositivo. Esta análise objetiva
estudar o comportamento estático e dinâmico, dando
foco  distribuição da densidade_de_fluxo_magnético
e a força_planar de propulsão linear. Para essa análise
será utilizado o método dos elementos_finitos (MEF)
através de um software Ansoft Maxwell 13 específico
para simulações eletromagnéticas.
O MEF apresenta seus desenvolvimento e soluções a partir de um software específico nas suas funcionalidades para o tipo de problema que se deseja
obter resultados. Sendo assim, as simulações neste
trabalho são obtidas através de um pacote_computacional que trata especificamente de soluções para
dispositivos eletromagnéticos através de modelagem
3D.
Uma vista do modelo virtual do motor é apresentada na Figura 6. O total de números de elementos
finitos é 125.365, gerando um total de 145.546 equações diferencias para a solução.

(b)
Figura 5. Região de localização da linha de amostragem para
monitoramento da densidade_de_fluxo_magnético.

3.1 Densidade de Fluxo Magnético
(a)

A densidade_de_fluxo_magnético rege o princípio
de funcionamento do dispositivo eletromagnético em
estudo, dessa forma é apresentado aqui gráficos que
relacionam a densidade_de_fluxo_magnético, posição
da linha de amostragem e condições de operação do
dispositivo. Na figura 5 é identificada a região onde
está presente a linha de amostragem.
Nas figuras 6 e 7 são apresentados gráficos da
densidade_de_fluxo_magnético na região do entreferro, quando os dentes da bobina 2 estão alinhados com
os dentes do secundário, em função de diferentes
corrente_elétricas aplicadas nas bobinas 1 e 3, considerando valores diferentes de comprimento de entreferro. Assim, na figura 6 a bobina 1 é excitada e as
bobinas 2 e 3 não recebem excitação já na figura 7
apenas a bobina 3 recebe excitação.

(b)

(c)
Figura 6. Densidade de fluxo_magnético na região do entreferro
quando apenas a bobina 1 é excitada (a) com corrente de 1,5A
(b) com corrente de 2,5A e (c) com corrente de 4,0A

(a)

1963

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8 Distribuição da densidade_de_fluxo_magnético no material ferromagnético quando a bobina central é excitada com 4,0
Ampres e a distância do primário e do secundário (entreferro) é
0,5mm.

(a)

3.2 Força Planar de Propulsão Linear
A força_planar de propulsão linear, indispensável
para a operacionalidade do dispositivo, é monitorada
a partir do modelo virtual.
Para as medições de força_planar foram escolhidos
três valores de corrente_elétrica diferentes, para excitar as três bobinas individualmente, em três posições
diferentes. Os resultados aqui são comparados com
os valores obtidos na simulação numérica. As situações previstas para o ensaio são divididas em
1. Situação 1 Os dentes da sapata 1 estão alinhados com quatro dentes do secundário (figura
9(a)). Num primeiro momento, a bobina 2 é
energizada com três valores de corrente diferentes enquanto que as outras duas bobinas não são
energizadas já num segundo momento, a bobina 3 é energizada e as demais não.
2. Situação 2 Os dentes da sapata 2 estão alinhados com quatro dentes do secundário (figura
9(b)). Num primeiro momento, a bobina 1 é
energizada com três valores de corrente diferentes enquanto que as outras duas bobinas não são
energizadas já num segundo momento, a bobina 3 é energizada e as demais não.
3. Situação 3 Os dentes da sapata 3 estão alinhados com quatro dentes do secundário (figura
9(c)). Num primeiro momento, a bobina 1 é
energizada com três valores de corrente diferentes enquanto que as outras duas bobinas não são
energizadas já num segundo momento, a bobina 2 é energizada e as demais não.

(b)

(c)
Figura 7. Densidade de fluxo_magnético na região do entreferro
quando apenas a bobina 3 é excitada (a) com corrente de 1,5A
(b) com corrente de 2,5A e (c) com corrente de 4,0A. A região de
amostragem é a mesma da figura anterior.

Outro aspecto fundamental para a correta operacionalidade do dispositivo eletromagnético em discussão é verificar o ponto de saturação do material ferromagnético. O material utilizado no núcleo_ferromagnético é o Aço 1020 que possui seu ponto de
saturação magnética em aproximadamente 1,6T. Desta forma, e considerando que a máxima corrente_elétrica prevista para aplicação nas bobinas é de 4,0
Ampres, a figura 8 apresenta vista tridimensional da
distribuição da densidade_de_fluxo_magnético quando
a bobina central é excitada com a corrente_elétrica
máxima e o entreferro é mínimo, 0,5mm.
Como a máxima densidade_de_fluxo_magnético
ficou abaixo da saturação do material, é possível utilizar o dispositivo, com o limite de 4,0 Ampres, sem
uma preocupação com a saturação.

(a)

1964

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4 Força planar na situação 2 e bobina 2 sem energização.
Força Planar (N)
Corrente
Elétrica

1,5A

2,5A

(b)

4,0A

Entreferro
(mm)

Bobina 1 on

Bobina 1 off

Bobina 3 off

Bobina 3 on

0,5

2,36

2,17

1,0

1,01

0,91

2,0

0,32

0,29

0,5

10,03

9,17

1,0

4,35

3,92

2,0

1,37

1,23

0,5

27,16

24,34

1,0

15,16

13,51

2,0

5,41

4,86

Tabela 5 Força planar na situação 3 e bobina 3 sem energização.
Força Planar (N)
Corrente
Elétrica

(c)
Figura 9. Posição do primário em relação para (a) situação 1 (b)
situação 2 e (c) situação 3.

1,5A

Os resultados da força_planar do primário em relação ao secundário são mostrados nas tabela 3, 4 e 5.
Já os resultados de força normal, que é a força de
atração entre o primário e o secundário são apresentados nas tabelas 6, 7 e 8.
É possível observar, com ajuda das tabelas que
relacionam força_planar com corrente_elétrica, que
essa força é diretamente proporcional a intensidade
de corrente_elétrica aplicada nas bobinas e inversamente proporcional ao comprimento do entreferro.
As forças produzidas em todas as situações são suficientes para movimentar a estrutura e desloca-la no
sentido desejado. Em média, quando o entreferro é de
0,5mm, as forças apresentam a sensibilidade de
1,51NA para a corrente de 1,5A, de 3,86NA quando
a corrente é de 2,5A e de 6,41NA quando a corrente
é de 4,0A.

2,5A

4,0A

1,5A

2,5A

4,0A

2,65

1,84

1,0

1,20

0,81

2,0

0,37

0,26

0,5

11,01

7,96

1,0

5,08

3,48

2,0

1,55

1,12

0,5

27,73

22,18

1,0

17,06

12,33

2,0

6,08

4,46

Bobina 1 on

Bobina 1 off

Bobina 2 off

Bobina 2 on

0,5

1,93

2,72

1,0

0,90

1,09

2,0

0,30

0,34

0,5

8,39

11,32

1,0

3,90

4,63

2,0

1,26

1,44

0,5

23,66

28,31

1,0

13,90

15,44

2,0

5,05

5,61

Tabela 6 Força normal na situação 1 e bobina 1 sem energização.
Força Planar (N)
Entreferro
Corrente
Bobina 2 on
Bobina 2 off
Elétrica
(mm)
Bobina 3 off
Bobina 3 on
1,5A

2,5A

Tabela 3 Força planar na situação 1 e bobina 1 sem energização.
Força Planar (N)
Entreferro
Corrente
Bobina 2 on
Bobina 2 off
Elétrica
(mm)
Bobina 3 off
Bobina 3 on
0,5

Entreferro
(mm)

4,0A

0,5

42,91

33,21

1,0

15,53

12,85

2,0

5,97

5,20

0,5

178,07

142,31

1,0

65,86

55,49

2,0

24,96

22,10

0,5

445,40

385,98

1,0

220,77

193,74

2,0

97,81

87,81

Outro detalhe importante para ser observado e
considerado é que devido ao fato de a estrutura ser
simétrica, os valores de força_planar obtidos na situação 1 e na situação 3 deveriam ser exatamente os
mesmos, contudo, apesar de próximos, esses resultados não são iguais. A explicação para isso é que a
simulação numérica introduz um pequeno erro computacional, justificando essas diferenças.

1965

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

Tabela 7 Força normal na situação 2 e bobina 2 sem energização.
Força Planar (N)
Corrente
Elétrica

1,5A

2,5A

4,0A

Entreferro
(mm)

Bobina 1 on

Bobina 1 off

Bobina 3 off

Bobina 3 on

0,5

34,67

35,70

1,0

13,19

13,52

2,0

5,23

5,31

0,5

147,35

151,27

1,0

56,85

58,30

2,0

22,22

22,66

0,5

394,63

397,28

1,0

197,36

200,46

2,0

88,03

88,68

Este trabalho é um dos resultados de um projeto
de pesquisa em desenvolvimento no Instituto Federal
do Rio Grande do Sul, Câmpus Farroupilha, financiado com verba de fomento interno (Edital PROPI No
0152012  Fomento 20132014), por onde passa os
meus agradecimentos.
Referências Bibliográficas
Baggio Filho, N. F. (2005). Desenvolvimento de Um
Motor Linear de Corrente Contínua, Brushless,
com Ímãs Permanentes. Canoas. 2005. 145f.
Trabalho (Conclusão de Curso em Engenharia
Elétrica), Departamento de Engenharia Elétrica,
Canoas ULBRA, 2005.
Baggio Filho, N. F. (2008). Estudo e
Desenvolvimento de um Atuador Planar com
Enrolamentos Planificados e Núcleo de Material
Ferromagnético Compósito. Porto Alegre. 2008.
189f. Dissertação (Mestrado), Programa de Pós
Graduação em Engenharia Elétrica, Porto
Alegre UFRGS, 2008.
Basak, A. (1996). Permanent-Magnet DC Linear
Motor. Oxford Oxford Science Publications,
1996.
Fitzgerald, A. E Kingsley, C. Jr Umans, S. D.
(2008). Máquinas Elétricas. Porto Alegre
Bookman, 2008.
Gieras, J. F. Piech, Z. J. (2000). Linear Synchronous
Motors transportation and automation systems.
Londres CRC Press, 2000.
Miller, T. J. E. (1993). Brushless Permanent-Magnet
and Reluctance Motor Drives. Oxford Claredon
Press, 1993.
Nasar, S. A. Nasar Boldea, I. (1987). Linear Electric
Motor theory, design and applications. New
Jersey Englewood Cliffs Prentice-Hall, 1987.
Silveira, M. A. (2003). Estudo de um Atuador Planar.
Porto Alegre. 2003. 225f. Tese (Doutorado),
Programa de Pós Graduação em Engenharia de
Minas, Metalúrgica e Materiais, Porto Alegre
UFRGS, 2003.

Tabela 8 Força normal na situação 3 e bobina 3 sem energização.
Força Planar (N)
Corrente
Elétrica

1,5A

2,5A

4,0A

Entreferro
(mm)

Bobina 1 on

Bobina 1 off

Bobina 2 off

Bobina 2 on

0,5

32,50

43,15

1,0

12,62

15,78

2,0

5,12

6,05

0,5

139,48

179,01

1,0

55,45

66,94

2,0

21,75

25,31

0,5

383,65

445,31

1,0

191,48

223,02

2,0

86,49

98,98

4 Conclusão
O motor eletromagnético proposto neste trabalho
apresentou uma solução alternativa e mais viável para
aplicações industriais que requerem alta velocidade
em movimentos lineares possuindo um controle simples e muito flexível. Também foi possível constatar
uma relação produção de força capaz de ser aplicada
em várias movimentações industriais além disso, a
saturação do núcleo de material ferromagnético não
foi verificada nas operações propostas pelo estudo, o
que otimiza o rendimento do dispositivo.
A flexibilidade do protótipo para se adaptar em situações específicas também é uma vantagem importante dessa estrutura.
A força normal de atração entre o primário e o secundário, inerente ao processo, também pode ser
aproveitada para sustentação do primário se o sistema
for colocado invertido, fixando-se o secundário em
uma plataforma plana e colocando-se, logo abaixo, o
primário com suas bobinas.

1966