Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICAÇÃO DA TEORIA DE CONJUNTOS APROXIMADOS NA REALIZAÇÃO DE UM
CONTROLADOR POR MODO DESLIZANTE EM UM SISTEMA DE NÍVEL
FERNANDO H. D. GUARACY, CARLOS A. M. PINHEIRO
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 50, 37500-903 Itajubá, MG, Brasil
E-mails fernandohenr@gmail.com, pinheiro@unifei.edu.br
Abstract
 This paper presents the development of a rule-based sliding mode controller and its application to a nonlinear level
system. The presented approach is based on a fuzzy controller whose structure is designed according to the sliding mode technique. Aiming to reduce the computational effort in the processing of the control algorithm, the fuzzy controller is adequately
substituted by a set of rules obtained using concepts about rough_sets. The performance of the proposed controller is verified
through practical experiments.
Keywords
 Nonlinear systems, sliding mode control, rule-based controllers, fuzzy control, rough_sets
Resumo
 Este artigo apresenta o desenvolvimento de um controlador por modo_deslizante baseado em regras e sua aplicação
em um sistema de nível. Na abordagem adotada, parte-se de um controlador difuso cuja estrutura é projetada de acordo com a
técnica de modo_deslizante. Com o objetivo de reduzir o esforço computacional no processamento do algoritmo de controle, o
controlador difuso é adequadamente substituído por um conjunto de regras obtidas utilizando-se conceitos relativos a conjuntos
aproximados. O desempenho do controlador proposto é verificado por intermédio de experimentos práticos.
Palavras-chave
 

1 Introdução
Sistemas de controle a estrutura_variável fornecem
boas características de robustez em processos nãolineares, com incertezas_paramétricas e distúrbios
externos (DeCarlo et al., 1988 Hung et al., 1993). Os
sistemas_de_controle_por_modo_deslizante constituem
a principal classe de sistemas_de_controle a estrutura
variável.
A principal desvantagem dos controladores por
modo_deslizante está na ocorrência do fenômeno
denominado chattering, que são oscilações de alta
frequência na informação de comando do sistema de
controle. Entre os efeitos indesejados causados por
este fenômeno estão deterioração do desempenho do
controlador aumento de desgaste em partes mecânicas móveis perdas por dissipação de calor em circuitos elétricos de potência (Utkin, 1993).
Várias propostas foram realizadas para a eliminação ou atenuação do problema do chattering, entre
as quais é possível citar os modos_deslizantes de
ordem superior (Levant, 1997), os modos_deslizantes
baseados em observadores (Young et al., 1999) e as
aproximações contínuas para as leis de chaveamento
em determinadas faixas (Slotine e Li, 1991).
A combinação de técnicas de inteligência_computacional e controle_por_modo_deslizante também
foi desenvolvida com o objetivo de resolver os problemas existentes nas realizações tradicionais e reduzir a complexidade no projeto dos controladores
(Kaynak et al., 2001). Entretanto, a aplicação de tais
técnicas usualmente requer a computação de algoritmos que demandam grande capacidade de processamento.
Esse artigo apresenta a aplicação de conceitos de
conjuntos_aproximados no projeto_de_controladores

ISBN 978-85-8001-069-5

baseados em regras, juntamente com princípios de
controladores por modo_deslizante, na realização de
uma malha_de_controle para um sistema de nível. A
teoria_de_conjuntos_aproximados é utilizada para a
obtenção de regras que descrevem o comportamento
de um controlador difuso (fuzzy), projetado de acordo
com a técnica de modo_deslizante, tornando a realização do controlador resultante mais simples e eficiente.
A Seção 2 apresenta alguns conceitos sobre controle_por_modo_deslizante e a estrutura do controlador
difuso associado. A Seção 3 apresenta os fundamentos da teoria_de_conjuntos_aproximados e a Seção 4
mostra a metodologia utilizada para a obtenção de
regras que descrevem o comportamento de um controlador aproximado mais simples. A Seção 5 apresenta o sistema de nível e os resultados dos testes
práticos realizados. A Seção 6 apresenta as conclusões e considerações finais do trabalho.
2 Controlador por Modo Deslizante
Um sistema_de_controle a estrutura_variável é caracterizado por apresentar modificações na sua estrutura
que ocorrem de acordo com uma lei de chaveamento
específica. O comportamento dinâmico desejado é
obtido através destas modificações.
Para um sistema representado pela equação (1),
onde dim-x  n e dim-u  m, é necessário definir m
funções de chaveamento, representadas na forma do
vetor (2), que determinam a dinâmica do sistema.
  ,  + , 

     



(1)
 

(2)

4250

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A lei de controle (3), que define um sistema de
estrutura_variável, deve ser projetada de modo que
qualquer estado x fora da superfície de chaveamento
(também chamada superfície deslizante) (x)  0 seja
levado a essa superfície em tempo finito. Uma vez
sob a superfície especificada, é dito que o sistema se
encontra em modo_deslizante. As funções de chaveamento i, i1,2,...,m, usualmente são escolhidas
como combinações lineares das variáveis de estado.
,    ,    > 0
  ,    < 0

(3)
Tabela 1. Regras do controlador_fuzzy.

Considerando que o comportamento resultante
do sistema seja descrito por (4), a trajetória resultante
do chaveamento entre as estruturas L+(x,u) e L-(x,u)
pode ser visualizada na Figura 1.
  

 , 
 , 

garantindo o alcance ao modo_deslizante e reduzindo
a ocorrência de chattering (Hwang e Lin, 1992). As
entradas do sistema são  e  e a saída é a variação
da informação de comando u (que é adicionada ao
valor atual do sinal de controle do sistema). Os conjuntos_nebulosos foram definidos em cinco grupos
PG  Positivo Grande, PP  Positivo Pequeno,
ZE  Zero, NP  Negativo Pequeno, NG  Negativo
Grande. Os universos de discurso estão normalizados
em -1,1. A Figura 2 ilustra as funções associadas.

  > 0,
  < 0.

(4)


PG
PP
ZE
NP
NG

NG
ZE
NP
NG
NG
NG

NP
PP
ZE
NP
NG
NG


ZE
PG
PP
ZE
NP
NG

PP
PG
PG
PP
ZE
NP

PG
PG
PG
PG
PP
ZE

Figura 1. Trajetórias do sistema sobre a superfície (x)  0.

A lei de controle deve garantir a estabilidade do
sistema e o alcance do estado referente  superfície
de chaveamento desejada. Escolhendo a função (5)
como candidata a função de Lyapunov, a condição
quando   0 é dada por (6), que também pode ser
escrita como (7) (Hung et al., 1993).
,  

1 
 
2

(5)

 ,  < 0

  < 0

(6)

  1,  , 

(7)

A dinâmica do sistema em modo_deslizante pode
ser determinada pelo método do controle equivalente
(8), obtido fazendo-se    0. A inversa da matriz

,  deve existir. A expressão (8) substituída

em (1) descreve a dinâmica do sistema em modo
deslizante.

     , 





, 


(8)

A Tabela 1 ilustra a estrutura de regras referente
a um controlador_fuzzy projetado de acordo com a
técnica de modo_deslizante. O sistema é definido de
modo a garantir que a inequação (7) seja satisfeita,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Conjuntos nebulosos associados.

3 Teoria dos Conjuntos Aproximados
A Teoria dos Conjuntos Aproximados (TCA) pode
ser aplicada na obtenção de sistemas de informação
concisos, mesmo na presença de dados que contenham incertezas ou imprecisões. Essa teoria é baseada no conceito de que objetos pertencentes a um
determinado conjunto de um sistema de informação
estão associados a algumas informações específicas.
Objetos caracterizados pelas mesmas informações
são indiscerníveis entre si. Assim, ao invés de lidar
com cada objeto em particular, deve-se considerar os
agrupamentos de objetos indiscerníveis (Pawlak e
Skowron, 2007).
Um sistema de informação (SI) é definido por um
par ordenado S  (U,A), onde U é um conjunto de
objetos (oi) chamado universo e A é um conjunto de
atributos (aj). Um SI pode ser representado em forma
tabular onde se determinam funções de classificação
fUxA, como ilustrado na Tabela 2, onde atributos de
decisão são definidos na coluna d.

4251

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Seja uma relação de equivalência sobre U denominada relação de indiscernibilidade (9). O conjunto
de todas as classes de equivalência determinadas por
IND(B) é representado pela notação UIND(B). Dado
O  U, é importante saber quantos elementos de O
são definidos por conjuntos elementares de S. Para
isso define-se a aproximação inferior ( ) e a aproximação superior (  , dadas por (10).

o1

oi

om





aj
f(o1,aj)

f(oi,aj)
f(om,aj)





an
f(o1,an)

f(oi,an)

f(om,an)

(9)

(10)

    ,  ,   1,    (11)

(12)

Uma função de discernibilidade é definida por
(13). O conjunto formado pelo termo mínimo de
F(B) determina os chamados redutos de B. Reduto é
um conjunto de atributos mínimos necessários para
manter as mesmas propriedades do sistema de informação original. A partir do reduto, pode-se obter
regras de decisão do tipo (14).
   
  , 

  ,       , 

    ,         ,  
    ,         ,  

(13)
(14)

As regras de decisão resultantes da aplicação da
TCA contêm todas as informações pertinentes ao SI
original, tratando sistematicamente eventuais redundâncias, incertezas ou imprecisões presentes nos
dados do sistema.
4 Metodologia
Seja a representação de um sistema de informação
com valores numéricos genéricos, conforme ilustrado
na Tabela 3. As sentenças (15) derivam da tabela em
questão. Valores intermediários        ,
       , ...,        podem
ser representados pela regra genérica (16).

ISBN 978-85-8001-069-5

...
...

xN
xN(1)

y
y(1)

x1(2)

x2(2)

x3(2)

...

xN(2)

y(2)

...

...

...

...

...

...

x1

(k)

...
(m)

(v)

x2

(k)

x3

...
x2

(m)

...
x3

...
x2

(v)

(k)

(m)

...
x3

(v)

(k)

...

xN

...

...

...
...
...

xN

(m)

...
xN

(v)

y(k)
...
y(m)
...
y(v)

             
         

O conjunto é dito preciso se       ou,
caso contrário, é definido como aproximado. Uma
matriz de discernibilidade (simétrica) é definida por
(11), cujos elementos são dados por (12).

 ,      ,     ,  

x3
x3(1)

x1

   ,       ,  ,     ,  

         
            

x2
x2(1)

...

d
f(o1,d1)

f(oi,di)

f(om,dm)



x1
x1(1)

x1

Tabela 2. Representação tabular genérica de um SI.

a1
f(o1,a1)

f(oi,a1)

f(om,a1)

Tabela 3. Representação tabular numérica de um SI.

             
         
...
             
         
...
             
         
...
             
         
                 

         
 min  ,  ,       max  ,  ,   

(15)

(16)

Para estimar valores em faixas de dados intermediários nas regras, utiliza-se a expressão de interpolação (17) (Pinheiro et al., 2010).
   ,  ,   ,    +


,



    
   
 


  


(17)

Para o sistema_fuzzy representado pela Tabela 1
e Figura 2, foi gerada uma tabela com diversos valores para as variáveis de entrada e de saída do sistema
em questão. Os dados obtidos são processados por
um software que faz uso dos conceitos da TCA para
gerar um conjunto de regras de decisão em formato
similar a (14). Existem ferramentas computacionais
(várias de acesso gratuito) já desenvolvidas para esse
tipo de processamento, tais como RSL (Rough Sets
Library), Rough Enough e Rosetta. Rearranjando as
regras na forma (16), temos (18) a seguir. Maiores
detalhes nos procedimentos utilizados na geração das
regras são encontrados em Pinheiro (2009).

4252

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

r1 IF -1   -0,610 AND -1    -0,610
THEN -0,840    -0,813

de chaveamento definida para o mesmo está representada por (20), onde e é o erro (e  r - x) associado
 malha_de_controle em questão e r constitui a informação da referência de entrada, neste caso um degrau unitário.

r2 IF -1    -0,610 AND -0,610    -0,210
THEN -0,840    -0,550
r3 IF -1    -0,610 AND -0,210    0,190
THEN -0,840    -0,324

 +  +   0,5

r4 IF -1   -0,610 AND 0,190    0,610
THEN -0,594   -0,019

  1,5 + 

r5 IF -1    -0,610 AND 0,610   1
THEN -0,360    0,360

r6 IF -0,610    -0,210 AND -1    -0,610
THEN -0,840    -0,550

r7 IF -0,610    -0,210 AND -0,610    -0,210
THEN -0,840    -0,281
r8 IF -0,610    -0,210 AND -0,210    0,190
THEN -0,541    -0,027
r9 IF -0,610    -0,210 AND 0,190    0,610
THEN -0,303    0,287
r10 IF -0,610    -0,210 AND 0,610   1
THEN 0,019    0,581

r11 IF -0,210    0,190 AND -1    -0,610
THEN -0,840    -0,324

(19)
(20)

Um controlador por modo_deslizante convencional é definido por (21), onde sgn() representa o
sinal da função de chaveamento correspondente.
  sgn

(21)

O ganho variável K(x) expresso na lei de controle (21) é calculado para atender a inequação (7). A
resposta_dinâmica do sistema_de_controle resultante e
a informação de atuação do controlador estão ilustradas na Figura 3, onde o tempo de amostragem utilizado na simulação foi de 1 ms. Pode-se observar na
informação de comando a ocorrência do chattering.

r12 IF -0,210   0,190 AND -0,610    -0,210
THEN -0,542    -0,027
r13 IF -0,210    0,190 AND -0,210    0,190
THEN -0,258    0,235
r14 IF -0,210    0,190 AND 0,190   0,610
THEN 0    0,534
r15 IF -0,210    0,190 AND 0,610   1
THEN 0,308    0,840

r16 IF 0,190    0,610 AND -1    -0,610
THEN -0,594    -0,019

r17 IF 0,190    0,610 AND -0,610    -0,210
THEN -0,303    0,287
r18 IF 0,190    0,610 AND -0,210    0,190
THEN 0    0,534
r19 IF 0,190   0,610 AND 0,190    0,610
THEN 0,258    0,840
r20 IF 0,190    0,610 AND 0,610   1
THEN 0,542    0,840

r21 IF 0,610   1 AND -1    -0,610
THEN -0,360    0,360

r22 IF 0,610    1 AND -0,610    -0,210
THEN 0,019    0,581
r23 IF 0,6101 AND -0,210    0,190
THEN 0,308    0,840
r24 IF 0,610   1 AND 0,190    0,610
THEN 0,542    0,840
r25 IF 0,610   1 AND 0,610   1
THEN 0,813    0,840

(18)

Com o objetivo de comparar o método proposto
com a abordagem de modo_deslizante convencional,
seja o sistema modelado pela equação (19). A função

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Resposta da malha_de_controle com um controlador por
modo_deslizante convencional.

O controlador baseado em regras proposto nesse
trabalho é utilizado com a mesma função de chaveamento (20). Os fatores de escala utilizados para a
normalização das variáveis ,  e  no intervalo
-1, 1 possuem valores de 150, 0,1 e 10, respectivamente. O sinal de controle foi computado pelo processamento das regras (18) com a equação de interpolação expressa em (17). A resposta_dinâmica do
sistema_de_controle resultante e a informação de
atuação do controlador estão ilustradas na Figura 4,
onde se verifica que o efeito do chattering é atenuado.
Com o objetivo de comparar a resposta do controlador_fuzzy com a resposta do controlador aproximado proposto, a Figura 5 mostra as respostas ()
computadas por ambos os controladores utilizando
valores aleatórios no intervalo -1, 1 para as variáveis de entrada  (em cor preta) e  (em cor verde).
As respostas do sistema_fuzzy estão representadas em

4253

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cor azul e as respostas das regras aproximadas (18)
obtidas a partir da TCA estão representadas em cor
vermelha. Os resultados numéricos obtidos são bem
similares.
No processamento das regras fuzzy (Tabela 1)
foram utilizados procedimentos de fuzificação (com
as funções definidas na Figura 2), operadores maxmin e etapa de defuzificação do tipo centróide. No
processamento das regras aproximadas (18) foram
utilizadas instruções do tipo IF-THEN e interpolações na forma de (17). O tempo médio de computação das regras aproximadas foi cerca de 65 vezes
menor do que o tempo de processamento das regras
fuzzy. A explicação se deve a não necessidade de
utilizar procedimentos de fuzificação e defuzificação.
Esta característica é importante em aplicações em
sistemas_de_controle_em_tempo_real.

ritmo de controle é executado, assim como uma interface com conversores AD-DA, um sensor de
nível e um módulo eletrônico para processamento
dos sinais do sensor e do driver da bomba motorizada. A Figura 6 ilustra a estrutura do experimento.
Definindo A como a seção transversal do tanque
superior, a a seção transversal da tubulação de saída
da planta, qi a vazão de entrada, g a aceleração da
gravidade e h o nível do líquido controlado, o processo pode ser representado pelo modelo_não-linear
(22).

Figura 6. Estrutura do experimento.


Figura 4. Resposta da malha_de_controle com um controlador por
modo_deslizante baseado em regras aproximadas.


    2


Um sistema de nível pode ser aproximado por
uma função_de_transferência de primeira ordem em
torno de um determinado ponto de operação nominal.
Neste trabalho aproximou-se o sistema por uma função_de_transferência de segunda ordem, onde foi
incluída a dinâmica do atuador. A função_de_transferência que relaciona o nível do líquido com a tensão
na bomba motorizada foi encontrada por métodos de
identificação_de_sistemas na faixa de operação de
cinco a sete unidades de nível e é dada por (23).
 

Figura 5. Respostas das regras fuzzy e das regras aproximadas.

5 Experimentos
Como experimento de teste da metodologia proposta
foi empregado um sistema de nível. O processo é
composto por dois reservatórios sobrepostos, sendo
que uma bomba motorizada transfere um determinado líquido (água) do tanque inferior para o superior,
onde o nível deste reservatório é controlado. Faz
parte do sistema um computador (PC), onde o algo-

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

0,0138
  + 0,4162 + 0,0065

(23)

Como variáveis de estado do sistema foram escolhidas as informações do erro (e  r  h, onde r é a
referência de entrada) da malha_de_controle resultante
e da sua derivada (obtida com a utilização da função
s(Kd.s+1), com Kd  1). A função de chaveamento
escolhida foi (24).
  0,05 + 

(24)

Os fatores de escala utilizados para a normalização das variáveis foram 100, 50 e 0,05 para ,  e
, respectivamente, e foram determinados a partir
de simulações computacionais. O sinal de controle
foi computado pelo processamento das regras (18)
com interpolação na forma (17).

4254

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A resposta experimental do sistema de nível para
uma variação em degrau na referência de entrada (de
seis para sete unidades de nível) pode ser vista na
Figura 7. O sinal de controle correspondente está
indicado na Figura 8.
A dinâmica do sistema de nível em modo_deslizante é definida por (e)  0. Para respostas ao degrau, a derivada da referência de entrada pode ser
considerada nula. Assim, a função_de_transferência
do sistema em modo_deslizante é dada por (25), que
está relacionada com a função de um sistema de
primeira ordem de ganho unitário e constante de
tempo igual a vinte. Esse padrão de comportamento
pode ser verificado no resultado do experimento
realizado.

1

1

+1
0,05

saio para uma referência de entrada (set point) do
tipo senoidal sp  6 + sen(0,04t). A resposta pode ser
vista na Figura 10, onde em linha tracejada está indicado o gráfico da referência e em linha cheia a resposta real do sistema. A informação de comando real
do sistema_de_controle correspondente pode ser vista
na Figura 11.

(25)

A Figura 9 mostra o gráfico do plano de fase do
sistema. Em linha tracejada tem-se a reta correspondente a função deslizante especificada. Observa-se
que a trajetória do sistema alcança a linha especificada e passa a se deslocar sobre sua vizinhança.

Figura 9. Plano de fase.

Figura 10. Resposta a referência senoidal.
Figura 7. Resposta ao degrau da malha_de_controle resultante.

Figura 11. Sinal de controle para referência senoidal.
Figura 8. Sinal de controle para resposta ao degrau.

Para verificar a capacidade de rastreamento do
sistema_de_controle resultante, foi realizado um en-

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 12 mostra respostas normalizadas para
entradas do tipo degrau, correspondentes a mudanças
de referência de quatro para cinco e de oito para nove

4255

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

unidades de nível. Nota-se que as respostas estão
bem próximas, indicando que a dinâmica do sistema
de controle é mantida para diferentes valores de set
point. Para efeito de comparação foi utilizado um
controlador convencional do tipo PI (Proporcional,
Integral) com ganhos Kp  5 e Ki  0,5. A Figura 13
ilustra o resultado do ensaio realizado com as mesmas condições de variação de set point, onde se verifica que a resposta varia de acordo com o ponto de
operação do sistema.

respondente, uma vez que não se necessita de etapas
de fuzificação e defuzificação. Esta característica é
importante em aplicações de tempo_real.
Em trabalhos futuros espera-se aplicar a metodologia apresentada em outros sistemas, assim como
desenvolver novas maneiras para obtenção da regras
que descrevam o comportamento dinâmico dos sistemas a serem controlados a partir da Teoria dos
Conjuntos Aproximados.
Agradecimentos
O primeiro autor agradece ao CNPq pela bolsa de
mestrado concedida durante a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 12. Respostas do sistema com o controlador aproximado.

Figura 13. Respostas do sistema com o controlador PI.

6 Conclusão
Este artigo apresentou o desenvolvimento e aplicação
prática de um controlador por modo_deslizante baseado em regras, cuja realização foi feita a partir de
regras obtidas por conceitos relativos a conjuntos
aproximados.
Foi verificado que as características dos controladores por modo_deslizante foram mantidas, como o
deslocamento dos estados sobre a linha deslizante e o
bom desempenho do controlador em diferentes pontos de operação do sistema na presença de comportamentos não-lineares. Verificou-se também que as
informações de controle apresentam efeitos reduzidos de chattering. As regras com formato computacional mais simples resultaram em menor tempo de
processamento em relação ao controlador_fuzzy cor-

ISBN 978-85-8001-069-5

DeCarlo, R.A., Zak, S.H. and Matthews, G.P.
(1988). Variable structure control of nonlinear
multivariable systems a tutorial. Proceedings of
the IEEE, 76(3), pp. 212-232.
Hung, J.Y., Gao, W. and Hung, J.C. (1993). Variable
structure control a survey. IEEE Transactions
on Industrial Electronics, 40(1), pp. 2-22.
Hwang, G.C. and Lin, S.C. (1992). A stability
approach to fuzzy control design for nonlinear
systems. Fuzzy Sets and Systems, 48(3), pp. 279287.
Kaynak, O., Erbatur, K. and Ertugnrl, M. (2001).
The fusion of computationally intelligent
methodologies and sliding-mode control  a
survey. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, 48(1), pp. 4-17.
Levant, A. (1997). Higher order sliding collection
of design tools. In Proceedings of the 4th
European Control Conference, Brussels,
Belgium 1-4 July 1997.
Pawlak, Z. and Skowron, A. (2007). Rudiments of
rough_sets. Information Sciences, 177, pp. 3-27.
Pinheiro, C.A.M. (2009). Projeto de controladores
fuzzy via rough_sets. In IX Simpósio Brasileiro
de Automação Inteligente, Brasília, Brazil 20-23
September 2009.
Pinheiro, C.A.M., Gomide, F.A.C., Carpinteiro,
O.A.S. and Lima, I. (2010). Granular Synthesis
of
Rule-Based
Models
and
Function
Approximation using Rough Sets. In Yao, J.T.
(ed.), Novel Developments in Granular
Computing. New York Information Science
Publishing, pp. 408-425.
Slotine, J.J.E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control. Englewood Cliffs Prentice-Hall.
Utkin, V.I. (1993). Sliding mode control design
principles and applications to electric drives.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
40(1), pp. 23-36.
Young, K.D., Utkin, V.I. and zgner, . (1999). A
control engineers guide to sliding mode control.
IEEE Transactions on Control Systems
Technology, 7(3), pp. 328-342.

4256