XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA PARA DETECCAO DE ANOMALIAS DE DADOS NA NUVEM
BASEADO NO COMPORTAMENTO DE ENXAME DE GAFANHOTOS
Tiago Martins Ribeiro, V. Leonardo Paucar, Matias Romario Pinheiro dos Santos,
Raimundo Pereira da Cunha Neto


Universidade Federal do Maranhao
Departamento de Pos Graduacao em Engenharia de Eletricidade
Sao Lus, Maranhao, Brasil


Universidade Federal do Ceara
Departamento de Computacao
Fortaleza, Ceara, Brasil


Estacio Ceut
Nupaccthe
Teresina, Piau, Brasil
Emails tiagomartinz@hotmail.com, Lpaucar@ieee.org, matiasromariop2@gmail.com,
netocunhathe@gmail.com
Abstract This study aims to present a methodology for identification of security anomalies of a network in
the cloud considering aspects of traffic. The proposed methodology is based on the application of intelligent
behavior of desert locust swarm. The cloud is a computational model quite popular and it stands out as
an economical solution for businesses. In the detection process of security anomalies in a cloud computing
environment, various techniques such as the use of implemented systems for this, intrusion detection systems or
identification data traffic patterns are available. Identifying aspects of vulnerability based on the locust swarm
behavior brings understanding and analysis of one of the most important paradigms of cloud computing, the
security. For the development of this work it was necessary to understand the basic theory that guides such as
information security, cloud computing, particle swarm intelligence and the desert locust behavior.
Keywords
cust.

Network security, cloud computing, particle swarm intelligence, artificial intelligence, desert lo-

Resumo O presente trabalho tem por objetivo apresentar uma metodologia para identificacao de anomalias
de seguranca de uma rede na nuvem considerando os seus aspectos de trafego. A metodologia proposta esta
baseada na aplicacao da inteligencia dos enxames de gafanhotos do deserto. A nuvem e um modelo computacional
bastante popular e que se destaca como uma solucao economica para as empresas. No processo de deteccao de
anomalias de seguranca de um ambiente de computacao_em_nuvem existem varias tecnicas, tal como o uso de
sistemas implementados para isso, sistemas de deteccao de intrusao ou a identificacao de padroes de trafego de
dados. A identificacao de aspectos de vulnerabilidade baseado no comportamento do enxame de gafanhotos,
traz consigo o entendimento e a analise de um dos paradigmas mais importantes da computacao_em_nuvem, a
seguranca. Para o desenvolvimento deste trabalho se fez necessario entender a teoria base que a orienta, como
seguranca da informacao, computacao_em_nuvem, inteligencia_de_enxames de partculas e o comportamento do
gafanhoto_do_deserto.
Palavras-chave .

1

Introducao

Um dos aspectos mais importantes a ser considerado nos sistemas_computacionais e de informacao
e a seguranca, na nuvem nao e diferente. Virtualizar a infraestrutura eou migrar sistemas que
possuem dados vitais para empresas e pessoas sao
tarefas de risco, uma vez que essas informacoes
caindo em maos erradas podem provocar falencia
a organizacao ou pessoas, principalmente em nuvem publica, que possui um risco de seguranca
maior, McCabe and Aggarwal (2012).
A migracao de servicos para a nuvem tende a
promover cortes de gastos consideraveis, mas pode
elevar riscos de seguranca, quando o mesmo e migrado para uma nuvem publica, mesmo que esse
esteja sendo migrado para um modelo de nuvem

ISSN 2525-8311

comercial, ou do tipo Open-Source, como o Openstack (2015), Eucalyptus (2015), etc. As nuvens
do tipo Open-Source sao cada vez mais utilizadas
como frameworks para a criacao de nuvens privadas, Donevski et al. (2014).
Seguranca em redes compreende a area responsavel pela consistencia e seguranca dos dados
que trafegam em uma determinada rede_local ou
nao, mantendo o seu conteudo protegido de quaisquer alteracoes sem a devida autorizacao. O uso
de tecnicas de inteligencia_artificial na empregabilidade da seguranca das redes, pode auxiliar na
obtencao de uma seguranca mais eficaz e com menos brechas ou falhas em sua implementacao. De
fato, ha necessidade de criar modelos e estrategias
de segurancas que possam assegurar a confiabilidade e disponibilidade de dados, principalmente

2121

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nas nuvens, devido ao seu conteudo existente que
e suscetvel de sofrer um numero grande de ataques.
A computacao_em_nuvem e um paradigma
cada vez mais presente no dia a dia das pessoas e
nas empresas, Mazzer (2014), a sua popularizacao
e fruto do desenvolvimento de aplicacoes e plataformas que possibilitam a utilizacao de recursos e
aplicacoes sem as mesmas estarem instaladas no
computador local, no celular, ou em qualquer outro dispositivo
No presente artigo sera detalhada uma base
conceitual sobre computacao_em_nuvem na secao
2, em seguida, na secao 3 serao apresentadas as
tecnicas de deteccao de anomalias existentes atualmente, na secao 4 serao discutidos alguns trabalhos relacionados a deteccao de anomalias na rede,
ja na secao 5 sera mostrado o estudo do comportamento do gafanhoto, na secao 6 sera apresentado
o modelo proposto, na secao 7 sera relatada uma
possvel aplicacao da arquitetura proposta na nuvem de computadores, por fim, na secao 8 a conclusao do trabalho.
2

Computacao em nuvem

Segundo o NIST (National Institute of Standards
and Technology) a computacao_em_nuvem e um
modelo que permite acesso ubquo, com acesso
atraves de uma rede com recursos configuraveis,
como servidores, que fornecem um gerenciamento
mnimo ou interacao com o provedor que oferece
o servico, Mell and Grance (2011). Ela ja e realidade nas empresas, uma vez que, principalmente
devido a sua capacidade de cortar gastos operacionais, permite as empresas de tecnologia da informacao (TI) focarem apenas em questoes estrategicas em vez de se preocuparem em manter grandes
data centers em sua estrutura.
A nuvem possui diferentes definicoes, ainda
nao ha um consenso sobre a sua definicao, Velte
et al. (2011). Pode-se dizer que ela esta principalmente relacionada a dispor armazenamento e processamento. A infraestrutura e recursos computacionais da nuvem ficam transparentes aos usuarios, tendo o usuario apenas a interface grafica
para seu uso da Silva (2010).
A computacao_em_nuvem permite ter acesso
a aplicacao sem a mesma estar instalada nos dispositivos, em qualquer lugar que seja, Laureano
(2005).
2.1

a nuvem mais indicada, essa diversidade de tipo
se da mais pela necessidade de controlar o nvel
de acesso dos clientes as informacoes disponibilizadas.
Nuvem Publica A infraestrutura fica disponvel para o publico em geral, podendo a mesma
ser acessada por qualquer usuario, sendo ela oferecida por organizacoes publicas ou grandes grupos que disponibilizam armazenamento e processamento, (Sousa et al., 2010 Veras, 2013).
Nuvem Privada Na implantacao privada,
a infraestrutura de nuvem e utilizada exclusivamente para uma organizacao, esse modelo e utilizando quando se necessita de mais seguranca,
pois nela sao implementadas polticas de acesso
para adicionar seguranca, (Sousa et al., 2010 Veras, 2013).
Nuvem Hbrida No modelo de implantacao hbrido, existe uma composicao de duas ou
mais nuvens, que podem ser privadas, publica ou
comunitaria (Sousa et al., 2010 Veras, 2013).
2.2

Seguranca na nuvem

Quanto aos aspectos de seguranca da nuvem devese destacar problemas como o acesso compartilhado, baseado no modelo multi-inquilino (multitenancy), exploits virtuais, indisponibilidade dos
servicos, gargalos na transferencia dos dados dentre outros, (Velte et al., 2011 Sousa et al., 2010
Armbrust et al., 2010).
3

Deteccao de anomalias em redes

Os metodos de deteccao de anomalias normalmente recebem um conjunto de informacoes e separam as sadas selecionadas em duas, a sada normal, que segue o padrao normal estabelecido na
rede, e a anormal, que difere do padrao da rede,
considerando sempre o ambiente em que os dados
estao inseridos e a sua natureza, de Barros Paranhos da Costa (2014).

Tipos de nuvens

Dependendo da necessidade, e possvel contratar
um tipo de nuvem que se encaixe na necessidade
da empresa ou do cliente, existem diversos modelos, dentre elas temos a nuvem publica, na qual o
usuario possui acesso amplo ao conteudo e recursos, mais dependendo da situacao ela pode nao ser

ISSN 2525-8311

Figura 1 Representacao de ocorrencias de vulnerabilidade em empresas e sistemas.
Existem muitas tecnicas voltadas para a deteccao de anomalias, como e o caso da tec-

2122

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nica baseada em metodos estatsticos, da Silva
(2003), tecnicas baseadas em agrupamentos, Nascimento (2012), metodos baseados em teorias,
Ando (2007), dentre outras mais.
A deteccao de anomalias se torna essencial
para a analise de quesitos de seguranca, e levando
isso para a computacao_em_nuvem o torna ainda
mais importante, pois ela possibilita assegurar a
seguranca e confiabilidade dos dados que trafegam
em sua rede.
As anomalias podem ser identificadas a partir
de mudancas acentuadas no fluxo da rede, comparando o mesmo com o fluxo normal que a mesma
teria, Erramilli et al. (1996).
Um dos desafios quanto a analise do trafego
de rede na nuvem, se da pela grande quantidade
massiva de dados que trafegam na rede. Para isso
faz-se necessario implementar regras para a realizacao da coleta e analise, ja que verificar todos os
pacotes seria um processo que exigiria muito gasto
de recursos computacionais.
Quanto a computacao_em_nuvem e importante
levar em consideracao as suas caractersticas de escalabilidade e elasticidade, assim sendo, a mesma
pode ter seu fluxo de dados aumentado ou diminudo de forma instantanea, e isso deve ser levado
em consideracao no modelo proposto.
A deteccao de anomalias pode ser realizada
de diversas formas. Alem das ja apresentadas e
possvel identifica-la atraves de informacoes como
tempo gasto pelo processador, comportamento do
host, consumo excessivo de memoria e CPU, dentre outras formas, de Sa Silva et al. (2004).
Na Figura 1, sao apresentadas ocorrencias de
vulnerabilidades, podendo elas estar associadas a
ocorrencias de anomalias, e todas as implicacoes
de seguranca que poderiam ocorrer para as empresas devido a essa fragilidade.
4

Trabalhos Relacionados

Quanto a deteccao de anomalias na rede tem-se o
trabalho de Zarpelao et al. (2009), que trata de
um sistema de deteccao de anomalias para redes
de computadores baseada em analises em tres aspectos, um baseado no trafego, outro no protocolo
SNMP e o restante baseado em heurstica.
Kim and Reddy (2008) propoem um sistema
que faz a analise baseada na coleta dos pacotes
e analise no cabecalho do mesmo, fazendo uma
deteccao em tempo_real.
Junior and de Oliveira Dantas (2012) propoem a implementacao de um analisador de trafego de dados realizando a deteccao atraves do uso
de entropia.
5

Comportamento dos gafanhotos

O uso do comportamento em colonias de insetos
e muito comum no campo de ciencia da compu-

ISSN 2525-8311

tacao. Algoritmos desenvolvidos baseados nesse
tipo de comportamento sao utilizados para resolver problemas existentes no campo da computacao
e afins. Sao exemplos desses algoritmos colonia
de formigas, Dorigo (1992), colonia de abelhas,
Karaboga and Gorkemli (2011), dentre outros, assim como o algoritmo de enxame por partculas,
Kennedy and Eberhart (2001).

Figura 2 Mudanca da fase solitaria para a fase de
agregacao (Yong (2009)).
O gafanhoto_do_deserto atraves do seu comportamento na formacao em exames de ataques,
possui uma relevancia para aplicacao no campo
computacional. Pois atraves do mesmo pode-se
trabalhar com solucoes em diversas areas e propor ideias de melhorias. O foco do presente artigo
esta em apresentar um modelo baseado no comportamento inteligente do gafanhoto_do_deserto
visando sua aplicacao para solucionar problemas
de seguranca_de_redes na nuvem. Para representar esse comportamento gregario foi considerado
o gafanhoto da especie Schistocerca Gregaria, conhecido por gafanhoto_do_deserto, Anstey et al.
(2009), citado por Yong (2009).
Inicialmente o gafanhoto_do_deserto esta em
sua fase solitaria e possui uma cor esverdeada, mas
ao encontrar ou visualizar uma boa quantidade de
alimentos, ele ativa em seu sistema neural uma
monoamina neurotransmissora denominada serotonina. Essa substancia se eleva fazendo que o inseto mude seu aspecto fsico, anteriormente de cor
esverdeada, para uma cor amarelada levando-o a
fase de agregacao (Figura 2) no qual sai em busca
de outros gafanhotos que estao em sua regiao em
fase solitaria.
Ao encontrar esses insetos, o gafanhoto mutante, os induz a passar da fase solitaria para a fase
de agregacao atraves do olfato, visao ou bater das
patas alertando ao parceiro que existe alimento em
abundancia na regiao e o induz a aumentar a taxa
de serotonina no seu cerebro, seguindo assim em
busca de outros gafanhotos. Quando um numero
de gafanhotos em fase de agregacao e grande, eles

2123

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Componentes da arquitetura do modelo do gafanhoto.
partem para o ataque ao alimento. Uma vez satisfeitos ou quando o alimento acaba alguns gafanhotos morrem por ataque de predadores naturais
ou por outras causas, servindo assim como adubo
ao terreno. Os gafanhotos que sobrevivem a fase
gregaria simplesmente voltam a sua fase solitaria.
6

Modelo proposto

A inteligencia_de_enxame dos gafanhotos possui
caractersticas peculiares que serao usadas para
o processo do modelo proposto, baseado nessas
caractersticas que se propoe uma metodologia de
deteccao de anomalias da rede na nuvem baseado
na inteligencia do enxame do gafanhoto_do_deserto
para garantir a seguranca na rede.
Devido a possibilidade de busca individual
dos gafanhotos, e sua capacidade de agregacao
em forma de enxame, quando avistado um potencial alvo (o alimento) sua habilidade se apresenta
como uma forma de busca de fluxo normal de dados na rede que pode trazer resultados significativos. Com a implementacao dessa caracterstica
e possvel verificar toda a estrutura da rede na
nuvem de forma silenciosa, ou seja, de forma a
nao realizar um consumo grande de recursos, como
CPU, memoria, dentre outros mais.
Na Figura 3 detalha-se a arquitetura do modelo proposto, sendo dividido o processo em etapas e que se assemelha a formacao do enxame dos
gafanhotos aplicado ao volume de dados que trafega na rede da nuvem. O modelo proposto e dividido em quatro etapas, como ja mencionadas, essas etapas sao os processos da arquitetura, e cada
uma possui sua responsabilidade. A seguir a descricao de cada etapa.
Identificacao O processo de identificacao e
baseado na vida do gafanhoto_do_deserto, pode ser
caracterizado pela busca solitaria por alimento se
comparado ao inseto. Nele os objetos de identifi-

ISSN 2525-8311

Figura 4 Deteccao de anomalia pelo modelo do
gafanhoto.

cacao vasculham a rede atras de informacoes sobre
os padroes, o fluxo de rede, o consumo de recursos
e o comportamento do host, a fim de encontrar
possveis variacoes no seu processo comum. Apos
identificar esse desvio de padroes segue o processo
de verificacao.
Verificacao Neste processo sao analisados
os pacotes dos dados a fim de identificar mudancas, principalmente no teor do pacote ou se o
mesmo esta corrompido depois de identificado algo
suspeito. Na verificacao usa-se a tecnica de sniffing para verificar o conteudo dos dados. Caso
identificada a anomalia, passa-se para o processo
de analise. A analise e realizada levando em conta
o comportamento do gafanhoto e corresponde a
etapa de estmulo do aumento da serotonina em
outros insetos na regiao, onde apos o estmulo os
gafanhotos se agregam e o enxame deles parte para
o ataque.
Analise Processo que ocorre quando se e verificada a anomalia da rede na nuvem, nela, baseado no que se e determinado, o processo pode
correr da seguinte forma, ou promove o isolamento
da rede ate a realizacao do extermnio da anomalia
(caso de tentativa de intrusao), ou realiza apenas
a avaliacao da ocorrencia, a fim de determinar o

2124

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

problema e a possvel solucao (dados corrompidos,
por exemplo). Entao se passa para o processo final. Em comparacao ao gafanhoto, esse processo
corresponde a fase de agregacao, onde um numero
considerado de gafanhotos ja esta pronto para o
ataque ao alimento.
Reparo Essa funcao do objeto esta associada ao uso de uma base de conhecimentos para a
solucao do ocorrido, como seria o caso do bloqueio
do trafego de dados caso seja detectada uma possvel intrusao, dentre outras mais. Ao concluir o
reparo, ocorre a dispersao dos processos, que, se
comparado aos gafanhotos, seria como se eles tivessem terminado seu alimento e retornado ao seu
estado solitario.
Os objetos de identificacao (gafanhotos solitarios) estao dispersos na rede na forma aleatoria,
a fim de identificar variacoes da rede. Na Figura 4
representa-se uma possvel deteccao da anomalia
no canal de comunicacao da nuvem por parte do
modelo do gafanhoto, no qual ele identifica mudanca quanto ao padrao da rede e logo comeca a
analisar.
O canal de comunicacao com o cliente deve estar sempre protegido, no caso, ele deve ter objetos
de identificacao acompanhando em todo momento
os processos na rede. A proposta define a existencia de pelo menos um objeto de identificacao
por rede conectada a nuvem, para realizar isso,
protegendo os dados na rede, principalmente nos
componentes da aplicacao, da maquina virtual, do
armazenamento e da rede em si.

7

Representacao em uma aplicacao de
nuvem

A fim de apresentar melhor o modelo proposto,
sera descrita a seguir a forma como o processo
deve ocorre em uma nuvem.
Na Figura 5 sao apresentados os componentes de analise baseado nos objetos de identificacao presentes no canal de comunicacao da nuvem.
Tambem e apresentado o gerente de monitoramento dos dados, responsavel por verificar e analisar os dados de comunicacao nos nos dos componentes da nuvem (recursos estruturais da nuvem),
alem dos dados recebido no banco_de_dados da
aplicacao.
O canal de comunicacao tambem possui os
dados trafegados das aplicacoes dos clientes com
a nuvem, como ja mencionado, estando presente
nela um administrador. Esse administrador contem informacoes dos dados, que realizam acoes paralelas com os nos de recursos (possuem conexao
direta). Os dados dos nos de recursos sao utilizados pelo gerente de monitoramento dos dados e ele
faz todo o processo ja explicado com relacao aos
objetos de identificacao (os gafanhotos), ou seja,
realiza as acoes apresentadas na arquitetura.

ISSN 2525-8311

Figura 5 Etapas da acao do modelo proposto na
nuvem.
8

Conclusao

O presente estudo se fez em torno do desenvolvimento de uma proposta de um modelo de arquitetura para realizar a analise de dados em trafego, a fim de encontrar e resolver problemas de
anomalias baseado no enxame de gafanhotos. A
proposta foi motivada da necessidade de identificar aspectos de seguranca da nuvem, pois, como
visto, seguranca e sempre importante a ser considerada.
A relevancia do modelo que aqui foi projetado
esta ligada a sua contribuicao ao analisar os dados e assim possibilitar a identificacao de possvel
carencia de seguranca na rede da nuvem atraves
de um modelo de inteligencia_computacional. Segundo o modelo proposto e possvel visualizar sua
importancia no requisito de seguranca na computacao_em_nuvem.
Referencias
Ando, S. (2007). Clustering needles in a haystack
An information theoretic analysis of minority
and outlier detection, Seventh IEEE International Conference on Data Mining (ICDM
2007), IEEE, Yokohama, pp. 1322.
Anstey, M. L., Rogers, S. M., Ott, S. R., Burrows, M. and Simpson, S. J. (2009). Serotonin mediates behavioral gregarization underlying swarm formation in desert locusts,
Science 323 627630.
Armbrust, M., Fox, A., Griffith, R., Joseph, A. D.,
Katz, R., Konwinski, A., Lee, G., Patterson,

2125

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

D., Rabkin, A., Stoica, I. and Zaharia, M.
(2010). A view of cloud computing, Communications of the ACM 53(04) 5058.

Kennedy, J. and Eberhart, R. (2001). Swarm Intelligence, Morgan Kaufmann Publishers Inc,
San Francisco, CA, USA.

da Silva, A. C. B. (2003). Sistema de deteccao de intrusao baseado em metodos estatsticos para analise de comportamento,
httpgoo.glDiODq1. Access date 13 Octuber 2015.

Kim, S. S. and Reddy, A. L. N. (2008). Statistical techniques for detecting traffic anomalies through packet header data, IEEEACM
Transactions on Networking 16(3) 562575.

da Silva, F. R. H. (2010). Um estudo sobre os benefcios e os riscos de seguranca na utilizacao
de cloud computing, httpsgoo.glh3N3Cx.
Access date 09 July 2015.
de Barros Paranhos da Costa, G. (2014).
Deteccao de anomalias utilizando metodos parametricos e multiplos classificadores,
httpgoo.gl22K9vR. Access date 12 Octuber 2015.

Laureano, M. A. P. (2005). Gestao de seguranca
da informacao, httpgoo.glVbuqmu. Access date 11 July 2015.
Mazzer, L. (2014). A seguranca em computacao nas nuvens, httpgoo.glDaIjgh. Access
date 08 July 2015.
McCabe, L. and Aggarwal, S. (2012). Clareando as nuvens para empresas de midmarket,
httpgoo.gl2ovUK8. Access date 07 July
2015.

de Sa Silva, L., Montes, A. and da Silva, J. D. S.
(2004). Uma solucao hbrida para deteccao de
anomalias em redes, IV Workshop de Computacao Aplicada (WORCAP), IV WORCAP,
Sao Jose dos Campos.

Mell, P. and Grance, T. (2011). The NIST definition of cloud computing, Computer Security Division, Information Technology Laboratory, National Institute of Standards and
Technology Gaithersburg .

Donevski, A., Ristov, S. and Gusev, M. (2014). Security assessment of eucalyptus web management interface, in IEEE (ed.), Information
and Communication Technology, Electronics
and Microelectronics (MIPRO), 2014 37th
International Convention, pp. 13721375.

Nascimento, E. G. S. (2012). Um algoritmo
baseado em tecnicas de agrupamento para
deteccao de anomalias em series_temporais utilizando a distancia_de_mahalanobis,
httpgoo.glotxdPm. Access date 27 Octuber 2015.

Dorigo, M. (1992). Optimization, Learning and
natural algorithms, PhD thesis, Politecnico di
Milano.

Openstack (2015).
Open source software
for creating private and public clouds,
httpswww.openstack.org. Access date
08 July 2015.

Erramilli, A., Narayan, O. and Willinger, W.
(1996).
Experimental queueing analysis with long-range dependent packet traffic, IEEEACM Transactions on Networking
4(2) 209223.
Eucalyptus,
H. H. (2015).
Hewlett
packard
enterprise
development
lp,
httpswww.eucalyptus.com.
Access
date 08 July 2015.
Junior, A. F. L. and de Oliveira Dantas, A. C. A.
(2012). Implementacao de um detector de
anomalias de trafego_de_rede baseado na entropia de metricas para sistemas de computacao_em_nuvem, Congresso Norte Nordeste de
Pesquisa e Inovacao (CONNEPI), VII CONNEPI, Palmas.
Karaboga, D. and Gorkemli, B. (2011).
A
combinatorial artificial bee colony algorithm
for traveling salesman problem, Innovations in Intelligent Systems and Applications
(INISTA), 2011 International Symposium,
IEEE, Kayseri, Turkey.

ISSN 2525-8311

Sousa, F. R. C., Moreira, L. O. and Machado,
J. C. (2010). Computacao em nuvem Conceitos, tecnologias, aplicacoes e desafios, Escola Regional de Computacao dos Estados
do Ceara, Maranhao e Piau (ERCEMAPI),
ERCEMAPI, Parnaba.
Velte, A. T., Elsenpeter, R. C. and Velte, T. J.
(2011). Cloud Computing - Computacao em
Nuvem uma abordagem pratica, Alta Books.
Veras, M. (2013). Arquitetura corporativa de nuvem amazon web_services (aws).
Yong, E. (2009). The swarm-maker molecule
how serotonin transforms solitary locusts into
social ones, httpgoo.glTGoP1i. Access
date 02 March 2016.
Zarpelao, B. B., Mendes, L. S., Abrao, T., Sampaio, L. D. H., Lima, M. F. and Junior,
M. L. P. (2009). Deteccao de anomalias
em redes_de_computadores, XXVII Simposio
Brasileiro de Telecomunicacoes (SBrT 2009),
SBrT2009, Blumenau, Santa Catarina.

2126