XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

WEBLAB MAGLEV EXPERIMENTO REAL VIA INTERNET PARA ENSINO EM CONTROLE
LUDMILLA R. P. DOS SANTOS, ELISA Z. CAMARGO, CAIRO L. NASCIMENTO JR.
Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Divisão de Engenharia Eletrônica, Laboratório de Máquinas Inteligentes
12228-900  São José dos Campos  SP
E-mails ludmilla@ita.br, elisa@ita.br, cairo@ita.br

Abstract
 This article presents a low-cost WEBLAB implementation, that is, a hardware and software solution that allows the
execution of a real laboratory experiment via internet. In this article a magnetic levitation system (MAGLEV) is used as the experiment where the remote user must set the parameters of a real-time digital controller that operates with a 500 Hz sampling frequency. The WEBLAB hardware platform is an embedded single board computer (SBC) equipped with an ADDA converter
board. The embedded computer performs two tasks a) the web server task that communicates with the remote user thorough the
web browser in the remote computer and implements the remote user interface, and b) the real-time digital control task that performs feedback control by reading the MAGLEV sensor output and generating its control signal. This WEBLAB implementation
is suitable for control engineering_education and will be used by undergraduate students.
Keywords
 WEBLAB, remote real laboratory, MAGLEV, magnetic levitation system, embedded web server.
Resumo
 Este artigo apresenta uma implementação de baixo_custo de um WEBLAB, ou seja, de um sistema de hardware e
software que permite a execução remota de um experimento real via internet, aumentando assim a disponibilidade de
equipamentos que muitas vezes são caros. Neste artigo o experimento real é um sistema_de_levitação_magnética (MAGLEV) e o
usuário remoto deve configurar os parâmetros do controlador_digital que opera em tempo_real a 500 Hz. O WEBLAB é
implementado usando um computador embarcado tipo Single Board Computer (SBC) equipado com uma placa com conversores
AD e DA. Este computador executa um programa com 2 funções a) web server que implementa a interface com o programa de
web browser usado pelo usuário remoto para acessar o experimento, e b) controlador_digital que gera em tempo_real os sinais de
controle da planta a partir da leitura do sensor. Esta implementação de WEBLAB é apropriada para o ensino de controle de
sistemas_dinâmicos e será usada em breve por alunos de graduação em engenharia.
Palavras-chave
 .

1 Introdução

 Disponibilidade do experimento é aumentada
pela eliminação dos aspectos geográfico e
temporal.
Diversos protótipos de plantas podem ser
utilizados em um laboratório remoto. Na área de
engenharia de sistemas_de_controle podem ser
citados (a) controle_de_posição de um motor DC, (b)
controle_de_velocidade, (c) controle_de_nível e fluxo
de um fluído em um reservatório, e (e) robótica
móvel (Casini et al., 2004 Teixeira et al., 2007).
O termo WEBLAB pode ser definido como um
laboratório real que disponibiliza experimentos que
podem ser controlados e monitorados remotamente
via Internet. Neste caso, como apresentado na figura
1, para que o usuário tenha acesso ao experimento
basta que este utilize um computador com software
padrão de web browser conectado  Internet, um
requisito facilmente atendido atualmente. O acesso
ao experimento real é realizado através de um
computador com software de web server e de
controle do experimento.

A experimentação com equipamentos reais em
laboratórios é uma ferramenta muito valiosa no
ensino_de_engenharia, especialmente no caso de
ensino_em_controle (Bencomo, 2002). Porém a
disponibilização de laboratórios de ensino é uma
questão complicada em razão dos altos custos
envolvidos na aquisição e na manutenção dos
equipamentos. A possibilidade de transformar um
equipamento de laboratório em um recurso
disponível via Internet, permitindo assim a realização
remota de experimentos, cria novos conceitos e
amplia as possibilidades de ensino e pesquisa.
Além dos pontos mencionados anteriormente,
Gravier et al. (2008) destacam as seguintes razões
para a disponibilização de equipamentos para uso
remoto
 Maior segurança contra furtos dos equipamentos
 Possibilidade de proteção por software contra uso
incorreto dos equipamentos
 Possibilidade de várias pessoas acompanharem
visualmente a execução do experimento ao
mesmo tempo
 Proteção contra danos físicos ao usuário (p. ex.
no caso de experimentos que envolvam elementos
químicos)
 Possibilidade de acesso ao experimento para
pessoas com alguma deficiência física

Figura 1. Conceito de WEBLAB.

Existem várias soluções de WEBLAB sendo
desenvolvidas atualmente, tipicamente fazendo uso

3041

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a) o conversor AD contra sobre- e sub-tensão na
sua entrada, e b) o conversor DA contra curtocircuito e sobre-corrente na sua saída
 Experimento real sistema dinâmico com a) sinal
de entrada na forma de tensão aplicada no
componente atuador, e b) sinal de saída na forma
de tensão gerada pelo elemento sensor.
Como computador local foi usado um
computador embarcado tipo SBC (Single Board
Computer) modelo FlashTCP da empresa
JKmicrosystems (httpwww.jkmicro.com) com as
seguintes características microprocessador Intel
80386 EX a 25MHz, com 512KB de memória RAM
e 512KB de memória Flash, porta ethernet 10BASET, placa de expansão com 4 conversores AD e 2
conversores DA de 12 bits de resolução e faixa de
operação 0 a 4,096 V. O custo total aproximado deste
hardware (computador embarcado + placa com
conversores AD e DA) é US 500,00.

de ferramentas de alto nível para o desenvolvimento
de software de tempo_real que é executado no
computador servidor do experimento. Como
exemplos
destas
ferramentas
podem citar
MatlabSimulinkReal-Time
Workshop
da
MathWorks (Casini et al., 2004 Valera et al., 2005
Puerto et al., 2009) e LabviewDataSocket da
National Instruments (Târnovan et al., 2007
Stefanovic et al., 2009). Uma possível vantagem no
uso deste tipo de ferramenta é a maior eficiência no
desenvolvimento do software (rápida prototipação),
pois a programação é realizada em uma linguagem
de alto nível (tipicamente em um ambiente de
programação visual) resultando em geral em um
código com uma maior qualidade.
Entretanto, tais ferramentas de software
 Apresentam um custo elevado de aquisição e
atualização das suas licenças
 Em geral demandam a configuração e o uso de
um computador exclusivo para o experimento,
como em Teixeira et al. (2007)
 O software desenvolvido para a aplicação
tipicamente deve ser executado no ambiente da
ferramenta, o que demanda um elevado esforço
computacional e, portanto hardware de alto
custo.
Porém, provavelmente a maior dificuldade é que o
desenvolvedor não tem acesso ao modelo de
execução em tempo_real do software, o que limita a
sua aplicação no ensino_de_engenharia e dificulta a
depuração (debugging) da aplicação em casos mais
complexos.
Este artigo apresenta um exemplo de WEBLAB
desenvolvido usando apenas ferramentas de software
e hardware de baixo_custo que pode ser usado no
ensino de disciplinas na área de controle_de_sistemas
dinâmicos. Como experimento real foi usado um
sistema_de_levitação_magnética com um controlador
digital que opera com uma frequência de amostragem
de 500 Hz.
2 Solução Proposta
A figura 2 apresenta um diagrama simplificado do
WEBLAB implementado. Este sistema pode ser
descrito em quatro módulos
 Computador remoto de uso geral com software
padrão de web browser (p. ex., Firefox, Internet
Explorer) conectado  Internet
 Computador local (fisicamente próximo ao
experimento) com a) software de web server e de
controlador_digital, e b) conversores analógicodigital (AD) e digital-analógico (DA)
 Placa de condicionamento_de_sinais analógicos
que realiza o ajuste entre a) a faixa de valores de
tensão admissíveis pelo conversor AD e os
valores de tensão gerados pelo sensor da planta,
b) a faixa de valores de tensão gerados pelo
conversor DA e os valores de tensão na entrada
do atuador da planta. Esta placa também protege

Figura 2. Diagrama esquemático do WEBLAB.

A placa de condicionamento_de_sinais analógicos
possui 2 circuitos_analógicos (implementados com

3042

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

amplificadores operacionais e resistores)
implementam as seguintes funções

que

V AD (t )  kc1 Vs (t ) + bc1 

(1)

Vat (t )  k c 2 VDA (t ) + bc 2 

(2)

onde Vs (t )  tensão de saída do sensor da planta,

Vat (t )  tensão de entrada do atuador da planta,
V AD (t )  tensão
lida
pelo
conversor
AD,
VDA (t )  tensão gerada pelo conversor DA. Os
parâmetros das eqs. (1) e (2) ( kc1 , k c 2 , bc1 e bc 2 )
foram determinados experimentalmente e são
fornecidos no apêndice deste artigo.
Como experimento real foi usado o sistema de
levitação_magnética (MAGLEV) da Feedback
Instruments Ltd. (httpwww.fbk.com) , modelo 33210. A figura 3 apresenta os componentes_principais
deste sistema
 Uma esfera metálica cuja posição vertical desejase controlar
 Um sensor_ótico infravermelho que, sem contato
direto com a esfera, gera na sua saída a tensão
Vs (t ) . Esta tensão é considerada diretamente
proporcional  posição vertical da esfera e varia
entre 3 e 2 quando a posição varia de junto 
bobina até próxima do piso inferior do
MAGLEV
 Uma bobina eletromagnética na qual circula uma
corrente i(t) que gera a força de atração
magnética sobre a esfera
 Um circuito driver de corrente, o atuador da
planta, que gera a corrente da bobina i(t). Esta
corrente é considerada diretamente proporcional 
tensão de entrada Vat (t ) do circuito

Figura 4. Montagem do WEBLAB MAGLEV computador local,
placa de condicionanento de sinais e MAGLEV.

3 Arquitetura do Software de WEBLAB
O programa executado no computador local foi
escrito em linguagem C, usando a biblioteca
freeware eRTOS1 para programação multi-tarefa em
tempo_real. Este programa executa duas tarefas
 A tarefa de web server implementa a interface
entre o usuário remoto e o experimento
 A tarefa de controle_digital do experimento
implementa um controlador_digital com
frequência de amostragem de 500 Hz (período de
2 ms) e cujos parâmetros_são configurados pelo
usuário remoto.
O chaveamento entre as 2 tarefas é cooperativo,
ou seja, o chaveamento ocorre apenas quando a
tarefa em execução autoriza o escalonador de tarefas
a executar a outra tarefa.
A tarefa do web server é responsável por
processar as requisições recebidas do web browser e
enviar a ele as respectivas respostas, que podem ser
 A web page inicial do experimento com um
formulário que permite ao usuário remoto
configurar os parâmetros do experimento (p. ex.,
coeficientes do controlador_digital) e solicitar o
início da execução do experimento de controle
 A web page com o resultado do experimento
mostrado na forma gráfica (curva temporal)
 O arquivo texto com o resultado do experimento
na forma de uma tabela de pontos.
As web pages geradas pela tarefa de web server
foram construídas utilizando Hypertext Markup
Language (HTML) ou Extensible Hypertext Markup
Language (XHTML) e Scalable Vector Graphics
(SVG) 2. O web browser no computador do usuário
remoto recebe estas web pages com instruções de
alto nível para a implementação de uma interface
gráfica de fácil utilização e interpretação pelo usuário
remoto. Este conceito torna a tarefa do web server
leve do ponto de vista computacional e compatível
com a capacidade de processamento do computador

 Um controlador analógico que foi substituído
pelo controlador_digital implementado por
software no computador local.

Figura 3. Diagrama simplificado do MAGLEV.

A modelagem do sistema_de_levitação_magnética
e a derivação da função_de_transferência do modelo
linearizado são apresentadas no apêndice deste
artigo.
A figura 4 mostra a montagem dos componentes
do WEBLAB MAGLEV.

1

eRTOS é uma biblioteca freeware em C escrita por Erick Engelke
e disponível em httpwww.erickengelke.comertos.
2
HTML, XHTML e SVG são padrões do World Wide Web
Consortium (W3C  httpwww.w3.org).

3043

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

local, pois o trabalho de processar a interface_gráfica
usada pelo usuário remoto fica a cargo do web
browser.
A tarefa de controle_digital do experimento é
executada apenas quando acionada pela tarefa de web
server (cuja execução fica temporariamente
suspensa). O tempo de duração desta tarefa é um dos
parâmetros do experimento que devem ser
configurados pelo usuário remoto. Durante a
execução da tarefa de controle, os valores lidos pelo
conversor AD e gerados pelo conversor DA (tensões
VAD e VDA, figura 2) são armazenados em memória
compartilhada pelas 2 tarefas. Após o término da
tarefa de controle_digital, a tarefa de web server passa
a ser executada novamente e envia para o web
browser uma web page com a curva temporal das
tensões VAD e VDA. Tal web page inclui também um
link para download destes valores na forma de tabela
de pontos. Esta facilidade foi incluída para que o
usuário remoto possa processar ou plotar os dados
entrada-saída da planta usando um software de sua
escolha.
A figura 5 mostra o diagrama com a sequência
de execução do software de WEBLAB.

corrente) e para a corrente i(t) na bobina do
MAGLEV
 Coeficientes do controlador linearizado discreto
conforme apresentado no apêndice deste artigo, o
controlador
digital
deve
ser
projetado
considerando o modelo_linearizado da planta.
Nesta implementação o usuário pode projetar um
controlador_digital de até 2a ordem com um
integrador em paralelo.

Figura 6. Web page inicial do WEBLAB MAGLEV.

Para a utilização do WEBLAB MAGLEV o
usuário deve seguir os seguintes passos
 acessar a página do experimento, através de um
web browser, utilizando a URL http
161.24.19.11 o web browser do usuário recebe e
mostra a página inicial do experimento conforme
mostrado na figura 6
 inserir os parâmetros do experimento (a)
Duração da tarefa de controle em ms, (b) VADref
em mV, (c) VDAref em mV, e d) coeficientes do
controlador linearizado discreto, que serão
utilizados na implementação da função de
transferência Gcd(z)
 clicar em Iniciar Tarefa de Controle
Após a execução do experimento (com duraçaõ
de poucos segundos), o web browser mostrará a web
page mostrada na figura 7.
Esta web page (figura 7) apresenta os parâmetros
inseridos pelo usuário na página inicial (figura 6) e a
curva temporal das tensões V AD (kT ) e VDA (kT )
gerada através da execução da tarefa de controle, nos
primeiros 1000 ms (visto que em geral o sistema se
estabiliza durante este período). Através do link
Dados do experimento, o usuário pode efetuar o
download dos valores gerados ( V AD (kT ) e VDA (kT ) )
durante toda a execução da tarefa de controle, na

Figura 5. Diagrama de execução do software de WEBLAB.

4 Execução do experimento e resultados obtidos
A web page inicial, mostrada na figura 6, permite a
configuração dos parâmetros do experimento
 Duração da tarefa de controle dada a limitação
de memória do computador local, a duração
máxima do experimento foi configurada por
software para 3000 ms (assim no máximo 1500
pontos de cada curva são armazenados em
memória)
 VADref  valor desejado para a tensão do conversor
AD que corresponde ao valor desejado para a
saída do sensor da planta Vs (t ) e para a posição
vertical da esfera do MAGLEV h(t)
 VDAref  valor de tensão de referência para a
tensão gerada pelo conversor DA que
corresponde ao valor referência para a tensão
Vat (t ) na entrada do atuador da planta (driver de

3044

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

forma de tabela de pontos. Além disso, apresenta um
link Página Inicial, que possibilita ao usuário
realizar um novo experimento.
Com controlador
configurado
conforme
mostrado na figura 6 (um controlador tipo avanço de
fase), a figura 7 mostra que o sistema apresentou
uma resposta subamortecida estabilizando a esfera
em torno de 2700 mV. Como VAdref foi ajustado em
2500 mV, o sistema apresenta erro em regime
permanente. Tal erro pode ser eliminado ajustando o
valor do parâmetro Ki do controlador.





melhorar a interface de web usada para interação
com o usuário remoto para permitir a seleção de
outros tipos de controladores (Chiculita e
Frangu, 2002), e
usar uma webcam sem fio para gravar e
disponibilizar para o usuário remoto um vídeo
com os resultados do experimento (importante
conceito de telepresença).
Agradecimentos

Os autores agradecem  FAPESP (Processo no.
200606005-0) e  CAPES (Programa PróEngenharias PE-0412008) pelo suporte financeiro ao
Projeto WEBLAB no Laboratório de Máquinas
Inteligentes do ITA. Agradecimentos também são
devidos aos alunos de pós-graduação Jeeves Lopes
dos Santos e Luciano Buonocore pelo projeto e
implementação dos circuitos_analógicos usados para
proteção e condicionamento dos sinais dos
conversores AD e DA.
Referências Bibliográficas
Bencomo, S. D. (2002). Control Learning Present
and Future. 15th IFAC World Congress, pp. 81103, Barcelona, Espanha.
Casini, M. Prattichizzo, D. Vicino, A. (2004, June).
The Automatic Control Telelab A Web-based
technology for distance learning. IEEE Control
Systems Magazine , Vol. 24, No. 3, pp. 36-44.
Chiculita. C. Frangu, L. (2002, Julho). A Web based
Remote Control Laboratory. 6th World
Multiconference on Systemic, Cybernetics and
Informatics, Orlando, FL, EUA.
Galvão, R. K. H. Yoneyama, T. de Araújo, F. M.
U. Machado, R. G. (2003). A Simple Technique
for Identifying a Linearized Model for a Didactic
Magnetic Levitation System. IEEE Transactions
on Education, Vol. 46, No.1, pp. 22-25.
Gravier, C. Jacques, F. Bayard, B. Mikael, A.
Lardon, J. (2008). State of the Art About Remote
Laboratories Paradigms  Foundations of
Ongoing Mutations. International Jornal of
Online Engineering , Vol. 4, No. 1, pp. 19-25.
Puerto, R. Jiménez, L. M. Reinoso, O. (2009).
Remote Control Laboratory via Internet Using
Matlab and Simulink. Computer Applications in
Engineering Education, (early view) publicado
online em httpwww.interscience.wiley.com,
DOI 10.1002cae.20274.
Stefanovic, M. Cvijetkovic, V. Matijevic, M Visnja
Simic, V. (2009). A LabVIEW-based Remote
Laboratory
Experiments
for
Control
Engineering Education. Computer Applications
in Engineering Education, (early view)
publicado
online
em
httpwww.interscience.wiley.com,
DOI
10.1002cae.20334.
Târnovan, I. Holonec, R. Iakab, C. (2007).
Networked
Instrumentation

A
New

Figura 7. Web page com o resultado do experimento WEBLAB
MAGLEV para a configuração mostrada na figura 6.

5 Conclusão
Neste artigo foi apresentada a implementação de um
WEBLAB de baixo_custo que permite a execução
remota através da internet de um experimento de
controle para um sistema_de_levitação_magnética
(MAGLEV). Este WEBLAB permite que o aluno
possa testar remotamente na planta real o controlador
por ele projetado, minimizando a necessidade de
deslocamentos até o laboratório e aumentando a
disponibilidade de acesso ao experimento em
horários alternativos.
Dado o baixo_custo do computador local e a
consequente limitação no seu poder computacional, a
maior dificuldade encontrada no desenvolvimento do
software do web server foi conseguir que a tarefa do
controlador_digital fosse executada em 2 ms, um
requisito específico do MAGLEV, um sistema que
possui uma dinâmica rápida e instável em malha
aberta (ver apêndice).
Os autores deste artigo pretendem disponibilizar
este WEBLAB para ser usado e testado nas aulas de
laboratório de controle para os alunos de graduação e
de pós-graduação do Instituto Tecnológico de
Aeronáutica (ITA).
Alguns possíveis trabalhos futuros são
 adaptar esta implementação de WEBLAB para
outras plantas,
 implementar a camada de software de gestão do
WEBLAB para controlar e proteger o acesso aos
experimentos,

3045

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Educational Tool for Students Success. 15th
IMEKO TC4 Symposium on Novelties in
Electrical Measurements and Instrumentation.
Iasi, Romania.
Teixeira, C. C. dos Santos, J. L. Nascimento Jr., C.
L. Barbosa, L. F. (2007). Remote Control of
Real Experiments via Internet. 19th International
Congress of Mechanical Engineering (COBEM
2007), Brasília.
Valera, A. Diez, J.L. Valles, M. Albertos, P. (2005,
Feb.). Virtual and Remote Control Laboratory
Development. IEEE Control Systems Magazine,
Vol. 25, No. 1, pp. 35-39.

inicial x(0) resultarão no afastamento de x(t) da
trajetória de referência xref (t ) , ou seja, o controle

Apêndice Modelo não-linear e linearizado do
MAGLEV

x(t )  x(t )  xref (t )

(A.7)

u (t )  u (t )  u ref (t )

(A.8)

em malha_aberta do MAGLEV é instável.
Considerando apenas o caso iref > 0 , o modelo
de perturbações do MAGLEV em torno da trajetória
de referência (sistema dinâmico linearizado) pode ser
obtido fazendo expansão em série de Taylor da eq.
(A.3). Daí tem-se

(

A

f ( x, u , t )
x

(A.1)

B

 i (t ) 
d 2 h(t )
 m g  Kb 

2
dt
 h (t ) 

 0 1


 0 

(A.9)



0
 
  

(A.10)

GP1(s) 

2

2g
href

(A.11)
(A.12)

x1(s)
 C(sI  A)1 B + D
u(s)

(A.13)

onde neste caso C  1 0 e D  0 . Daí

GP1 ( s) 

(A.3)

h(s )

 2
i( s ) s  

(A.14)

Considera-se que a relação entre a tensão de
saída do sensor de altura Vs (t ) e a altura da esfera
h(t) é dada por

Seja a seguinte solução de (A.3) considerada a
trajetória de referência xref (t ) e o controle de

Vs (t )  Gvh h(t ) + Vh 0

referência uref (t ) 

mg
Kb

Kb g
m

A função_de_transferência do sistema dinâmico
linearizado em torno da trajetória de referência pode
ser então calculada por

(A.2)

Portanto a eq. (A.2) pode ser escrita como

 x1ref (t )  href 
xref (t )  


 x2ref (t )  0 

u  u ref

2
href



2

x2 (t )


 x1 (t )  
2
 x (t )    g  K b  u (t )  
 2  
m  x1 (t )  


x  x ref

e os parâmetros  e  são definidos pelas expressões

Uma possível representação na forma de espaço
de estados, x (t )  f (x(t ), u (t ), t ) ) , utiliza as seguintes
definições x (t )  h(t ) , x (t )  h(t ) e u (t )  i (t ) .

uref (t )  iref   href

u  u ref

f ( x, u, t )
u

Como  F  m a  m g  Fat (t ) , onde m é a
massa da esfera, tem-se

1

x  x ref

2

onde Kb é o coeficiente de conversão eletromecânica,
i(t) é a corrente na bobina, h(t) é a distância entre o
topo da esfera e o limite inferior da bobina medida
no eixo vertical orientado no sentido da gravidade
local g e h(t ) > 0 para qualquer t.

m

(A.6)

onde x e u são definidos como

A partir do diagrama ilustrado na figura 3 considerase que a força de atração magnética sobre a esfera
Fat(t) é dada por

 i(t ) 
Fat (t )  K b 

 h(t ) 

)

d x (t )
 A x(t ) + B u (t )
dt

(A.15)

e que a relação entre a tensão de entrada Vat (t ) do
atuador (driver de corrente) e a sua corrente de saída
i (t ) (corrente da bobina) é dada por

(A.4)

i (t )  Giv Vat (t ) + I 0

(A.5)

(A.16)

Os parâmetros Gvh , Giv , Vh 0 e I 0 são determinados
na construção do sensor e do atuador do MAGLEV.
Portanto, a função_de_transferência do sistema
linearizado que relaciona as perturbações entre as
tensões Vat (t ) (entrada) e Vs (t ) (saída) é dada por

onde href é o valor constante desejado para a variável
de estado h(t), ou seja, deseja-se que esfera fique
parada em h  href .
A partir da eq. (A.3) é possível verificar que, se
u(t )  uref (t )  iref , pequenas_perturbações no estado

G P 2 ( s) 

3046

Vs ( s)
Vat ( s)



Gvh Giv 
s2  

(A.17)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pois das equações (A.15) e (A.16) tem-se que
V s ( s )  G vh  h ( s ) e i ( s )  Giv Vat ( s ) . Da mesma
maneira, das equações (1) e (2) tem-se que
e
V AD ( s )  k c1 Vs ( s )
Vat ( s )  k c 2 V DA ( s ) .
Então

GP 3 ( s ) 

V AD ( s ) kc1 kc 2 Gvh Giv 

(A.18)
VDA ( s )
s2  

Os seguintes parâmetros foram considerados para a
determinação numérica da função_de_transferência
GP3 ( s ) (Galvão et al., 2003) que é então usada para
o projeto do controlador linearizado do MAGLEV

m  21,2  103 kg , K b  0,12  10 3 N m 2 A 2 ,
g  9,8 ms2 , Gvh  328 Vm , Giv  0,166 AV ,
Vh 0  7,47 V , I 0  0,514 A , kc1  0,635 ,

kc 2  2,55 , bc1  2,795 V , bc 2  2,03 V .
O valor de href necessário para o cálculo do
parâmetro  na eq. (A.11) deve ser calculado a partir
do valor VADref especificado pelo usuário remoto e
usando as equações (1) e (A.15). Daí
Vsref 

href 

V ADref
k c1

 bc1

Vsref  Vh0
Gvh

(A.19)
(A.20)

As equações (A.5), (A.16) e (2) podem ser usadas em
sequência para estimar o valor de VDAref a partir de
href .
Para implementar o controlador linearizado, a
tarefa de controle_digital executa o seguinte loop de
controle
1) lê o valor atual de V AD no conversor AD
2) calcula V AD usando V AD  V AD  V ADref 
3) calcula VDA usando o controlador linearizado
especificado pelo usuário remoto e o histórico de
V AD e de VDA 
4) calcula VDA usando VDA  V DA + VDAref 
5) escreve o valor de VDA no conversor DA
6) aguarda 2 ms (período de amostragem)
7) retorna ao passo 1.
Com o valor de VDA em cada instante, as
equações (2) e (A.16) podem ser usadas para estimar
os valores de Vat (t ) e i (t ) aplicados ao MAGLEV.

3047