Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VIABILIDADE DE RECUPERAÇÃO DE ENERGIA LOCAL UTILIZANDO SUPERCAPACITORES EM
CONVERSOR DE FREQUÊNCIAS INDUSTRIAL PADRÃO
NICOLE C. FOUREAUX, JULIO C. JUSTINO, RODRIGO R. BASTOS, BRAZ J. CARDOSO
Lab. TESLA Engenharia de Potência, Depto de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minais Gerais
Av, Antonio Carlos 5627 CEP Belo Horizonte ,MG, Brasil
E-mails nicolefxc@gmail.com, julio.cefetmg@gmail.com, rodrigorb9@gmail.com,
braz.cardoso@ieee.org
Abstract This paper reports the feasibility analysis of standard frequency converter with auxiliary system, consisting on a local energy storage in supercapacitors. This system is an alternative to controlled rectifiers used in the conventional regenerative
converters and that allows the regenerated energy during breaking to be reused. On the proposed system, instead of injecting energy into the electrical grid (similarly with the regenerative converter operation), the energy is stored in supercapacitors, during
breaking interval, and then reused by the load itself on the next acceleration interval. In this paper, the characteristics of two topologies considering an industrial application are presented. The chosen application is the use in centrifuges for sugar production
, a major application niche of regenerative converters. Besides the comparison of topologies, this paper presents, as the main contribution, the study and analysis of the reliability of each topology, and it also determine the failure rate required to supercapacitors on this application.
Keywords - energy recover , supercapacitors  reliability study  energy efficiency .
Resumo Este artigo reporta o estudo da viabilidade de utilização de conversores de frequências padrão com sistema auxiliar de
armazenamento local de energia em supercapacitores. Esse sistema é uma alternativa ao uso de retificadores controlados utilizados nos conversores regenerativos convencionais, permitindo que a energia regenerada durante a frenagem seja reutilizada. Porém, ao invés de injetar na energia na rede_elétrica (como é feita no conversor regenerativo), a energia é armazenada nos supercapacitores e então reutilizada pela própria carga. Neste trabalho serão apresentadas as características das duas topologias considerando uma aplicação industrial. A aplicação escolhida é o uso em centrífugas para produção de açúcar, um dos principais nichos para aplicação dos conversores regenerativos. Além da comparação das topologias, este trabalho apresenta como principal
contribuição o estudo e a análise da confiabilidade de cada topologia, sendo possível também determinar a taxa de falha necessária para os supercapacitores nessa aplicação.
Palavras Chave  .

1

é reinjetada no acionamento e esta, por sua vez, pode
ser dissipada em um resistor de frenagem, quando
um inversor convencional é usado, ou devolvida 
rede_elétrica, para o caso do uso inversor regenerativo. Em ambos os casos a rampa de desaceleração
também está limitada  capacidade de absorver a
energia de frenagem. Com um sistema de armazenamento_de_energia local é possível gerenciar a energia de forma a armazená-la na frenagem e reutilizá-la
durante as acelerações (Justino, 2012). Como consequência, tem-se um menor impacto na rede_elétrica,
uma vez que o pico de demanda na aceleração é
reduzido e não há injeção de potência durante a frenagem. Assim, as rampas de aceleração e desaceleração podem ser mais bem ajustadas, otimizando o
processo de acordo com parâmetros da produção de
açúcar e reduzindo o período do ciclo de produção, e
não sendo limitado por características do acionamento.
Esse artigo aborda a operação de um conversor
com recuperação de energia local realizado por meio
de um sistema de armazenamento conectado em
paralelo ao barramento de corrente contínua do conversor de frequências padrão (Kim,2006), (Justino,
2012), (Grbovic, 2011), (Oyarbide, 2011) and (Parkhideh,2012). Tal sistema elimina o uso dos retificadores PWM usados nos conversores regenerativos o
que permite a redução da complexidade de controle
(hardware e software) e dos filtros necessários de
entrada. Ao eliminar os componentes do retificador
PWM é possível obter um acionamento mais resis-

Introdução

E

m plantas industriais, é marcante a presença de
motores_elétricos de grande porte, cujo ciclo de
operação contenha ciclos sucessivos de aceleração e frenagem. Pode-se citar como exemplo desses
acionamentos o içamento de cargas na indústria
siderúrgica, veículos_elétricos e híbridos e máquinas
centrífugas na indústria açucareira. Nessa última,
centrífugas descontínuas possuem papel fundamental
na produção de um açúcar de qualidade a partir da
separação dos cristais na massa cozida (Magalhães,
2009) e representam um nicho ideal para aplicação
de conversores regenerativos (Magalhães, 2009),
(Liserre, 2003), (Rodriguez, 2005), (Osman, 1991)
and (WEG,2012). Melhorias nesse processo são de
interesse mundial, mas em especial do Brasil, maior
produtor global de açúcar com estimativas de aumento de produção de 11 Mt, aproximadamente, para 50
Mt em 2020 (OECD-FAO, 2010).
Sob o ponto de vista da rede de alimentação e
do projeto do acionamento dessa aplicação, a operação das centrífugas contém detalhes importantes. Na
maioria dos casos, os elevados picos de potência
drenados durante a aceleração provocam fortes impactos  rede_elétrica. A solução mais comum reduzir
estes picos de demanda é limitar a rampa de aceleração, porém esta ação também implica em aumentar o
período do ciclo de operação da centrifuga, ou seja,
reduzir em produção. Nas frenagens (desacelerações), a energia cinética armazenada nas centrífugas
1871

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

por base dados de uma centrífuga comercial de médio porte com capacidade de 1500 kg de massa por
ciclo e 22 ciclos por hora. Nas simulações, o acionamento dessa carga é constituído por um motor de
indução de 500 HP e conversor regenerativo compatível (Osman, 1991) e (Osman, 1990).

tente a falhas. Nas próximas seções serão comparadas as duas topologias de conversores regenerativos,
o inversor regenerativo padrão usando retificador
PWM e o inversor padrão com um módulo de armazenamento local a supercapacitores instalado em seu
barramento. O artigo também apresenta o estudo de
confiabilidade comparativa entre tais topologias e o
impacto da taxa de falha dos armazenadores na determinação da viabilidade de utilização do sistema
proposto.

3 Conversores Regenerativos
Conversores regenerativos são aqueles que possuem a capacidade de absorver a energia de frenagem
ao invés de dissipa-la em resistor (frenagem resistiva). Esta energia pode ser injetada na rede_elétrica,
quando é utilizado retificador bidirecional ou armazenada localmente para reutilizar esta energia em
instantes com alta demanda, como nas acelerações
(Kim,2006), (Justino, 2012), (Grbovic, 2011), (Oyarbide, 2011) and (Parkhideh,2012). Esses conversores
realizam a gestão da energia fornecida pelo barramento CC ou devolvida por ele e, tal nomenclatura é
utilizada, na literatura, para conversores que devolvem essa energia  rede de alimentação. Nesta seção,
serão apresentados os conversores com retificador
PWM e, como proposta de substituição deste, o convencional com armazenamento local.

2 Cargas Com Potencial Regenerativo
Diversos acionamentos industriais possuem operação com acelerações e desacelerações determinantes para o processo nos quais atuam. Mas, para que
haja a regeneração, as cargas devem armazenar a
energia fornecida sob a forma gravitacional ou cinética. A recuperação da energia se dá através da aplicação de conjugado negativo durante parte do ciclo
de operação. Pontes rolantes, Elevadores, Guindastes, Centrifugas e Veículos Elétricos são exemplos
desse tipo de acionamento.
Centrífugas Descontínuas
Centrífugas descontínuas são dispositivos cruciais no processo de produção de açúcar em todo o
mundo. Elas atuam no processo de centrifugação de
massa para obtenção de um composto sólido que
dará origem aos grânulos de açúcar. (Magalhães,
2009)
O ciclo típico de operação está apresentado na
figura 1(Osman, 1991) e (WEG,2012). Para melhor
compreensão das etapas do processo, pode-se dividilo nos instantes de aceleração para carregamento do
tambor (1), carga do tambor a velocidade constante
com a massa a ser centrifugada (2), aceleração do
acionamento (3), liberação da fase liquida (final da
etapa 3-4), desaceleração do acionamento (5), descarga do composto sólido (6) a velocidade baixa e
constante com o auxílio de um dispositivo de raspagem das paredes do tambor. É importante notar que
se o ciclo for dividido entre períodos de velocidade
constante e períodos onde há variações de velocidade, estes são tem maior duração que aqueles, ou seja,
essa é uma aplicação ideal para conversores regenerativos.

3.1 Conversor com retificador PWM
O conversor com retificador PWM, figura 2,
é um dispositivo amplamente empregado em cargas
regenerativas (Liserre,2003) e (Rodriguez,2005). O
mesmo possui fluxo bidirecional em potência devido
ao uso do retificador ativo.
Para uso o retificador PWM em substituição ao retificador convencional são necessários novos elementos de controle, medição e filtragem.

Figura 2  Conversor com retificador PWM
Primeiramente, são necessários dois filtros para eliminação de frequências harmônicas (filtro senoidal)
e de interferência_eletromagnética (filtro de modo
comum). Para operação das chaves é necessária a
utilização de um controle PWM e de sincronismo
com a rede de alimentação, através de sensores de
tensão (contínua e alternada) e corrente (Kim,2006).
Tais necessidades, características próprias do retificador ativo, podem ser denotadas como desvanta-

Figura 1  Ciclo típico de operação
Para obtenção de valores quantitativos, foi tomado

1872

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2 Conversor com sistema de armazenamento local

gens, uma vez que aumentam o preço, peso e volume
do conversor.
Um ponto a destacar como uma dificuldade
de implementação dos retificadores PWM é a necessidade os filtro sinodais. Estes filtros são volumosos,
apresentam uma queda de tensão em série considerável e elevadas perdas, principalmente em aplicações
de elevada potencia como na centrifuga. Também
podem excitar ressonâncias indesejadas na rede e
além disso, também apresentam problemas de estabilidade no controle quando o amortecimento é ativo.
Caso o amortecimento seja feito por reitores, estes
apresentam elevadas perdas.
O conversor com retificador ativo consegue
realizar a operação de cargas regenerativas. Porém,
quando aplicado ao ciclo de carga da centrífuga descontínua (curvas de velocidade e torque, vide figura
3a), apresenta algumas desvantagens comentadas a
seguir desvantagens.

Wrpm TNm

1500

Uma alternativa ao retificador PWM é a utilização do conversor com armazenamento_de_energia
local, apresentado na figura 4 (Justino, 2012). Esse
agrega as vantagens do uso de um retificador a diodos  possibilidade de recuperação de energia. O
armazenamento local permite regular a demanda 
rede. Do ponto de vista do retificador de entrada há
baixa complexidade de implementação e a rede de
alimentação passa a fornecer apenas a potência média ao acionamento. No caso do sistema já existente
em uma planta industrial, bastaria conectar tal sistema em paralelo ao barramento CC, ponto onde estariam os resistores de frenagem. A proposta corrente
consiste no uso da tecnologia de supercapacitores,
dispositivos de capacitâncias maiores que dezenas de
Faradays. Estes dispositivos tem sido empregados
com sucesso em aplicações semelhantes em
(Kim,2006), (Justino, 2012), (Grbovic, 2011), (Oyarbide, 2011) e (Parkhideh,2012), com destaque para
as aplicações em (Kim,2006) e (Parkhideh,2012)
aonde foi implementado protótipos com potências
semelhantes a da centrífuga.
A Figura 5 ilustra o funcionamento do conversor com armazenamento local. Esta estrutura também é um conversor regenerativo porém, a energia
devolvida pela carga fica retida, a menos de perdas,
no sistema armazenador e é utilizada, para reduzir o
pico de demanda durante a acelareção. Observando a
figura 5b, o sistema auxiliar armazena a energia
durante a frenagem, entre 80 a 130 segundos, e no
próximo ciclo, supre o pico de demanda na aceleração do sistema, entre 23 e 70 segundos. O acionamento passa a absorver potencia média da rede_elétrica.

w rpm
T Nm

1000
500
0
-500
-1000
0

20

40

60

80
100
Tempos

120

140

160

180

300
Pac

PkW

200
100
0
-100
-200
0

20

40

60

80
100
Tempos

120

140

160

180

Figura 3  Ciclo típico de carga e velocidade (a) e
potência drenada pelo acionamento (b).
A fig. 3 apresenta as características do acionamento em seu ciclo de carga típico, sem perda de
generalidade, tal ciclo representa qualquer centrifuga
descontínua, e a demanda do acionamento  rede.
Na fig. 3b, pode-se observar um pico extenso de
demanda imposto  rede de alimentação a cada ciclo,
durante a aceleração da carga. E, no período de torque negativo, há a devolução de energia ao sistema
elétrico, a menos de perdas, que não necessariamente
será aproveitada pelo próprio acionamento em um
próximo ciclo. A solução usual para reduzir o impacto deste pico de demanda é reduzir a rampa de aceleração, porem isso implica em um aumento do ciclo
de operação e consequentemente alterações no processo que não necessariamente são admissíveis.
Outra solução possível para esse caso seria o encadeamento da operação de outras centrífugas da mesma
planta industrial, de forma que a frenagem de um
dispositivo fornecesse localmente a energia para
suprir a demanda de aceleração de outro, de forma a
sincronizar da melhor forma possível a operação dos
acionamentos. Essa comparação será realizada a
seguir.

Figura 4  Conversor padrão com sistema de armazenamento local
O Conversor com armazenamento local também
pode suprir o acionamento durante afundamentos de
tensão na rede (Justino, 2012). Esta topologia apresenta, então, as mesmas características de um retificador PWM sob o ponto de vista da carga, porém
com as vantagens de redução ou eliminação dos
picos de demanda a rede, redução do consumo do

1873

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

acionamento e suporte em casos de afundamento de
tensão sem agravá-los (Kim,2006). Essa última vantagem não entra no escopo desse trabalho e não será
estudada.
w rpm
T Nm

1000

T1

-1000
Pac 50
1

100
Pac
2

150Pac
3

200

-500
-1000
20

40

60

80
100
Tempos

120

140

160

0
-200

180

0 (1)
Prede

300

Pac

200

Psys

100

Prede

50 P
100
(2)
rede

150 (3)
P
rede

50

150

200

PkW

0

PkW

3

0

0

0

2

1000

500

PkW

Wrpm TNm

Wrpm TNm

1500

1

0

0
-200

-100

0

-200
0

20

40

60

80
100
Tempos

120

140

160

180

100
Tempos

Figura 6  Simulação de operação encadeada de 3
centrífugas

Figura 5  Ciclo típico de carga e velocidade (a) e
potências drenadas pelo acionamento, fornecida
pelo sistema e pela rede (b).

4 Sistema de Armazenamento
3.3 Comparação entre soluções
Existem várias formas de armazenagem de energia local que vão desde sistemas freewheeling,
energia cinética, até armazenagem em bombeamento
de água, energia potencial. Neste projeto, há o intuito
de trabalhar com uma forma de armazenagem sob a
forma elétrica Supercapacitores. Esses dispositivos
recebem esse nome por apresentar capacitâncias
muito superiores s até então praticáveis em elementos capacitivos reais, ultrapassando a casa de algumas dezenas de Farads e ocupando volume na ordem
de alguns decímetros cúbicos, como pode ser observado no site de fabricantes (MAXWELL, 2012).
Para que os supercapacitores e o conversor CCCC não operem em região de baixa eficiência, a
tensão mínima nos armazenadores é limitada a 50
da tensão nominal. Esta é uma pratica comum no uso
de supercapacitores. Com esta limitação da tensão a
capacidade útil dos armazenadores é limitada a 75
da capacidade máxima do supercapacitor (Justino,
2012). A tabela I apresenta o dimensionamento do
banco de supercapacitores necessários para armazenar 1, 6 kWh da energia de frenagem das centrífuga
De forma a desempenhar a atividade requerida pela
centrífuga, o sistema auxiliar para armazenamento de
energia possui as seguintes características apresentadas na tabela I. Para isso, são necessários 40 módulos
de 50V130F comerciais de supercapacitores.
Destaca-se, sob a ótica da viabilidade de implementação no meio industrial, o espaço requerido
para adição do mesmo  planta. Conforme os dados
fornecidos pelo fabricante (MAXWELL, 2012), a

A solução sem armazenamento local causa picos de
demanda  rede e, portanto, outra solução possível
para esse caso seria o encadeamento da operação de
várias centrífugas da mesma planta industrial, de
forma que a frenagem de um dispositivo fornece
localmente a energia para suprir a demanda de aceleração de outro. De forma a obter menores picos sob o
regime de operação da carga foram sincronizadas três
centrifugas de acordo com as demandas individuais,.
A partir da simulação realizada sob esse cenário, fig.
6, são apresentadas as velocidades deslocadas no
tempo, a demanda de torque e a potencia de cada
acionamento. Foram simulados 3 cenário (1) As três
centrifugas tiveram seus ciclos defasados no tempo e
o acionamento é regenerativo, (2) As três centrifugas
são acionadas ao mesmo tempo, porém possuem
sistema de armazenagem de energia local e (3) As
centrifugas foram acionadas de forma defasada e
possuem sistemas individuais de armazenamento
local para cada uma. Na primeira simulação  fig. 6
Prede (1), é possível observar que os picos de energia fornecida por um acionamento e demandada por
outro não se anulam e continuam a causar picos positivos e negativos de demanda, no caso de três centrifugas. Esses picos ainda são menores do que os picos
de demanda na operação com regeneração (Prede
(2)), porém caso o encadeamento da operação também possa ser realizado, a solução com regeneração
local volta a ser a opção de menor impacto  rede
(Prede(3)).

1874

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7  Curva da banheira
através do valor de taxa_de_falhas ( ), que tem por
unidade FIT (Failure in Time),onde um FIT representa uma falha a cada 109 horas.
A variação da taxa_de_falhas de um item no
tempo tende a seguir a curva da banheira semelhante a da figura 7, que pode ser seccionada nas
regiões de deficiência prematura, operação normal e
desgaste (Grbovic, 2011). A deficiência prematura,
ou mortalidade infantil, acontece nas primeiras horas
de operação onde o equipamento possui uma alta
probabilidade a falhas. A taxa de falha decresce com
o tempo e se estabiliza próximo de um valor constante. Quando o equipamento atinge a idade próximo a
do fim da vida útil, a taxa de falha aumenta significativamente indicando a necessidade de substituição.
No geral os componentes eletrônicos possuem
uma extensa faixa de operação normal (região II)
com uma taxa_de_falhas praticamente constante.
Nesse caso a função de densidade de falha, ou confiabilidade, do sistema tem a forma exponencial como
apresentado na (eq. 1).

massa e as dimensões físicas totais do acionamento
(conversor não regenerativo) são aumentadas em 25
e 80, respectivamente. Em aplicações_embarcadas
ou suspensas, tal acréscimo poderia ser impeditivo 
sua aplicação, mas não para uma aplicação estacionária, que é o caso da centrífuga.
TABELA 1
Sistema Auxiliar
Especificações
Energia por ciclo

Unid
1,6

kWh

56

V

130

F

Corrente máxima

300

A

Tensão nos armazenadores

280-560

V

Tensão no barramento

600-800

V

40x

Supercapacitor

5 Predição de confiabilidade
Para sistemas não redundantes, como os estudados, a confiabilidade do sistema é dada através da
associação em série dos elementos integrantes e suas
respectivas taxas de falha. De forma que a confiabilidade resultante de sistema de N elementos é obtida
por meio da (eq. 2).

A viabilidade de aplicação desse conversor com
armazenamento local permeia a vida útil do sistema.
A tecnologia dos supercapacitores e sua disponibilidade comercial são recentes e ainda não se possui
uma ampla base de dados para determinar taxa de
falha em campo. Os fabricantes fornecem, de forma
geral, a vida útil estimada através de teste de vida
acelerado sob determinadas condições padronizadas
de trabalho, ou seja, não refletem ciclos e condições
desejadas para operação. Investigar como esse elemento contribui para as falhas do sistema e a partir
de que ponto o conversor com armazenamento local
se equipara ao retificador PWM é crucial para a determinação da viabilidade.

Não serão considerados os cálculos de disponibilidade. Esta representa a porção do tempo que o
sistema está em operação normal em relação ao tempo médio entre falhas e ao tempo médio para reparo
do sistema. O tempo médio de reparo irá contaminar
a informação, uma vez que a tecnologia de supercapacitores é relativamente nova e pouco comum no
mercado.

5.1 Conceitos
Segundo a Organização Europeia para Controle
de Qualidade, Confiabilidade é a medida da probabilidade de um item desempenhar satisfatoriamente a
função requerida, sob condições de operação estabelecidas, por um período de tempo predeterminado.,
ou seja, é uma grandeza estatística. A vida característica de qualquer item ou equipamento é fornecida

5.2 Modelagem e Análise Comparativa
A análise de confiabilidade foi realizada para
dois conversores de mesma potência dada as topologias apresentadas na seção 3 deste artigo. Para obtenção de valores absolutos de confiabilidade, são necessárias informações bastante específicas e detalhadas sobre os conversores, além de dados do ambiente
onde estão em funcionamento. Com o foco na comparação entre topologias, foram utilizados somente
os blocos funcionais de cada uma, considerando-se
que ambas estão em mesmas condições ambientais e
de operação. A taxa de falha dos componentes foi
obtida através de dados obtidos em literatura relacionada e normas técnicas da área, conforme (Oyarbide,
2011). A predição de confiabilidade das topologias
foi realizada até a primeira falha do dispositivo, ou
seja, não se considerou a possibilidade de reparos e a
1875

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8  Predição de confiabilidade do conversor
TABELA 4
Componentes do conversor com armazenagem local
Taxa de
Elemento
Falha*
FIT
80
Diodo de Potência com Snubber
80
Capacitor Eletrolítico
800
Módulo de Ventilação Forçada
3200
Trafo 13,8 440V (Tipo seco)
160
Indutor com núcleo de ferro
250
LV-IGBT com gate
400
Fonte de Potência
400
Placa DSP Condicionadora de Sinais
160
Sensores de I e V
determin
Supercapacitor
ar

disponibilidade dos itens para reparo. Para os cálculos foi utilizado BlockSim 8 (versão demo) da
empresa Relia Software, um software reconhecido na
área de confiabilidade (Mug, 2003).
Os componentes utilizados para predição da
confiabilidade do conversor com retificador PWM,
para acionamento de motores até 500HP (Justino,
2012) e (Parkhideh,2012), e suas respectivas taxas de
falha estão apresentados na tabela 3.
TABELA 3
Componentes do conversor com retificador PWM
Taxa de
Elemento
Falha*
FIT
LV-IGBT com gate
250
Capacitor Eletrolítico
80
Módulo de Ventilação Forçada
800
Filtro de EMI
950
Filtro senoidal
950
Fonte de Potência
400
Placa DSP Condicionadora de Sinais
400
Sensores de I e V
160

* Valores por unidade utilizada

Através dos componentes apresentados na Tabela 3, foi traçada a curva de confiabilidade versus
tempo para o conversor com retificador PWM, fig. 8
 curva do Sistema (ver legenda). Para que o sistema
proposto se equipare em confiabilidade, o mesmo
precisa apresentar a mesma curva de confiabilidade
do conversor atualmente utilizado. Foram, então,
contabilizadas as contribuições de cada um dos blocos do sistema proposto (Tabela 4), fig. 8, exceto a
do supercapacitor que não possui valores referência
como os outros elementos.
De acordo com a eq.2, que define a taxa de falha do
sistema a partir das taxas de falhas de cada um dos
componentes e do número de unidades desses utili-

* Valores por unidade utilizada

Os componentes utilizados para predição da
confiabilidade do conversor com armazenamento
local, para acionamento de motores até 500HP (Justino, 2012) e (Parkhideh,2012), e suas respectivas
taxas de falha estão apresentadas na tabela 4.

1876

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zadas nesse sistema, a taxa de falha do supercapacitor foi ajustada de acordo com a eq. 2, a fim de que o
sistema com armazenamento local possuísse curva de
confiabilidade idêntica  taxa calculada para a topologia com retificador PWM, através da eq. 2. Assim,
através dos dados de simulação do software de confiabilidade, obteve-se a taxa de falha máxima admissível para os supercapacitores de 100 FIT, de forma
que ambos os sistemas se equivalessem em taxa de
falha total do sistema (eq. 2).
A fim de comparar a taxa de confiabilidade mínima para supercapacitores com dispositivos comercializados e utilizados na indústria, segundo (Parkhideh, 2012) alguns valores de referência podem ser
utilizados
 Capacitor de Filme 20 FIT
 Capacitor Eletrolítico 80 FIT
 Diodo de Potência com Snubber 80 FIT
 LV-IGBT com unidade de Gate 250 FIT
O limite de taxa de confiabilidade máxima admissível para supercapacitores de forma que as topologias se equiparem em FIT e, então, imposto  nova
tecnologia de capacitores está próximo a valores
praticados na indústria, o que demonstra que sua
aplicação é possível assim que os fabricantes garantirem a taxa de falha mínima, nessa aplicação. Para
divulgação da taxa de falha pelo fabricante, é necessária uma base amostral mínima de componentes em
operação que só será construída a partir da utilização
da tecnologia e, assim, a obtenção de dados reais
como todos os outros elementos há décadas utilizados pelo mercado. Por isso, dados de fabricantes não
estão disponíveis, porém o supercapacitor possui
melhorias construtivas consideráveis em relação a
tecnologia de capacitores eletrolíticos, visto pela sua
baixa resistência série quando comparado com o
eletrolítico. Portanto, é possível cogitar-se um FIT
abaixo dos 80, próximo da exigida na aplicação.

aplicação, mas não para aplicação estacionária apresentada nesse artigo. A taxa de falha encontrada
como resultado do estudo_de_confiabilidade para os
supercapacitores é próxima de outros dispositivos
comerciais. Uma base estatística de falhas, porém,
ainda deve ser criada para verificação do valor real
de taxa de falha dos supercapacitores. O agravante
desse estudo está em que, uma vez que a tecnologia é
incipiente, não existe amostragem suficiente para
estabelecer a base de dados para falhas, forma como
são obtidas o valor em FIT para componentes. Os
dados atualmente fornecidos constam de operações
muito particulares e testes de vida acelerados em
ambiente laboratorial, e não dados de campo. A tecnologia dos supercapacitores, porém, está em constante estudo e evolução, indicando um horizonte
positivo para essa aplicação. O eletrólito e o isolante
são os pontos cruciais para aumento da vida do dispositivo e da redução da taxa_de_falhas. Pode-se citar
como principal avanço, a utilização de novos materiais, como nanotubos de carbono, com maior densidade de energia e menor taxa de falha.

7 Referências
Carnovale, D. J., Biternas, J., Dionise, T. and Shipp,D.
(2007) Design, Development and Testing of a voltage
ride-thru solution for variable speed drives in oil Field
applications IEEE PCIC pg.16
rbovi , P. J., Delarue, P., Le Moigne, P., and
Bartholomeus, P. (2011) The Ultracapacitor-Based Controlled Electric Drives With Braking and Ride-Through
Capability Overview and Analysis, IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol.58, no.3, pp. 925-936.
IEEE (2007) IEEE Recommended Practice for the Design
of Reliable Industrial and Commercial Power Systems.
IEEE Std 493-2007.
Justino, J. C. G., Foureaux, N. C. and Cardoso F., B.(2012)
Development of an Ultracapacitor-based Energy Recovery System (UERS) for Standard Industrial Drives, 10th
IEEEIAS International Conference on Industry Applications (INDUSCON)
Kim, S. M. and Sul, S. K. Control of rubber tyred gantry
crane with energy storage based on supercapacitor bank,
IEEE Trans. Power Electron., vol. 21, no. 5, 2006,
pp.1420-1427.
Liserre, M., DellAquila, A. and Blaabjerg, F. (2003) An
overview of three-phase voltage source active rectifiers
interfacing the utility, IEEE Power Tech Conference
Proceedings, Bologna, vol. 3, pp. 8 pp. 23-26.
Magalhães, A. C. M. (2009), Álcool e Açúcar  Centrifugação. Departamento de Engenharia Química, UFU
MAXWELL (2012) Datasheet BMOD0130P056B03
Online Disponível em httpwww.maxwell.com
Mug, R.-D. and Mertens A. (2013) Reliability of Megawatt Drive Concepts Published in IEEE International Conference on Industrial Technology
OECD-FAO (2010), AGRICULTURAL OUTLOOK
2011-2020 Online. Disponível em
httpwww.oecd.orgsiteoecd-faoagriculturaloutlook

6 Conclusões
Foi apresentada a análise de viabilidade técnica
do conversor com armazenamento local, como alternativa ao inversor regenerativo (que utiliza um retificador ativo). O acionamento escolhido para aplicação
da solução proposta é definitivamente um nicho de
emprego dessa topologia, uma vez que é possível
aproveitar sensivelmente suas vantagens, principalmente o gerenciamento_de_energia. Além disso, há
outras vantagens claras na utilização desse sistema
em centrífugas descontínuas alteração imperceptível
para a carga, redução da complexidade e do número
de componentes com alta taxa de falha, redução ou
eliminação dos picos de demanda e consequente
regulação_de_tensão e capacidade estendida no caso
de afundamentos_de_tensão.
Quanto  viabilidade de utilização, a topologia
usando armazenamento local implica em aumento de
massa e dimensões físicas do conversor. Em aplicações_móveis, tal acréscimo seria impeditivo  sua
1877

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Osman, R.H. and Bange, J. B. (1991) A Regenerative
Centrifuge Drive Using Current-Fed Inverter with Vector
Control IEEE Transactions on Industry Applications,
Vol.27 n.6
Osman, R. and Bange, J. (1990) A regenerative centrifuge
drive using a current-fed inverter with vector control In
proceeding of Industry Applications Society Annual Meeting.
Oyarbide, E. Elizondo, I. Martinez-Iturbe, A. Bernal, C.
and Irisarri, J. (2011) "Ultracapacitor-based plug  play
energy-recovery system for elevator retrofit," IEEE International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2011,
vol., no., pp.462-467, 27-30.
Parkhideh, B., Mirzaee, H. and Bhattacharya, S. (2012)
Hybrid front end converters for large multi-motor applications integrated with energy storage, IEEE Applied Power
Electronics Conference and Exposition (APEC), pp. 607
614.
ReliaSoft (2012)  BlockSim 8 - Versão grátis de demonstração.
acessado
em
112012
httpwww.reliasoft.comsynthesisdemo.htm.
Rodriguez, J. R., Dixon, J. W., Espinoza, J. R., Pontt, J.
and Lezana, P. (2005) PWM regenerative rectifiers state
of the art, IEEE Transactions on Industrial Electronics,
vol.52, no.1
WE (2012), Manual do Conversor Regenerativo Série
CFW-09RB
Online
Disponível
em
httpecatalog.weg.netfileswegnet1-2168.pdf

1878