XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE DESEMPENHO DE METODOS DE PROJETO DE CONTROLADORES
EM DOIS NIVEIS USANDO SINCROFASORES
Murilo E. C. Bento, Daniel Dotta, Rodrigo A. Ramos


Avenida Trabalhador Sao-Carlense, 400, Centro, 13566-590
Escola de Engenharia de Sao Carlos - Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil


Avenida Albert Einstein, 400, Distrito Barao Geraldo, 13083-852
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, SP, Brasil

Emails murilocasteroba@gmail.com, dotta@fee.unicamp.br, ramos@sc.usp.br
Abstract In this paper, three different Wide-Area Damping Control design methods are considered for a
two-level control scheme. The important challenges involved in this control design are output-feedback, communication time-delays, loss of remote signals and multivariable control design. Three different control design
methods, found in the literature, are analyzed Riccati equation solution, Linear Matrix Inequalities and Genetic
Algorithms. The performance of the three different controllers is discussed and compared using modal analysis
and time-domain simulations of the multimachine SouthernSoutheastern Brazilian equivalent power system.
Keywords Two-Level Control, Genetic Algorithm, Linear Matrix Inequalities, Riccati Equation, SmallSignal Stability, Synchronized Phasor Measurement System.
Resumo Neste artigo, tres diferentes metodos de projeto_de_controladores em dois nveis usando sincrofasores
sao considerados para uma estrutura de controle_em_dois_nveis. Os desafios importantes envolvidos neste projeto
de controle sao realimentacao_de_sada, atrasos de tempo de comunicacao, perda de sinais remotos e projeto de
controle_multivariavel. Tres metodos de projeto_de_controle, encontrados na literatura, sao analisados solucao
da equacao de Riccati, Desigualdades Matriciais Lineares e Algoritmos Geneticos. O desempenho dos tres
controladores projetados e discutido e comparado usando analise modal e simulacoes no domnio do tempo do
sistema eletrico equivalente SulSudeste Brasileiro.
Palavras-chave .

1

Introducao

Oscilacoes sao fenomenos caractersticos da operacao de sistemas_de_energia_eletrica. Essas oscilacoes podem ser altamente amortecidas e de alta
frequencia (chaveamentos) ate oscilacoes sustentadas de baixa frequencia. Oscilacoes eletromecancias de baixa frequencia podem limitar o fornecimento de energia eletrica entre areas e, em casos
extremos, levar o sistema eletrico ao blackout. O
problema de EPP (Estabilidade a Pequenas Perturbacoes) tem sido resolvido com sucesso pelo uso
de controladores locais (estabilizadores de sistema
de potencia nos geradores). Porem, a inclusao de
geracao_distribuda e remota, bem como limites
de expansao dos sistemas de transmissao, podem
resultar em oscilacoes com baixo amortecimento.
Como exemplo pratico, na parte oeste do sistema eletrico americano (western North American (wNAPS)), os controladores locais tem efeito
limitado nos modos de oscilacao inter-area. Diferentes medidas foram implementadas para mitigar
oscilacoes inter-area como a avaliacao e re-sintonia
dos controladores dos geradores, melhorias de modelo e identificacao de modos de oscilacao de baixo
de amortecimento. Recentemente, como uma alternativa promissora, a Bonneville Power Administration conduziu extensas pesquisas para ava-

ISSN 2525-8311

liar um controlador_de_amortecimento de oscilacao
usando Sistemas de Medicao Fasorial Sincronizada
(SMFS) (Trudnowski et al., 2013).
Nos ultimos anos, varios pesquisadores focaram seus trabalhos em projetos de controladores
para o amortecimento de oscilacoes usando dados
de medicao fasorial sincronizadas (Kishor et al.,
2014). Diversas estruturas de controle foram consideradas tais como a quasi-descentralizada, centralizada e em dois nveis. Entre elas, a estrutura
em dois nveis apresenta potencial para aplicacao em sistema eletricos (Annaswamy and Amin,
2013).
A estrutura de controle_em_dois_nveis compreende controladores locais e um controlador_centralizado. Os controladores locais, correspondendo
aos convencionais regulador automatico de tensao - estabilizador de sistemas_de_potencia (RATESP) nos geradores, garantem um desempenho
mnimo do sistema. O controlador_centralizado
permite a otimizacao do desempenho global do
sistema, especialmente em situacoes onde configuracoes topologicas crticas exigem a re-sintonia do
controle local ou tal controle local apresenta efeito
limitado para os modos de oscilacao inter-area.
Os desafios importantes envolvidos no projeto de
controle_multivariavel de estruturas em dois nveis sao o controle de realimentacao_de_sada e

671

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

atrasos de tempo envolvidos nos canais de comunicacao. Alem disso, projetos de controle devem
garantir um nvel de desempenho dinamico satisfatorio quando ha perda de sinais remotos seja na
entrada ou sada do controle central.
As exigencias de projeto e o metodo escolhido
para o projeto_de_controladores_podem ter influencia no desempenho do sistema eletrico. Entre
os metodos encontrados na literatura, este artigo
foca em tres deles solucao da equacao de Riccati (Dotta et al., 2009), Desigualdades Matriciais
Lineares (DML) (Chaudhuri et al., 2004) e Algoritmos Geneticos (AG) (Yuan et al., 2007).
As principais contribuicoes deste artigo sao a
aplicacao e avaliacao_de_desempenho destes tres
metodos de controle_multivariavel para o projeto
de um controlador_centralizado. Os controladores resultantes devem ser robustos a variacoes de
carga e topologicas, bem como perdas de canais
de comunicacao. Analise de EPP e simulacoes
no domnio do tempo sao usados para validacao
e avaliacao_de_desempenho.
O artigo e organizado como se segue. Secao
2 apresenta o modelo do sistema eletrico e estrutura de controle. Secao 3 apresenta os metodos de
projeto selecionados para o controle central. Na
Secao 4, os desempenhos dos controladores propostos sao avaliados atraves de analise em EPP e
simulacoes no domnio do tempo. Finalmente, as
conclusoes sao dadas na Secao 5.
2
2.1

onde j  1, ..., L, A  Rrr , B  Rrp e C 
Rqr . O modelo em espaco_de_estados e
x j Aj xj + Cj udi
ydo Cj xj


onde xj  xj xdi xdo .
2.3

(9)
(10)

Sistema de Controle

A fim de projetar um controlador de realimentacao_de_sada para o sistema representado por
(9-10) pode-se utilizar a estrutura
xc  Ac xc + Bc uc
yc  Cc xc + Dc uc

(11)
(12)

onde xc , uc e yc sao os vetores de estados, entradas
e sadas do controlador respectivamente e Ac 
Rmm , Bc  Rmq , Cc  Rpm e Dc  Rpq .

Modelo do Sistema

Modelo do Sistema de Potencia

O modelo do sistema de potencia e linearizado ao
redor de um ponto de operacao nominal. Eliminando as variaveis algebricas e definindo x, u e y
como os vetores de estado, entrada e sada respectivamente, o sistema de potencia pode ser definido
como (Kundur et al., 1994)
xj  Aj xj + Bj uj
yj  Cj xj

(1)
(2)

onde j  1, ..., L, representando os L pontos de
operacao e A  Rnn , B  Rnp e C  Rqn .
2.2

onde xd e o vetor de atraso de tempo em segundos,
ud e o vetor de entrada, yd e o vetor de sada.
Os atrasos podem ser includos no modelo
usando (1-2) e (4-5), levando as seguintes matrizes do sistema, onde os ndices i e o denotam os
atrasos de entrada e de sada respectivamente


Aj
Bj Cdi
0
0
Adi
0 
Aj  
(6)
Bdo Cj
0
Ado

T
Bj  Bj Ddi Bdi 0
(7)


Cj  Ddo Cj 0 Cdo
(8)

Atrasos de Tempo

Atrasos de tempo sao melhores modelados por
uma aproximacao de Pade de segunda ordem
(Dotta et al., 2009). A funcao de transferencia
e dada por
Gd (s) 

6  2T s
6 + 4T s + (sT )2

(3)

onde T e o atraso de tempo. As equacoes em
espaco_de_estados sao
xd  Ad xd + Bd ud
yd  Cd xd + Dd ud

ISSN 2525-8311

(4)
(5)

2.4

Sistema de Malha Fechada

Usando (9-10) para representar o sistema de potencia com atrasos de tempo e incluindo o controlador dado por (11-12), o sistema de malha_fechada pode ser representado por

 


x j
Aj + Bj Dc Cj Bj Cc
xj

xc
Bc Cj
Ac
xc
(13)
O objetivo de desempenho e projetar um controlador central para que o sistema de malha_fechada, eq. (13), apresente um amortecimento mnimo superior a margem de seguranca de 5 (Gomes et al., 2003).
3

Metodos de Projeto de Controle

Os metodos considerados neste artigo sao baseados na solucao da equacao de Riccati (Dotta et al.,
2009), DML (Ramos et al., 2004) e AG (Yuan
et al., 2007). Deve ser notado que estes metodos apresentam diferentes recursos de projeto. O
metodo proposto em (Dotta et al., 2009) nao considera projeto_de_controle_robusto. O metodo proposto em (Ramos et al., 2004) considera somente
robustez a variacoes de carga e topologicas. O

672

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

metodo AG (Yuan et al., 2007) considera robustez a variacoes de carga e topologica assim como
perda de canais de comunicacao. Estes metodos
sao apresentados brevemente como se segue.

arccos(0 )), eq. (16).

sen()(AT P + P A)
cos()(AT P  P A)T

3.1

O metodo tambem considera robustez para
diferentes condicoes de operacao. Diferente de
muitos algoritmos presentes na literatura (Bento
et al., 2015), o algoritmo escolhido nao exige a
imposicao de uma condicao inicial.
Na convergencia do algoritmo, as matrizes do
controlador sao obtidas (Ac , Bc , Cc ). Porem, este
controlador e da mesma ordem da planta e deve
ser reduzido a fim de ser fisicamente implementavel. Utilizou-se nesta pesquisa o trucamento balanceado (Safonov and Chiang, 1989).

Solucao da Equacao de Riccati

O problema de regulador_quadratico_linear (RQL)
tem sido aplicado em diversas vertentes de sistemas eletricos. O ndice de desempenho e um funcional e sua minimizacao e alcancada pela solucao
da equacao de Riccati (Dotta et al., 2009).
O uso deste metodo para o projeto_de_controladores em dois nveis foi apresentado em (Dotta
et al., 2009). Este metodo leva em consideracao
restricoes estruturais praticas impostas nas estrategias_de_controle, tais como descentralizacao e
realimentacao das variaveis somente que sao medidas. O sistema controlado e dado por um sistema equivalente e a constante de realimentacao
de sada deve ser determinada. Este problema
pode ser resolvido por um problema otimo de restricoes estruturais. Tal problema consiste em determinar uma estrategia_de_controle que minimiza
um ndice de desempenho quadratico
J(xa , ua ) 

1
2

Z



(xTa Q xa + uTa R ua )dt

(14)

0

onde a matriz semi-definida positiva Q e a matriz
definida positiva R sao matrizes ponderadas.
A solucao e obtida atraves da equacao generalizada de Riccati
ATa P + P Aa  P Ba R1 BaT P + Q + LT RL  0
(15)
onde L e uma matriz que utilizada para direcionar
a solucao ate que as restricoes estruturais sejam
satisfeitas.
3.2

ISSN 2525-8311


0
(16)

3.3

Algoritmos Geneticos

AG e uma meta-heurstica que imita a evolucao
natural. A evolucao usualmente inicia de um conjunto de solucoes iniciais criadas e executas atraves de geracoes. Em cada geracao, a adaptacao de
cada solucao e avaliada, alguns indivduos sao selecionados para a proxima geracao e passam pelos
processos de recombinacao e mutacao para formar
uma nova populacao. A nova populacao e utilizada como entrada para a proxima iteracao do
algoritmo. O algoritmo continua a ser executado
ate que a especificacao de projeto seja alcancada
(Yuan et al., 2007).
Nesta pesquisa, a funcao objetivo F () fornece
o amortecimento mnimo (0 ) dentre todos os pontos (Aj , Bj , Cj ) para uma determinada candidata
a solucao (Ack , Bck , Cck , Dck , k  1, ..., N ). As
matrizes Ac , Cc e Dc sao fixadas na forma canonica observavel onde Dc e uma matriz de zeros.
O algoritmo busca pelos valores da matriz Bc (indivduos) que alcancem as exigencias de controle
do sistema de malha_fechada.
4

Desigualdades Matriciais Lineares

A solucao das DML pode ser resolvida como um
problema de otimizacao por algoritmos de pontos interiores. O problema de sntese de controle
robusto pode ser formulado como um problema
DML. Porem, o problema e nao convexo se a ordem ou controlador sao fixados. Para sistemas
eletricos, controladores da mesma dimensao do sistema nao sao realsticos e a reducao da ordem do
controlador e exigida. Solucoes para controladores
de ordem fixa podem ser resolvidos por uma solucao alternativa de uma DML mas sem garantias
de convergencia (Bento et al., 2015).
O algoritmo usando neste artigo esta descrito
em (Ramos et al., 2004) e (Ramos et al., 2005)
e e baseado no mapeamento do sem-plano esquerdo que permite uma especificacao de amortecimento mnimo (0 ) para todos os modos ( 

cos()(AT P  P A)
sen()(AT P + P A)

4.1

Resultados da Aplicacao

Sistema Teste

O desempenho destes metodos propostos e avaliado atraves de sua aplicacao no sistema multimaquinas SulSudeste brasileiro mostrado na Figura
1. O sistema consiste de 7 barras e 5 modelos
equivalentes de geradores sncronos. Os geradores
sao descritos por um modelo de quinta ordem. O
mesmo modelo de RAT, incluindo limites, e usado
para todos os 5 geradores. As entradas e sadas
dos controladores locais e centrais sao limitados
em 0, 2 p.u. Dados completos do sistema podem
ser obtidos de (Martins and Lima, 1989).
Analise modal deste sistema foi realizada e
dois modos inter-area foram encontrados. Um corresponde ao Equivalente do Sudeste oscilando contra o gerador de Itaipu (Tabela 1, Modo 1) e o sistema Sul (Salto Santiago, Salto Segredo e Foz do

673

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

racao e cujo menor amortecimento foi de -1,71
(Tabela 2, linha 2).
O principal objetivo e projetar um controlador central robusto, considerando os 72 pontos de
operacao, garantir um amortecimento mnimo e,
alem disso, deve ser robusto a perdas de canais
de comunicacao na entrada e sada do controlador
central sendo que perde-se somente um canal de
comunicacao ou na entrada ou na sada.
Figura 1 Sistema Equivalente Sul-Sudeste Brasileiro
Areia) contra o Equivalente do Sudeste e Itaipu
(Tabela 1, Modo 2).
Tabela 1 Modos de Oscilacao Dominantes
Modo

4.2

Autovalor

Freq.

Amort.

(Hz)

()

1

0, 64  5, 39i

0,86

-11,9

2

0, 22  5, 87i

0,93

3,84

4.3

Desempenho do Controlador

Um unico ponto de operacao apresentado em
(Dotta et al., 2009) foi utilizado para o projeto do
controlador central a fim de aumentar seu amortecimento mnimo. Atrasos de tempo de 200 ms
foram introduzidos na entrada e na sada do sistema para todos os metodos resultando em um
atraso de tempo total de 400 ms.
Tabela 3 apresenta os modos de menor amortecimento para os controladores centrais de segunda ordem projetados pelos tres diferentes metodos. Como resultado, o amortecimento do sistema eletrico e melhorado quando comparado com
o controle local.
Tabela 3 Modos de Oscilacao Dominantes

Projeto de Controle

Metodo

O sistema_de_controle e em dois nveis. O nvel de
controle local e formado por 4 ESPs localizados
em 4 geradores usando desvio de velocidade como
entrada. O nvel central e formado por um controlador de quatro entradas (desvios de velocidade)
e quatro sadas. O primeiro nvel (local) deve garantir a estabilidade e um desempenho mnimo do
sistema.
Decidiu-se utilizar os mesmos 4 ESPs projetados em (Martins and Lima, 1989) para o nvel
local. Os ESPs estao localizados em Itaipu, Salto
Segredo, Foz do Areia e Salto Santiago resultando
em um sistema estavel com o modo de menor de
amortecimento igual a 6,39 (Tabela 2, linha 1).

Freq.

Amort.

(Hz)

()

Base

0, 33  5, 20i

0,82

6,39

Pior de 72

0, 09  4, 96i

0,79

-1,71

A fim de projetar um controlador central robusto a diferentes condicoes de operacao foram
consideradas variacoes de carga e topologicas. As
variacoes de carga seguiram um dia tpico do sistema brasileiro resultando em 24 pontos de operacao (24 do caso base). Variacoes topologicas
tais como a remocao das linhas_de_transmissao 1-3
e 2-3 foram tambem consideradas. Como resultado, ha um total de 72 pontos diferentes de ope-

ISSN 2525-8311

Amort.

(Hz)

()

RQL

0, 49  5, 02i

0,80

9,65

DML

0, 46  5, 25i

0,84

8,79

AG

1, 36  12, 23i

1,95

11,08

120
CL
RQL
DML
AG

110

Ângulo graus

Autovalor

Freq.

O desempenho dos controladores foi avaliado
atraves de simulacoes no domnio do tempo utilizando o software ANATEM (CEPEL, 2014) a fim
de verificar a eficacia de projeto no sistema nao
linear. Limites do RAT-ESP foram considerados.
Uma falta trifasica franca de 30 ms foi aplicada na
barra 4. O angulo do gerador de Itaipu e mostrado
na Figura 2.

Tabela 2 Modos de Oscilacao Dominantes
Caso

Autovalor

100

90

80
0

2

4

6

8

10

12

Tempo s

Figura 2 Angulo de Itaipu para o caso base.
Figura 2 mostra a resposta do sistema para
o controle local (CL) e para os tres metodos de

674

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.4

Desempenho do Controlador Robusto

Nesta secao, o projeto_de_controle_robusto a variacoes de carga e topologicas e aplicado. Os 72
diferentes pontos de operacao foram includos no
projeto_de_controle. Deve-se notar que o projeto
de controle_robusto e considerado somente nos metodos DML e AG. O metodo RQL, considerado
neste trabalho, nao inclui projeto_de_controle_robusto. No entanto, o controlador do metodo RQL
da secao anterior foi avaliado para os 72 pontos de
operacao.
A Tabela 4 apresenta os modos de menor
amortecimento para a condicao de operacao (Tabela 2, linha 2) para os tres metodos de projeto
de controle. E evidente a melhoria de amortecimento para as 72 condicoes de operacao para os
metodos DML e AG. O metodo RQL apresenta
um amortecimento elevado, mas nao ha garantias
de que isto sempre ocorra uma vez que robustez
nao e considerada.
Tabela 4 Modos de Oscilacao Dominantes
Metodo

Autovalor

Freq.

Amort.

(Hz)

()

RQL

0, 36  4, 72i

0,75

7,69

DML

0, 38  4, 97i

0,79

7,59

AG

0, 44  4, 86i

0,77

9,07

O desempenho dos controladores foi tambem
avaliado em simulacoes no domnio do tempo no
software ANATEM. Limites do RAT-ESP foram
considerados. Foi aplicado uma falta trifasica
franca de 30 ms na barra 4. A Figura 3 apresenta o angulo do gerador de Itaipu para a condicao (Tabela 2, linha 2) com o controle em dois
nveis.
140
RQL
DML
AG

Ângulo graus

130
120

4.5

Desempenho do Controlador Considerando
Perda de Sinais Remotos

Nesta secao, alem dos 72 pontos de operacao da
secao anterior, perdas dos canais de comunicacao
foram levados em consideracao. O metodo AG foi
o unico dentre os metodos utilizados nesta pesquisa onde este tipo de robustez foi considerado
pois permite a mudanca de tamanho das matrizes
(em virtude de perda de um canal de comunicacao) durante o processo de projeto de um unico
controlador_centralizado.
A Tabela 5 apresenta o menor amortecimento
para os 72 pontos de operacao e perda do canal de
comunicacao da barra 4 (desvio de velocidade). O
metodo AG e o unico que forneceu um amortecimento mnimo superior a 5.
Tabela 5 Modos de Oscilacao Dominantes
Metodo

Autovalor

Freq.

Amort.

(Hz)

()

RQL

0, 04  4, 84i

0,77

0,76

DML

0, 12  5, 04i

0,80

2,37

AG

0, 26  5, 16i

0,82

5,05

O desempenho do controlador foi avaliado em
simulacoes no domnio do tempo. Limites do
RAT-ESP foram considerados. Um falta trifasica
franca de 30 ms foi aplicado na barra 4. O angulo
do gerador de Itaipu para o caso (Tabela 2, linha
2) onde ha perda do sinal de entrada do controlador central (desvio de velocidade) da barra 4 e
mostrado na Figura 4. Isto mostra a importancia
de robustez a perda de canais de comunicacao. O
metodo AG e o unico capaz de manter a estabilidade do sistema a perda do sinal de desvio de
velocidade de Itaipu.
160
RQL
DML
AG

140

Ângulo graus

projeto_de_controle_em_dois_nveis. As respostas do
sistema para os tres controladores em dois nveis
apresentaram desempenho similares.

120

100

80

60
0

110

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Tempo s

100

Figura 4 Angulo de Itaipu para variacoes de carga
e topologica e perda do sinal de desvio de velocidade de Itaipu.

90
80
70
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Tempo s

Figura 3 Angulo de Itaipu para variacoes de carga
e topologica.

ISSN 2525-8311

5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

O objetivo principal deste artigo foi avaliar o desempenho de uma estrutura de controle em dois

675

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nveis utilizando tres diferentes metodos. O controlador central permite a otimizacao do desempenho global do sistema, especialmente em situacoes
onde configuracoes topologicas crticas exigem a
re-sintonia dos controladores locais ou os controladores locais apresentam efeito limitado nos modos
de oscilacao.
Os desempenhos dos tres metodos de projeto
de controle foram avaliados atraves de analise modal e simulacoes no domnio do tempo. As simulacoes foram uteis para a validacao do projeto e avaliacao_de_desempenho. Os metodos de
AG e DML permitiram o projeto_de_controladores_robustos para diferentes condicoes de operacao. Alem disso, o metodo de AG permite a consideracao de perda de sinais remotos durante o
projeto_de_controle.
Os tres metodos apresentaram desempenho de
controle similar quando as mesmas exigencias de
projeto_de_controle foram aplicadas. Quando robustez a variacoes de carga e topologicas e considerada, os metodos de AG e DML apresentaram
desempenho satisfatorio por considerarem no momento de projeto estes tipos de robustez. Embora
o metodo RQL tenha fornecido um desempenho similar, nao ha garantias de que isto sempre ocorra
uma vez que nao foram considerados no projeto
estes tipos de robustez. O metodo AG apresentou
desempenho superior quando robustez a perda de
sinais remotos e considerado no momento do projeto.
Como proximos passos da pesquisa estao o
projeto_de_controle central considerando robustez
a variacoes de atrasos de tempo, inclusao de robustez no projeto_de_controle RQL e consideracao
de sistemas eletricos de maior porte.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela CAPES e FAPESP, processos 201502569-6 e 201518806-7.

Control of Power System Considering Signal
Transmission Delay, IEEE Transactions on
Power Systems 19(4) 19711979.
Dotta, D., e Silva, A. S. and Decker, I. C.
(2009). Wide-area measurements-based twolevel control design considering signal transmission delay, IEEE Transactions on Power
Systems 24(1) 208216.
Gomes, S., Martins, N. and Portela, C. (2003).
Computing small-signal stability boundaries
for large-scale power systems, IEEE Transactions on Power Systems 18(2) 747752.
Kishor, N., Haarla, L., Turunen, J., Larsson, M.
and Mohanty, S. (2014). Controller design
with model identification approach in wide
area power system, Generation, Transmission Distribution, IET 8(8) 14301443.
Kundur, P., Balu, N. and Lauby, M. (1994).
Power system stability and control, EPRI
power system engineering series, McGrawHill.
Martins, N. and Lima, L. T. G. (1989). Eigenvalue and frequency domain analysis of smallsignal electromechanical stability problems,
Proceedings of the IEEE Symposium on Application of Eigenanalysis and Frequency Domain Method for System Dynamic Performance, pp. 1733.
Ramos, R. A., Alberto, L. F. C. and Bretas, N. G.
(2004). A new methodology for the coordinated design of robust decentralized power system damping controllers, IEEE Transactions
on Power Systems 19(1) 444454.
Ramos, R. A., Martins, A. C. P. and Bretas, N. G.
(2005). An Improved Methodology for the
Design of Power System Damping Controllers, IEEE Transactions on Power Systems
20(4) 19381945.

Referencias
Annaswamy, A. M. and Amin, M. (2013). IEEE
vision for smart_grid controls 2030 and
beyond, IEEE Vision for Smart Grid Controls 2030 and Beyond pp. 1168.
Bento, M. E. C., Ramos, R. A. and Castoldi,
M. F. (2015). Design of Power Systems Stabilizers for distributed synchronous generators
using Linear Matrix Inequality solvers, 2015
IEEE Power  Energy Society General Meeting, IEEE, pp. 15.
CEPEL (2014). Anatem users manual version
10.5.2. Available httpwww.dre.cepel.br.

Safonov, M. and Chiang, R. (1989). A Schur
method for balanced-truncation model reduction, IEEE Transactions on Automatic Control 34(7) 729733.
Trudnowski, D., Kosterev, D. and Undrill, J.
(2013). PDCI damping control analysis for
the western north american power system,
Power and Energy Society General Meeting
(PES), 2013 IEEE, pp. 15.
Yuan, Y., Sun, Y. and Cheng, L. (2007). Design of
delayed-input wide-area facts controller using
genetic algorithm, Power Engineering Society General Meeting, 2007. IEEE, pp. 16.

Chaudhuri, B., Majumder, R. and Pal, B. (2004).
Wide-Area Measurement-Based Stabilizing

ISSN 2525-8311

676