XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE ROBUSTO SUAVE APLICADO AO POUSO DE QUADRIRROTORES
A LESSANDRO JACOUD P EIXOTO, PAULO ROBERTO YAMASAKI C ATUNDA, D IEGO P EREIRA -D IAS
 Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Programa em Engenharia Elétrica (PEE)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil

 Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Laboratório de Ensaios Não-Destrutivos, Corrosão e Soldagem (LNDC)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
Emails jacoud@poli.ufrj.br, pauloy@poli.ufrj.br, diego.dias@lndc.com.br
Abstract In this work, the problem of autonomous landing of a quadrotor on a vertically oscillating platform is addressed.
A robust adaptive altitude control scheme is proposed to deal with the aerodynamic effect so called Ground Effect and the mass
variation during a pickplace task. The robust part of the controller is based on sliding mode control that features a smooth control
signal, free of chattering, previously designed for linear plants. In this sense, this work presents the first generalization of this
controller for the class of nonlinear plants representing vertical dynamics of the vehicle. The stability analysis assuming that the
vertical velocity is measured is provided. The performance of the proposed method is illustrated by means of numerical simulations
and experimental results are obtained with the developed quadrirrotor.
Keywords Smooth sliding mode control, robust adaptive_control, quadrotor control.
Resumo Neste trabalho, o problema de pouso de um quadrirrotor em uma plataforma que oscila verticalmente é abordado.
Um esquema de controle_adaptativo_robusto de altitude é proposto para lidar com o efeito aerodinâmico denominado Efeito Solo
e com a variação de massa durante a tarefa de captaçãoliberação. A parcela robusta é baseada no controle_por_modos_deslizantes
que apresenta sinal de controle suave, portanto livre de chattering, previamente desenvolvido para plantas lineares. Neste sentido,
este trabalho apresenta a primeira generalização deste controlador para a classe de plantas não-lineares aqui considerada e que
representa a dinâmica vertical do veículo. A análise_de_estabilidade assumindo a disponibilidade da velocidade vertical para
realimentação é apresentada. O desempenho do método proposto é ilustrado por meio de simulações numéricas e resultados
experimentais são obtidos com o quadrirrotor e a bancada_experimental desenvolvida.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os quadrirrotores são aeronaves versáteis por serem
capazes de decolar e aterrissar verticalmente (VTOL),
pairar no ar (hovering)15. O pouso de quadrirrotores
é um aspecto decisivo, no que se refere a integridade
do veículo, uma vez que as condições de voo próximas ao solo são diferentes das de voo distante do solo.
Além do risco inerente de colisão com o chão há também mudanças nas características aerodinâmicas envolvidas, como o denominado Efeito Solo 2  amplificação dos empuxos gerados pelos atuadores quando
o quadrirrotor se aproxima de uma superfície. A validação de um modelo para quadrirrotores considerando
Efeito Solo é apresentada em 17 e esquemas de controle_de_altitude com compensação do Efeito Solo são
apresentados em 7, 3.
O pouso em um alvo móvel, como por exemplo
uma embarcação em alto mar para monitoramento da
costa, da vida selvagem e de icebergs, não é uma tarefa
trivial principalmente devido a dinâmica não_linear do
quadrirrotor, incertezas e perturbações no sistema e
devido a natureza variante no tempo do movimento
em alto mar gerada por ventos, correntezas e ondas.
Para tratar o problema do pouso em embarcações uma
gama de esquemas de controle vêm sendo desenvolvida na literatura, como algoritmos baseados em fluxo
óptico 5 e algoritmos para auxiliar no pouso autônomo de helicópteros 12. Baseado em visão, um es-

ISSN 2525-8311

quema de controle foi desenvolvido em 9, 10 para realizar o pouso de um quadrirrotor em uma plataforma
horizontalmente móvel, enquanto em 4, 20 o pouso é
em uma plataforma_móvel e inclinada. O movimento
vertical em geral pode ser modelado como uma superposição de funções senoidais 18, 11 e é em geral
desconhecido e precisa ser estimado. Diversos métodos podem ser encontrados na literatura, como métodos recursivos de mínimos_quadrados 21 e filtragem
de Kalman 16, para este fim. Uma vez que estimativa do movimento marítimo esteja disponível, o problema do pouso autônomo pode ser encarado como um
problema de rastreamento convencional, onde técnicas
de controle_robusto por exemplo podem se utilizadas,
como é foco deste trabalho.
Este trabalho aborda o problema de pouso em
uma plataforma_móvel que se desloca verticalmente,
incluindo a tarefa de captaçãoliberação (Pick-andPlace) de carga e a presença de Efeito Solo. A proposta é utilizar um esquema de controle composto por
uma parcela robusta e outra adaptativa. Este esquema
foi inspirado no controlador_adaptativo robusto de 7,
onde a idéia central é substituir a parcela robusta pelo
controle_suave_por_modos_deslizantes (SSC - Smooth
Sliding Control) previamente desenvolvido para plantas lineares em 14, 13. Simulações ilustram o desempenho do controlador em malha_fechada e experimentos ilustram a presença do Efeito Solo. Como
contribuição deste trabalho, destacam-se (i) a gene-

291

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ralização do SSC para a classe de plantas_não_lineares
que representa a dinâmica da altitude do quadrirrotor
(ii) a inclusão da parcela adptativa no esquema do SSC
e (iii) os resultados experimentais obtidos.
Observação 1  Notação e Terminologia O símbolo
s representa tanto a variável de Laplace quanto o
operador diferencial ddt, de acordo com o contexto. Assim como em 8, a saída y de um sistema linear e invariante no tempo (LTI) com função_de_transferência H(s) e entrada u é denotada por H(s)u. A
convolução h(t)  u(t), sendo h(t) a resposta impulsiva de H(s), será representada por H(s)  u.
2

Formulação do Problema

A
A
sin(t) + ,
2
2

(1)

sendo zd a componente da altura relativa  origem do
sistema inercial (A), A a amplitude de oscilação m
e  a frequência de oscilação rads.
Efeito Solo Simétrico
O Efeito Solo será considerado o mesmo para
cada atuador (Efeito Solo Simétrico) e dependente apenas da altura do centro de gravidade (C.G.). Este
efeito será modelado multiplicando-se o empuxo de
cada atuador por um mesmo ganho.
Para abordar a presença do Efeito Solo Simétrico,
considere a seguinte hipótese
(H1.a) O ganho kg do empuxo de cada atuador devido ao Efeito Solo são iguais e dependem apenas
da altitude z do C.G. e da altitude da plataforma
zd (t).
(H1.b) O ganho kg é uma função suave e contínua em
t e é tal que kg (z,t)   quando z  zd .
(H1.c) O ganho kg é desconhecido, satisfazendo
kgmin 6 kg (t) 6 kgmax , t > 0, sendo kgmin > 0 e
kgmax > 0 constantes conhecidas.

ISSN 2525-8311

1

kg (z,t) 

Para o controle_de_posição e orientação do quadrirrotor uma abordagem de controle_hierárquico com duas
malhas aninhadas é empregada. A malha interna controla a orientação do veículo, enquanto a malha externa controla a posição, regulando o veículo acima
do local do pouso. Controladores do tipo proporcional derivativo juntamente com parcela antecipativa são
considerados para este fim.
O foco deste trabalho está concentrado no controle_de_altitude para o pouso. A plataforma é suposta
plana e com dimensões suficientemente maiores do
que as dimensões do quadrirrotor. O pouso será tratado como um problema de rastreamento de uma trajetória zr de referência, considerando que a plataforma
se move segundo uma trajetória zd . Por simplicidade,
e sem perder a essência do problema, o movimento da
plataforma será descrito por um senóide pura
zd (t) 

Os ganhos do Efeito Solo associados aos empuxos gerados por cada atuador são funções das alturas dos
atuadores (em relação a plataforma) e das dimensões
do quadrirrotor. Para quadrirrotores de pequeno porte
(quando comparado com a plataforma) e para plataformas planas, as alturas dos atuadores em relação a plataforma podem ser consideradas iguais para pequena
variação na orientação em relação aos ângulos de roll e
pitch. Portanto, assumindo que durante o pouso o controle de orientação do quadrirrotor assegura pequenos
ângulos de roll e pitch, a Hipótese (H1.a) não apresenta restrições significativas.
Nas simulações conduzidas neste trabalho, o seguinte modelo para kg será adotado 7

1



R
4(zzd )

2 ,

(2)

sendo R a metade do comprimento da hélice e 
uma constante caracterizada pelas dimensões do rotor. Deve-se mencionar que, neste caso, fica claro que
a Hipótese (H1.c) é razoável uma vez que kgmin  1
quando o quadrirrotor está distante o suficiente da plataforma (z  zd   2R), e kgmax é assegurado pelo tamanho do trem de pouso do quadrirrotor e pode ser obtido aproximadamente por meio de testes experimentais estáticos.
CaptaçãoLiberação de uma Carga
A massa do quadrirrotor se modifica ao executar
a tarefa de CaptaçãoLiberação de uma carga. Com
respeito a tarefa de CaptaçãoLiberação de uma carga,
a seguinte hipótese será considerada
(H2.a) Assume-se que a velocidade do C.G. do
quadrirrotor com respeito ao referencial inercial é baixa durante a tarefa de CaptaçãoLiberação e que a transferência_de_carga
(CaptaçãoLiberação) resulta numa variação suave da massa do quadrritotor.
(H2.b) A variação da massa da carga é desconhecida,
porém limitada em norma por mmax , e considerada pontual de forma a não afetar o momento de
inércia do quadrirrotor.
A Hipótese (H2.a) assegura que a parcela da dinâmica
translacional correspondente a variação da massa pode
ser desprezada. Esta hipótese é razoável uma vez que,
durante o pouso a trajetória de aproximação do solo
pode ser escolhida lenta e o controle_de_posição pode
ser sintonizado de forma a regular o quadrirrotor no
ponto desejado para o pouso. Mesmo na presença de
perturbações esta hipótese é razoável, pois esquemas
de controle_robustos podem ser utilizados para posição. É evidente que um prévio conhecimento das cargas a serem captadasliberadas, um adequado trem de
pouso e movimentos não muito acentuados asseguram
que a Hipótese (H2.b) seja satisfeita.

292

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1

Dinâmica da Altitude

Partindo da formulação bem conhecida de NewtonEuler, as dinâmicas rotacional e translacional podem
ser obtidas, em particular, a dinâmica da altitude z
pode ser escrita na forma 1
z 

1
U (t) + d(t) ,


 

m(t)
, (3)
kh (t)kg (z(t),t)

kh (t)  cos( (t)) cos( (t)), U (t)  Fz (t), d(t)  g
considerado como uma perturbação de entrada,  e
 sendo os ângulos de Euler (roll e pitch), m sendo
a massa total do quadrirrotor, g sendo a aceleração
da gravidade e Fz sendo a componente z do empuxo

T
resultante Fzb  0 0 Fz
representado no referencial do corpo (B). Note que  (t) e  (t) são encarados como sinais exógenos. Assumindo que durante
o pouso o controle de orientação do quadrirrotor assegura pequenos ângulos de roll e pitch, tem-se que
 (t) > 0, t. É claro que no caso em que  (t) e  (t)
são sinais medidos o efeito de kh (t) na dinâmica de z
em (3) pode ser compensado.
2.2

O objetivo é projetar uma lei de controle U que assegure a convergência assintótica do erro de saída (ou
erro de rastreamento) para zero, ou para uma pequena
vizinhança do zero, definido por
e(t)  Y (t)  zr (t) ,

(4)

mantendo todos os sinais do sistema em malha_fechada uniformemente limitados, independentemente
das incertezas. A trajetória de referência para o veículo é dada por
tzr

,

(5)

sendo zrinit > 4R a altura inicial da aproximação do
quadrirrotor do solo na qual o Efeito Solo ainda é desprezível, zr > 0 é uma constante que garanta uma
aproximação suave do solo. Do ponto de vista prático,
zrbias corresponde ao tamanho do trem de pouso.
3

Controle Suave por Modos Deslizantes

Nesta seção considera-se o controlador suave a estrutura_variável SSC 6 que é uma estratégia baseada em
estrutura_variável e que possui sinal de controle suave.
Sabe-se que um desafio a ser superado ao se implementar controladores a estrutura_variável é a possível ocorrência do indesejável fenômeno de chattering
induzido por não-idealidades como pequenos atrasos
ou dinâmicas não-modeladas na planta.
O SSC é uma versão do controlador VS-MRAC
(VS-MRAC - Variable Structure Model Reference Control) desenvolvido com base na formulação do controle do controlador MRAC (Model Reference Adaptive Control) convencional. O SSC de 6 foi generalizado para plantas lineares com grau relativo arbitrário

ISSN 2525-8311

r

Modelo

U0av
1
av s + 1
U0







zr

Unom

Planta

z





 +







U0

 . sgn(  )


k
s +a

 +


U0av

Figura 1 Topologia do Controle Suave por Modos Deslizantes (SSC - Smooth Sliding Control).

Objetivo de Controle

zr (t)  zd (t) + zrbias + zrinit e

em 14 13. Este trabalho aponta a primeira generalização do SSC para a classe de plantas monovariáveis
não_lineares considerada neste trabalho (3), assumindo
inicialmente o caso em que a velocidade da altitude
está disponível para realimentação.
A topologia do controlador pode ser observada na
Figura 1. A principal idéia em controle baseado em
modos_deslizantes é fechar a malha da variável de deslizamento (em geral o erro de rastreamento) com um
relé, tendo função de modulação apropriada. Se o grau
relativo1 da malha da variável de deslizamento ( ) for
unitário, uma malha ideal de deslizamento é formada
ao redor da função de chaveamento e a variável de deslizamento tende a zero. A lei de controle é dada por

U  unom U0av ,

U0av 

1
U0 ,
(av s + 1)

(6)

sendo U0  (t)sgn( ), unom uma lei de controle projetada, inicialmente, com o conhecimento dos parâmetros nominais da planta,  a função de modulação, 
a variável de deslizamento, U0av é a filtragem do sinal
chaveado U0 dado por
avU0av  U0av +U0 .

(7)

Vale mencionar que, para uma constante de tempo av
suficientemente pequena, U0av é uma aproximação do
controle equivalente estendido (U0 )eq , quando deslizamento ideal ocorre 19. A variável de deslizamento
 é definida por
     ,

(8)

sendo  a saída da malha de predição (ver Figura 1) e
  e + K1 e  L(s)e, com L(s)  s + K1 . A realização
de modos_deslizantes ideais é importante para assegurar que o chattering seja evitado. No SSC, a superfície
de deslizamento ideal é dada por  (t)  0. Para o caso
em que z é medido (medição_de_velocidade), os sinais
e e  estão disponíveis.A dinâmica da variável  é
dada por
  a + k(U0 U0av ) ,

(9)

sendo a, k > 0 constantes de projeto.
1 Trata-se do grau relativo ao redor do relé, ou seja, entre a saída
do relé e a variável de deslizamento.

293

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1

O SSC como um Controle Adaptativo Robusto

Este trabalho propõe uma segunda contribuição para o
esquema do SSC. Substituindo a parcela unom do SSC
por uma lei adaptativa, o SSC pode ser encarado como
um Controle Adaptativo Robusto 7. De fato, de (3)
a dinâmica do erro de rastreamento (4) pode ser reescrita como e  1 U + d  zr . Note que  varia
no tempo, diferentemente da parametrização usual encontrada na literatura de controle por modelo_de_referência (MRC). Relembrando que   e + K1 e, ou
equivalentemente,   e+K1 e, tem-se   e+K1 e 
1
 U + d  zr + K1 e, ou ainda
   U  U  ,

(10)

sendo U     e   (d  zr + K1 e) . Para o
caso em que z é medido, os sinais e e  estão disponíveis, assim como o sinal , uma vez que d  g é
conhecido. A parcela nominal do SSC é definida por
unom  , sendo parâmetro  dado pela lei gradiente
   , com ganho de adaptação  > 0.
3.2

Resultado de Estabilidade

O seguinte Teorema pode ser demonstrado.
Teorema 2 Assuma que as Hipóteses (H1) e (H2) sejam válidas e que a velocidade z é medida. Considere
a dinâmica da altitude (3) com lei de controle dada
por (6), (9) e com variável de deslizamento  definida
em (8). A trajetória a ser seguida é descrita em (5).
 +  , t
Se a função de modulação satisfaz (t)  d
e para uma constante não-negativa pequena e arbitrária  , com d  (a  1 U0av  1 U  + 1 unom +
kU0av )k, então a variável de deslizamento  tornase identicamente nula após algum tempo finito tr  0.
Além disso, para a constante de tempo av do filtro
de suavização (7) suficientemente pequena, o erro de
rastreamento converge para um pequeno conjunto residual de ordem O(av ), e este conjunto residual não
depende das condições iniciais.
Observação 3 Assim como na topologia do Controle
Adaptativo Robusto 7, ou seja, a topologia formada
por uma parcela adaptativa e outra robusta, a parcela
adaptativa aqui também é utilizada visando reduzir a
magnitude da ação de controle robusta (função de modulação). De fato, a perturbação d que a função de
modulação precisa superar no Teoremas 2, apresenta

)
o termo  1 U  + 1 unom  (
 , que pode
apresentar amplitude reduzida quando    , resultando (na prática) em uma magnitude menor para
a função de modulação .
4

Simulações Numéricas

Nas simulações a seguir, o ganho associado ao Efeito
Solo será considerado desconhecido para o projeto
do controlador e dado por (2) com R  0.16m e
  1.184. Para simular a tarefa de Liberação de

ISSN 2525-8311

carga, considera-se que a massa do quadrirrotor varia, sendo constante por partes, de acordo com m(t) 
1
0.01s+1 (t), sendo
(t) 



4.0, para 0 < t < 30,
3.5, para t > 30 .

(11)

Vale mencionar que de acordo com 1, pode-se utilizar m(t)  (t), sem alterar a solução da equação
diferencial do sistema em malha_fechada no sentido
de Lebesgue. A planta utilizada é a descrita em 1,
com g  9.81, Ix  0.082, Iy  0.082 e Iz  0.149.
A posição (p  x yT ), a orientação (q    T ) e o
rumo () do quadrirrotor são reguladas em zero utilizando controladores PD convencionais (projetado

 via
tentativa e erro) com os seguintes ganhos KPq  10 04 ,
  
 
 

KDq  10 04 , KPp  10 04 , KDp  10 04 , KP  5 e KD 
2. A dinâmica da altitude é dada por (3). A plataforma oscila de acordo com (1), sendo A  0.18 e
  210. A trajetória a ser seguida é descrita em
(5) com zr  0.1, zrinit  1 e zrbias  0.18. O controlador SSC (6)(9) é implementado com av  0.1,
K1  2, a  5 e k  1 e a função de modulação é implementada constante para simplificar (  50). Para o
controlador SSC com adaptação foi considerado   5.
A Figura 2(a) apresenta o desempenho do SSC com e
sem adaptação em malha_fechada. Nota-se que ambos os esquemas asseguram o rastreamento da trajetória desejada, sendo que o SSC com ação adaptativa
apresenta um transitório mais oscilatório. Além disso,
observa-se uma robustez do SSC com respeito a liberação da carga que ocorre em t  30, ver o correspondente sinal de controle na Figura 2(b), onde a reação
é evidente em t  30. Nota-se também que ambos os
esquemas de controle (com e sem adaptação) resultam
em sinais de controle similares após 10s. Isso se deve
ao fato de que para o SSC sem adaptação (unom  0) o
termo  1 U  + 1 unom presente na perturbação d

do Teorema 2 é dado por  1 U   (d  zr + K1 e)
e que, neste exemplo, a aceleração da plataforma (zd )
presente em (zr ) é pequena. Para o caso de acelerações mais elevadas a ação adaptativa reduz a perturbação. Isso pode ser observado na Figura 3(b)
onde, após o transitório, o termo  1 U  + 1 unom
é praticamente constante quando não se utiliza adaptação (linha azul) e reduz-se consideravelmente quando
utiliza-se adaptação (linha vermelha). Esta redução
ocorre exatamente quando  se aproxima de  , ver
Figura 3(b). No controlador SSC com adaptação a altitude rastreia perfeitamente a referência, com resultados semelhantes (curvas não exibidas devido ao limite
de espaço) ao do controlador Adaptativo Robusto 7,
maiores detalhes em 1.
5

Resultados Experimentais

Neste trabalho foi projetado e desenvolvido um quadrirrotor. Os detalhes de todo o hardware podem
ser encontrados em 1. Nesta seção, são destacados
dois experimentos um de regulação e outro de ras-

294

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

0.6
0.4
0.2
0
0

10

20

30

40

50

60

0

10

20

30
t(s)

40

50

60

35

(b)

30

25

20

20
10
0
10
20
26

28

30

32

34

36

38

40

42

44

z  0.7

0.8
z m 

Figura 2 Resultados de simulação. Rastreamento (a) altura zd da plataforma (verde), trajetória desejada zr (vermelho), altura considerando o controlador SSC (magenta) com
adaptação e sem adaptação (azul) (b) sinal de controle considerando o controlador SSC (vermelho) com adaptação e
sem adaptação (azul).

o sinal de controle Fz utilizando o produto Fz kh , sendo
kh definido em (3), para deixar evidente a presença de
Efeito Solo. Este produto corresponde a uma melhor
aproximação da força vertical atuante na altura do quadrirrotor, uma vez que considera os ângulos de orientação. Os pontos marcados na Figura 4 em z e Fz são
pares correspondentes a instantes de velocidade vertical praticamente nula, portanto a força vertical nestes
instantes correspondem ao peso do quadrirrotor. Neste
ensaio não há variação de massa durante o voo. O
aumento da força necessária para manter o quadrirrotor pairado diante do aumento da altura, corresponde
a uma evidência do Efeito Solo.

 grau s

0.8

0.6
z  0.36

0.4
0.2

z  0.12

0

4.5

84

86

88

90

92

94

96

98

100

102

104

4
F zk h  N 

(a)

3.5
3
2.5
2

10
Fz Kh  8.9974

0
84

1.5

0

10

20

30

40

50

86

88

90

60

92

94
t s

96

98

100

102

104

Figura 4 Resultados Experimentais com posição (x, y e
z) controlada manualmente e com controle PD de orientação (a) rastreamento do rumo () (b) rumo regulado, altura z (em azul) e nível correspondente ao solo (vermelho)
(c) evolução temporal do termo kh U  Fz kh .

10
8
(b)

Fz Kh  9.57

Fz Kh  9.1769

5

6
4
2
0
0

10

20

30
t(s)

40

50

60

Figura 3 Resultados de simulação. Adaptação (a)
evolução temporal do sinal ideal  (t) (azul) e do
correspondente sinal adaptado  (t) (verde) (b) termo
 ( )
 1 U  + 1 unom    presente na perturbação d
do Teorema 2 quando se utiliza adaptação (vermelho) e sem
utilizar adaptação (azul).

treamento do rumo. Um operador controla manualmente por meio do joystick a posição x, y e z, tendo
Fz , r e r como sinais de controle. A orientação
do quadrirrotor é controlada por um PD com ganhos
K pq  2I e Kdq  0.5I, sendo I a matriz identidade. O

rumo é controlado por um PD com ganhos K p  1

e Kd  0.3 sendo a referência senoidal e dada por
r  10 sin(20.15t). Na Figura 4(a), observa-se o
devido rastreamento do ângulo de rumo  com referência senoidal, ainda que na presença de perturbações
provenientes das variações nos ângulos de orientação
e da altura.
Agora, regulando o rumo em zero, foi realizado
um voo para Observação do Efeito Solo. Na Figura 4(b) pode-se observar a altura z (em azul) e o
nível correspondente ao solo (em vermelho), com um
offset do sensor ultrassônico. A Figura 4(c) apresenta

ISSN 2525-8311

6

Conclusão

Neste trabalho, o foco foi dado ao problema de pouso
de um quadrirrotor em uma plataforma que oscila verticalmente levando em conta o efeito aerodinâmico de
aumento do ganho nos atuadores quando próximo a
uma superfície, denominado de Efeito Solo. Também
foi considerado a perturbação proveniente da variação
de massa que ocorre durante a captaçãoliberação de
uma carga. Para realizar o pouso foi definida uma trajetória de aproximação do plataforma que foi utilizada
como sinal de referência para o controle de rastreamento. Buscando gerar uma lei de controle robusta
e suave, a lei de controle_suave_por_modos_deslizantes (SSC) foi abordada. Este trabalho apresenta a primeira generalização do SSC para a classe de plantas
considerada neste trabalho. Verificou-se na prática que
a parcela adaptativa promove uma redução na magnitude da ação de controle robusta. De forma geral uma
boa robustez com respeito a variação de massa e Efeito
Solo no desempenho em malha_fechada para rastreamento da trajetória de aproximação da plataforma foi
obtida. Simulações numéricas ilustraram o desempenho em malha_fechada do SSC e, utilizando controladores PD para o rumo e para a orientação (pitch e roll)

295

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e controlando remotamente a posição do quadrirrotor,
pôde-se verificar por meio de experimentos de voo a
evidência da presença do Efeito Solo.
Referências
1 C ATUNDA , P. R. Y. Controle robusto suave aplicado
ao pouso de quadrirrotores. Dissertação, Programa de
Engenharia Elétrica - Universiade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, Março 2016.
2 C HEESEMAN , I., AND B ENNETT, W. The effect of
ground on a helicopter rotor in forward flight. Aeronautical Research Council, no. 3021 (1955).
3 DANJUN , L., YAN , Z., Z ONGYING , S., AND
G ENG , L. Autonomous Landing of Quadrotor based on Ground Effect Modelling. Proceedings of the
34th Chinese Control Conference - Hangzhou, China
(2015), 56475652.
4 D OUGHERTY, J., L EE , D., AND L EE , T. LaserGuided Autonomous Landing of a Quadrotor UAV on
an Inclined Surface. American Control Conference
(2014), 12101215.
5 H ERISSÉ , B., H AMEL , T., M AHONY, R., AND RUS SOTTO , F.-X. Landing a VTOL Unmanned Aerial
Vehicle on a Moving Platform Using Optical Flow.
IEEE Transactions on Robotics 28, 1 (2012), 7789.
6 H SU , L. Smooth sliding control of uncertain systems
based on a prediction error. International Journal of
Robust and Nonlinear Control 7, 4 (1997), 353372.
7 H U , B., L U , L., AND M ISHRA , S. Fast, safe and
precise landing of a quadrotor on an oscillating platform. American Control Conference - Chicago, IL,
USA (2015), 38363841.

15 P OUNDS , P., M AHONY, R., AND C ORKE , P. Modelling and control of a large quadrotor robot. Control
Engineering Practice 18, 7 (2010), 691699.
16 S ANCHEZ -L OPEZ , J. L. J., S ARIPALLI , S., C AMPOY,
P., P ESTANA , J., AND F U , C. Toward visual autonomous ship board landing of a vtol uav. International Conference on Unmanned Aircraft Systems (2013),
779788.
17 S HARF, I., NAHON , M., H ARMAT, A ., K HAN , W.,
M ICHINI , M., S PEAL , N., T RENTINI , M., T SADOK ,
T., AND WANG , T. Ground effect experiments and
model validation with Draganflyer X8 rotorcraft. 2014
International Conference on Unmanned Aircraft Systems, ICUAS 2014 - Conference Proceedings (2014),
11581166.
18 T RUSKIN , B. L., AND L ANGELAAN , J. W. Visionbased Deck State Estimation for Autonomous Shipboard Landing. AHS 69th Annual Forum, Phoenix,
Arizona, (2013).
19 U TKIN , V. I. Sliding Modes in Control and Optimization. Springer-Verlag, 1992.
20 V LANTIS , P., M ARANTOS , P., B ECHLIOULIS , C. P.,
AND K YRIAKOPOULOS , K. J. Quadrotor Landing
on an Inclined Platform of a Moving Ground Vehicle.
Proc. of IEEE International Conference on Robotics
and Automation - Washington State Convention Center (2015), 22022207.
21 YANG , X., P OTA , H., G ARRATT, M., AND U GRI NOVSKII , V. Prediction of vertical motions for landing operations of UAVs. In Proceedings of the IEEE
Conference on Decision and Control (2008), pp. 5048
5053.

8 I OANNOU , P., AND S UN , J. Robust Adaptive Control.
Prentice-Hall, 1996.
9 L EE , D., RYAN , T., AND K IM , H. J. Autonomous landing of a vtol uav on a moving platform using imagebased visual servoing. In Robotics and Automation
(ICRA), 2012 IEEE International Conference on (May
2012), pp. 971976.
10 L ING , K., C HOW, D., DAS , A., AND WASLANDER ,
S. L. Autonomous maritime landings for low-cost
VTOL aerial vehicles. In Proceedings - Conference on
Computer and Robot Vision, CRV 2014 (2014), pp. 32
39.
11 M ARCONI , L., I SIDORI , A., AND S ERRANI , A. Autonomous vertical landing on an oscillating platform
An internal-model based approach. Automatica 38, 1
(2002), 2132.
12 O H , S. R., PATHAK , K., AGRAWAL , S. K., P OTA ,
H. R., AND G ARRATT, M. Approaches for a tetherguided landing of an autonomous helicopter. IEEE
Transactions on Robotics 22, 3 (2006), 536544.
13 P EIXOTO , A., L IZARRALDE , F., AND H SU , L. Experimental results on smooth sliding control of uncertain
systems. In Proceedings of the 2001 IEEE International Conference on Decision and Control (Orlando,
Florida USA, 2001), pp. 928  933.
14 P EIXOTO , A., L IZARRALDE , F., AND H SU , L.
Further results on smooth sliding control of uncertain
systems. In Proc. American Contr. Conf. (Anchorage,
2002), pp. 23802385.

ISSN 2525-8311

296