XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

FERRAMENTA DE SENSIBILIDADE APLICADA A MÉTODOS DE LOCALIZAÇÃO DE FALTAS
BASEADOS EM FASORES ANÁLISE, DESEMPENHO E MELHORAMENTOS
RODRIGO A LVES DE AGUIAR, A NDRÉ L UÍS DALCASTAGNÊ, H ANS H ELMUT Z RN, RUI S EARA


LINSE  Laboratório de Circuitos e Processamento de Sinais
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianópolis, SC, Brasil


Departamento Acadêmico de Eletrônica
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina, Campus Florianópolis
Florianópolis, SC, Brasil

LABSPOT  Laboratório de Sistemas de Potência
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianópolis, SC, Brasil

Emails raguiar@linse.ufsc.br, andreld@ifsc.edu.br, hans@labspot.ufsc.br,
seara@linse.ufsc.br
Abstract This paper presents a sensitivity analysis tool for impedance-based fault location methods. Such a tool allows a more
detailed analysis than those previously considered for performance of impedance-based methods against the uncertainties of input
parameters phasors and line parameters. Additionally, through the use of a generalized modal transformation (GMT) associated
with the results of an ad hoc sensitivity function, one can specialize the fault location algorithm for improving its performance.
Furthermore, the analysis tool in conjunction with the GMT makes it possible to compare the performance of different fault
location methods and verify which one is the most robust for a given error condition in the input parameters. Results of numerical
simulation confirm the effectiveness of the proposed approach.
Keywords Transmission lines, fault location, sensitivity.
Resumo Este artigo apresenta uma ferramenta de análise_de_sensibilidade aplicada a métodos de localização_de_faltas baseados
em fasores dos dois terminais de uma linha_de_transmissão. O uso dessa ferramenta permite uma análise mais completa (das análises
até então consideradas) do desempenho de tais métodos frente s incertezas dos parâmetros de entrada (fasores e parâmetros da
linha) dos algoritmos de localização. Adicionalmente, através do uso de uma transformação_modal generalizada (TMG) associado
aos resultados de uma função de sensibilidade ad hoc, é possível especializar o algoritmo de localização, aprimorando assim seu
desempenho. Além disso, a ferramenta de análise conjuntamente com a TMG torna possível comparar o desempenho de diferentes
métodos de localização entre si e verificar qual deles é o mais robusto para uma dada condição de erro nos parâmetros de entrada.
Resultados de simulação numérica corroboram a eficácia da abordagem proposta.
Palavras-chave .

1 Introdução

levar a consideráveis erros mesmo quando os dados
de entrada não apresentam erros. Já os métodos baseados em fasores dos dois terminais (Johns and Jamali, 1990 Novosel et al., 1996 Balcerek and Izykowski, 2003 Joe-Air Jiang et al., 2000 Dalcastagnê
et al., 2008 Liao and Kang, 2009) são mais precisos,
não requerendo aproximações e apresentando desempenho fortemente dependente dos parâmetros de entrada. Geralmente, uma alta precisão dos parâmetros
de entrada não é obtida na prática, gerando erros de
diferentes magnitudes dependendo do algoritmo utilizado.
As imprecisões nos parâmetros de entrada têm
origem em diversos fatores, tais como erros nas medidas de tensão e corrente devido, respectivamente, s
precisões dos transformadores de potencial (TPs) e de
corrente (TCs). Além disso, as técnicas numéricas utilizadas para estimar os fasores incluem também alguns
erros. Com respeito aos parâmetros da LT, seus valores não são conhecidos a priori com a desejada precisão. Além do mais, tais parâmetros_são quase sempre
variantes no tempo devido ao processo natural de envelhecimento e s condições ambientais. Como resultado, obtém-se um pior desempenho do algoritmo de
localização_de_falta.

As linhas_de_transmissão (LTs) aéreas são as principais
responsáveis pela interligação dos sistemas de geração
aos de distribuição em um sistema_elétrico_de_potência. Por estarem sujeitas a toda sorte de intempéries
bem como outras perturbações, as LTs são os elementos mais suscetíveis a faltas de curto-circuito. Visando
reduzir o tempo em que a LT permanece inoperante,
essas faltas devem ser localizadas com a maior brevidade possível. Com esse intuito, diversas técnicas de
localização_de_faltas em LTs vêm sendo desenvolvidas
desde a década de 1950.
Atualmente, os métodos de localização_de_faltas
baseados em fasores são os mais usados por serem de
baixo_custo e não exigirem alta freqência de amostragem. Em geral, essa classe necessita dos seguintes
parâmetros de entrada fasores de tensão e corrente de
um ou dos dois terminais da LT parâmetros elétricos
da LT (resistência série, indutância série e capacitância shunt). As técnicas que usam fasores de um terminal (Takagi et al., 1981 Takagi et al., 1982 Eriksson
et al., 1985) requerem aproximações da impedância de
falta ou da impedância equivalente Thévenin nos terminais da LT para estimar o ponto de falta, podendo

3946

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

S

Com raras exceções, a literatura pertinente analisa
a exatidão dos métodos de localização_de_faltas através
de valores discretos de erros nos fasores (magnitude e
fase) e parâmetros da LT. Como resultado, obtêm-se
tabelas com várias combinações de erros, fornecendo
apenas uma visão pontual do comportamento dos algoritmos avaliados. Visando melhorar tal abordagem,
o primeiro objetivo deste trabalho é desenvolver uma
ferramenta de análise_de_sensibilidade local, focada a
métodos de localização_de_faltas baseados em fasores
dos dois terminais, que permita uma visualização ampla do comportamento desses métodos frente s incertezas dos parâmetros de entrada. Para tal, são considerados dois métodos de localização bastante precisos, apresentados em (Johns and Jamali, 1990) e
(Dalcastagnê et al., 2008). Observada a literatura, é
encontrada uma ferramenta de análise_de_sensibilidade
global aplicada apenas a métodos de localização de
faltas de um terminal (Zivanovic and Ooi, 2007) que
considera apenas alguns parâmetros do sistema.
Além de servir como uma técnica de análise, o
uso da medida de sensibilidade (através de uma função
desvio) também pode auxiliar a melhoria do desempenho dos métodos existentes. Para tal, é desenvolvida
uma técnica baseada na transformação_modal generalizada (TMG), conhecida na literatura como transformada de Park (Park, 1929), na qual o eixo de referência (ângulo ) é arbitrado pela função desvio. Como
resultado, aumenta-se a robustez dos algoritmos de localização frente a erros nos parâmetros de entrada.
O restante deste artigo é organizado como segue.
A Seção 2 apresenta a notação adotada para uma LT. A
Seção 3 descreve brevemente os métodos de localização considerados neste artigo. A Seção 4 apresenta a
ferramenta de sensibilidade proposta e a Seção 5 mostra os resultados obtidos com a sua utilização. Na
Seção 6, o uso da TMG associado aos resultados da
função desvio é considerado visando melhorar o desempenho dos métodos aqui estudados. Finalmente, a
Seção 7 apresenta as conclusões deste artigo.
2

ES

ZS

R
d

VS

VR ZR

IS

ER

IR



Figura 1 Notação adotada para uma linha_de_transmissão sob condição de falta.
Além disso, assumindo que a estimativa de localização
 o erro de localização_de_falta normalizado
de falta é d,
(em porcentagem) é definido como


d  d
 100.


(2)

3 Métodos de Localização de Faltas
Considere a LT monofásica ilustrada na Figura 2. A
partir de VS e IS , é possível calcular o fasor de tensão
V (x) para qualquer x  d. Assim,
V (x)  VS cosh(x)  IS Zc senh(x)
(3)
p

onde   Yu Zu e Zc  Zu Yu denotam, respectivamente, a constante de propagação e a impedância
característica (impedância de surto) da LT. De maneira
similar a (3), o fasor de tensão V (y) para qualquer
y    d em função de VR e IR é
V (y)  VR cosh(y)  IR Zc senh(y).

(4)

Se as medidas nos terminais S e R são sincronizadas,
VS e IS estão em sincronismo com VR e IR . Nesse
caso, o fasor de tensão no ponto F pode ser obtido
tanto por (3) quanto por (4). Dessa forma, fazendo
V (x)

xd

 V (y)

yd

(5)

determina-se
d

tgh1 (BA)


(6)

onde A  Zc cosh()IR  senh()VR + Zc IS ,
B  cosh()VR  Zc senh()IR  VS , e d caracteriza a distância de falta obtida pelo método de
JohnsJamali (MJJ) (Johns and Jamali, 1990). Esse
resultado é bastante preciso, pois considera um modelo de LT a parâmetros_distribuídos no entanto, a
técnica requer sincronização. Para suplantar tal restrição, Dalcastagnê et al. (2008) propuseram considerar,
em (5), apenas as magnitudes de V (x) e V (y). Assim,

Notação

O diagrama unifilar mostrado na Figura 1 apresenta
a notação usada neste artigo. Considera-se que uma
LT homogênea de comprimento  sofre uma falta de
curto-circuito de resistência RF no ponto F, localizado
a uma distância d do terminal local S e   d do terminal remoto R. As fontes ES e ER com impedâncias ZS e ZR representam os equivalentes Thévenin
dos circuitos em cada terminal da LT. Os parâmetros
da LT por unidade de comprimento são Ru , Lu e Cu
(a condutância shunt é aqui desconsiderada). A impedância série da LT é Zu e a sua admitância shunt é
Yu , ambas por unidade de comprimento. Os fasores de
tensão e corrente de S e R são denotados VS , IS , VR
e IR . É interessante também normalizar a distância d
pelo comprimento da LT. Para tal, define-se
d
d  .


F
d

V (x)xd  V (y)yd .

(7)

Substituindo então (3) e (4) em (7), obtém-se
VS cosh(d)  IS Zc senh(d) 

(8)

VR cosh(  d)  IR Zc senh(  d) .
Como a ausência de sincronismo influi apenas nos ângulos de V (x) e V (y) em (5), (8) permite localizar
faltas mesmo para fasores de S e R não-sincronizados.

(1)

3947

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IS S

F

quando o parâmetro xi é circular, como no caso do
ângulo de um fasor.
Para métodos de localização_de_faltas, F (x) ca
racteriza a estimativa de localização_de_falta d(x),
com
x  VS , IS , VR , IR , Ru , Lu , Cu . No caso do MJJ, a
estimativa de localização_de_falta é dada por (6). Logo,
as derivadas parciais definidas em (9) e (10) podem ser
calculadas analiticamente. Já para o MMT, a estimativa d é obtida através de um processo iterativo, o que
torna impossível o cálculo analítico da sensibilidade
através de (9) ou (10). Para contornar tal limitação,
propõe-se uma aproximação do cálculo da sensibilidade através do uso de diferenças finitas. Além disso,
os métodos de localização consideram o erro percentual, definido por (2), normalizado em relação ao comprimento da LT. Assim, uma modificação nas funções
originais de sensibilidade se faz necessária, i.e., substituição do valor de F (x) pelo comprimento  da LT
nos seus denominadores. Dessa forma, (9) e (10) são
aproximadas, respectivamente, por

R IR

+

+

+

+

+

VS

V (x)

VF

V (y)

VR











x

y
d

d

Figura 2 Linha de transmissão monofásica faltosa.
Para obter uma estimativa da distância d, faz-se uso
de uma técnica iterativa discutida em (Dalcastagnê
et al., 2008). Esse procedimento será aqui denominado método da magnitude da tensão (MMT).
As expressões (5) e (7) são adequadas para a localização_de_faltas em LTs monofásicas. Para o caso de
LTs trifásicas, deve-se utilizar previamente uma transformação_modal ou a decomposição em componentes
simétricos a fim de caracterizar a LT faltosa através
de circuitos monofásicos magneticamente desacoplados. Em seguida, adota-se um dos modos resultantes da transformação_modal ou um dos circuitos de
seqência resultante da decomposição em componentes_simétricos e considera-se, em (3) e (4), as variáveis
VSm , ISm , VRm , IRm , m e Zcm , onde m caracteriza
o modo ou a seqência escolhida (m  0, 1 ou 2).
Qualquer modo ou seqência pode ser adotado
para a localização de uma falta. Apesar disso, o uso
dos componentes de modo ou seqência zero deve
ser evitado devido s incertezas acerca dos valores da
constante de propagação 0 e impedância_característica Zc0 . Outro ponto importante é que a decomposição em componentes_simétricos só gera circuitos de
seqência desacoplados para LTs transpostas. Já as
transformações modais abrangem também outras configurações de LTs. Neste trabalho, consideram-se apenas LTs transpostas, permitindo o uso da decomposição em componentes_simétricos, das transformações
modais clássicas (Clarke, Wedepohl e Karrenbauer)
ou ainda da TMG discutida na Seção 6.
4

Sxdi (d) 
e

 1 , x2 ,..., xi + xi ,..., xn )  d(x)

d(x
xi
(12)
onde xi representa uma pequena variação do parâmetro xi . A expressão (11) é considerada para o cálculo da sensibilidade da estimativa d em relação s
magnitudes dos fasores e aos parâmetros de LT. Através de simulações numéricas exaustivas, pode-se inferir que um valor xi  0,001xi é adequado para obter
uma muito boa aproximação de (9) por (11). Já (12)
é considerada para o cálculo da sensibilidade da estimativa d em relação aos ângulos dos fasores e ângulo
de sincronismo. Nesse caso, utiliza-se xi  0,1 levando também a uma muito boa aproximação de (10)
por (12). Como o esforço computacional necessário
para calcular (9) e (10) é maior do que aquele para
calcular (11) e (12), estas últimas são consideradas no
cálculo da sensibilidade de ambos os métodos aqui estudados (MJJ e MMT).


Sxdi (d) 

Ferramenta de Sensibilidade para Métodos de
Localização de Faltas

A sensibilidade (Schwarz, 1987) relativa ou normalizada de uma função F (x), com x 
x1 , x2 , . . . , xi , . . . , xn , em relação ao parâmetro xi
pode ser definida como
SxFi ,

xi F (x)
.
F (x) xi

5

1 F (x)
.
F (x) xi

Aplicação da Ferramenta de Sensibilidade

A fim de exemplificar o uso da ferramenta de sensibilidade em métodos de localização_de_faltas, simula-se
através do ATP (Alternative Transient Program, User
Manual and Rule Guide, 1989) o sistema trifásico,
composto por uma LT transposta, cujos parâmetros
são descritos na Tabela 1. Nesta seção, são consideradas faltas fase A-Terra com distâncias d iguais a 0
0,2 0,4 0,6 0,8 e 1,0 e, nos cálculos subseqentes,
são utilizados fasores de seqência positiva.

(9)

Tal definição relaciona a variação percentual de F (x)
com a variação percentual do parâmetro xi . Uma outra
definição freqentemente adotada é a da sensibilidade
absoluta, dada por
SxFi ,

 1 , x2 ,..., xi + xi ,..., xn )  d(x)x

d(x
i
xi
(11)

(10)

5.1 Sensibilidade aos Fasores de Tensão
Nesta situação, utiliza-se (11) e considera-se xi como
VS  ou VR . Para o mesmo estudo em relação aos

Nesse caso, relaciona-se a variação percentual de
F (x) com a variação absoluta de xi , sendo aplicada

3948

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Parâmetros da linha_de_transmissão simulada
Parâmetro

Valor

Comprimento 

161 km

Resistência Ru1

0,0255 km

Indutância Lu1

0,87 mHkm

Capacitância Cu1

0,0129 Fkm

Resistência Ru0

0,279 km

Indutância Lu0

3,33 mHkm

Capacitância Cu0

0,00702 Fkm

Impedância ZS

j10 

Impedância ZR

j20 

Tensão ES

5000 kV

Tensão ER

500  10 kV

 em relação a VR .
Figura 4 Sensibilidade de d(x)

 em relação a VS .
Figura 5 Sensibilidade de d(x)

5.2 Sensibilidade aos Fasores de Corrente
 em relação a VS .
Figura 3 Sensibilidade de d(x)

Como realizado anteriormente, utiliza-se (11) e
considera-se xi como IS  ou IR . Os resultados,
para ambos os métodos, são mostrados nas Figuras 7
e 8, respectivamente. De maneira análoga, utiliza-se
(12) com xi representando IS ou IR , cujos resultados, para ambos os métodos, são mostrados nas Figuras 9 e 10, respectivamente. Através dos gráficos
obtidos, pode-se observar que nenhum dos métodos
avaliados apresenta vantagem sobre o outro no quesito sensibilidade em relação aos fasores de corrente.
O MMT apresenta, independemente da localização da
falta, menor sensibilidade em relação a IS  e IR (ver
Figuras 7 e 10) o mesmo ocorre para o MJJ, porém
agora para IR  e IS (Figuras 8 e 9).
Uma outra conclusão importante pode ser extraída do estudo até aqui desenvolvido. A sensibilidade dos dois métodos em relação s magnitudes dos
fasores de corrente IS e IR (Figuras 7 e 8) é menor
do que a sensibilidade em relação s magnitudes dos
fasores de tensão VS e VR (Figuras 3 e 4). Tal aspecto
é positivo, pois na prática as imprecisões dos TCs de
medição (geralmente com classe de exatidão de 5 )
são maiores do que as dos TPs (usualmente com classe
de exatidão de 0,3 , 0,6  ou 1,2 ), além do risco
de possíveis saturações nos TCs quando da ocorrência
de uma falta.

ângulos desses fasores, utiliza-se (12) com xi representando VS ou VR . As Figuras 3 e 4 mostram as
sensibilidades de ambos os métodos (MJJ e MMT) em
relação aos parâmetros VS  e VR . Estudos semelhantes são apresentados nas Figuras 5 e 6 para sensibilidades em relação a VS e VR . Pode-se concluir que,
independentemente da localização da falta, o MMT é
mais sensível do que o MJJ em relação s magnitudes
das tensões (ver Figuras 3 e 4). Já em relação aos ângulos das tensões, o MMT é menos sensível do que o
MJJ (ver Figuras 5 e 6). Tais resultados são coerentes,
pois o MMT se baseia apenas nas magnitudes das tensões ao longo da LT para estimar o ponto de falta ver
(7), o que o torna muito mais sensível a erros nesses
parâmetros. Já o MJJ se baseia tanto na magnitude
quanto nos ângulos das tensões ao longo da linha ver
(5). Logo, a influência das magnitudes das tensões é
reduzida por outro lado, ele é mais sensível do que
o MMT a erros nos ângulos das tensões. Portanto, a
ferramenta de sensibilidade apresenta resultados esperados, sugerindo sua aplicabilidade na análise de desempenho de métodos de localização_de_faltas.

3949

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 em relação a VR .
Figura 6 Sensibilidade de d(x)

 em relação a IR .
Figura 8 Sensibilidade de d(x)

 em relação a IS .
Figura 7 Sensibilidade de d(x)

 em relação a IS .
Figura 9 Sensibilidade de d(x)

5.3 Sensibilidade aos Parâmetros da Linha

res dos terminais S e R, aqui definido ângulo . Como
era de se esperar, o MMT apresenta sensibilidade nula
em relação a esse parâmetro, visto que tal método não
requer fasores sincronizados, ao passo que o MJJ é
sensível aos erros de sincronismo.

As Figuras 11, 12 e 13 mostram, respectivamente, as
sensibilidades dos métodos considerados em relação
 resistência série,  indutância série e  capacitância
shunt da LT. Pode-se verificar que ambos os métodos
apresentam maior sensibilidade em relação  indutância série. Realmente, sabe-se que a indutância série é o
parâmetro mais importante de uma LT, por isso a modelagem mais simples possível para uma LT considera
apenas esse parâmetro.
Diferentemente do que ocorre com a sensibilidade
aos fasores, nenhum dos métodos considerados é sempre melhor do que o outro em termos de sensibilidade
aos parâmetros da LT. Por exemplo, analisando a Figura 12, pode-se constatar que para 0  d  0,3
(aproximadamente), o MJJ apresenta menor sensibilidade. Por outro lado, o MMT é o que exibe menor
sensibilidade para faltas localizadas no restante da LT.
Tal efeito seria difícil de ser observado caso fosse feito
um estudo apenas atribuindo erros ao parâmetro Lu 
precisar-se-ia de uma tabela específica de erros de lo
calização para cada posição específica d.

5.5 Comparação entre a Ferramenta de Sensibilidade e os Valores Discretos de Erros
Considere o uso de valores fixos para os erros dos parâmetros de entrada, tais como os mostrados na Tabela 2. Como exemplo, simula-se uma falta fase Aterra localizada em d  96,6 km (d  0,6) no sistema
descrito na Tabela 1, aplica-se aos fasores os casos
de erros da Tabela 2 e considera-se tais fasores com
erros na aplicação do MJJ e do MMT. Como resultado, obtém-se os erros de localização_de_falta descritos na Tabela 3. Esse procedimento, bastante comum
na literatura, apresenta uma visão limitada do comportamento dos métodos frente s incertezas nos parâmetros de entrada e pode levar a equívocos devido a
possíveis cancelamentos entre erros nos parâmetros de
entrada com sinais aritméticos diferentes. Além disso,
ele muitas vezes não é conclusivo, pois, ora um, ora
outro método apresenta menor erro de localização, tal
como nos Casos 1 e 2 ilustrados na Tabela 3.
Com a ferramenta de sensibilidade, pode-se ava-

5.4 Sensibilidade ao Erro de Sincronismo
A Figura 14 mostra as sensibilidades de ambos os métodos em relação ao erro de sincronismo entre os faso-

3950

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 em relação a IR .
Figura 10 Sensibilidade de d(x)

 em relação a Cu .
Figura 13 Sensibilidade de d(x)

 em relação a Ru .
Figura 11 Sensibilidade de d(x)

 em relação a .
Figura 14 Sensibilidade de d(x)

liar individualmente a influência do erro de cada um
dos parâmetros de entrada na estimativa de localização_de_falta. Além disso, pode-se estimar o erro de
localização para qualquer valor de erro nos parâmetros de entrada. Por exemplo, para considerar um erro
de 1,2  em VS , basta multiplicar a sua curva de sensibilidade (ver Figura 3) por 1,2, obtendo uma muito
boa aproximação da curva exata de erro. Já o procedimento de aplicar valores discretos de erro aos parâmetros de entrada (tal como o considerado nas Tabelas 2 e 3) resulta em erros de localização para diversas
combinações de erros dos parâmetros de entrada. Com
o uso da ferramenta de sensibilidade, pode-se estimar
facilmente todos os casos considerados nas tabelas e
qualquer outra combinação com diferentes condições
de erros através da seguinte expressão

 em relação a Lu .
Figura 12 Sensibilidade de d(x)
Tabela 2 Erros nas magnitudes dos fasores
Caso

VS 

IS 

1

+1,2 

+5 

2

+1,2 

5 

VR 

1,2 
+1,2 

IR 

d 

5 

Erro () (MJJ)

5 

1,8134

2,7028

2

1,0599

0,4378

(13)

onde Sxdi denota a sensibilidade relativa Sxdi para o
caso de xi representar a magnitude de um fasor ou um
parâmetro da LT, ou ainda a sensibilidade absoluta Sxdi
para o caso de xi representar o ângulo de um fasor
xi representa o erro percentual atribuído ao parâmetro xi . Tal análise ainda é limitada, pois, devido aos
sinais aritméticos da sensibilidade e dos erros considerados, podem ocorrer cancelamentos de erros, difi-

Erro () (MMT)

1

Sxdi xi

i

Tabela 3 Erros de localização_de_falta para d  0,6
Caso

X

3951

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cultando assim a análise de desempenho dos métodos.
A fim de estimar com maior precisão a robustez dos
métodos de localização frente s incertezas dos parâmetros de entrada, propõe-se a utilização da aqui denominada função desvio, definida como
s
X
(Sxdi xi )2 .
(14)
d 

Tabela 4 Erros dos parâmetros de entrada

i

Erro

Ru

5

Lu

5

Cu

10 

Va , Vb  e Vc 

1,2 

Va , Vb e Vc

0,1 

Ia , Ib e Ic

0,1 



1

Ia , Ib  e Ic 

Tal função possibilita uma medida quantitativa do desempenho dos métodos de localização_de_faltas dado
um conjunto de erros dos parâmetros de entrada, permitindo, além da comparação, a melhoria de métodos,
como discutido na próxima seção.
6

Parâmetro

Técnica de Melhoria Através da
Transformação Modal Generalizada

5

Tabela 5 Resultados do MJJ usando os componentes
simétricos (CS) de seqencia positiva e a TMG

Como última contribuição, propõe-se uma técnica que
visa melhorar o desempenho de um método de localização_de_faltas baseado em fasores. Tal técnica consiste em determinar o valor ótimo de um determinado
parâmetro que minimize a função desvio definida em
(14). Neste trabalho, o parâmetro usado é o ângulo 
da transformação_modal generalizada (TMG), a qual é
definida como


) cos( + 2
)
cos() cos(  2
3
3
2

sen( + 2
T1   sen() sen(  2
3 )
3 )
3
12
12
12
(15)
onde  representa o ângulo do eixo de referência. Note
que as transformações modais clássicas são casos particulares da TMG. Por exemplo, a transformação de
Clarke é obtida para   0 . A técnica proposta consiste em determinar o ângulo  da TMG modo 1 (15)
que apresente o menor valor obtido pela função desvio. Com isso, determina-se a transformação_modal
que leva o método em questão a apresentar a maior
robustez possível frente aos erros dos parâmetros de
entrada. Aqui, a determinação do ângulo  é obtida
através de uma busca exaustiva para 0    179 ,
com passo de 1 .
Para testar o algoritmo proposto, utiliza-se a
mesma falta considerada na seção anterior fase Aterra localizada em d  96,6 km (d  0,6) com os
erros dos parâmetros apresentados na Tabela 4. Para
verificar a robustez da técnica, aplica-se uma simulação de Monte Carlo (usando 1000 realizações) considerando que os parâmetros de entrada do método de
localização_de_faltas possuem distribuição normal independente. A cada realização, determina-se uma estimativa de localização_de_falta, a partir da qual são
calculadas as sensibilidades para os parâmetros de entrada. Dessa forma, obtém-se, via busca exaustiva, o
ângulo  ótimo que minimiza a função desvio, dada
por (14).
Para verificar a eficácia da técnica, compara-se
o erro de localização_de_falta obtido com o uso da
TMG e com os erros obtidos usando outras transformações decomposição em componentes_simétricos

CS

TMG

PV

34,2 

65,8 

EQM

2,4925

1,3978

(seqência positiva) e transformada de Clarke (usando
fases A, B ou C como referência). Duas figuras de
mérito são consideradas o número percentual de vitórias (PV), que indica a porcentagem de vezes que
a transformação obteve menor erro de localização, e
o erro quadrático médio (EQM) das 1000 realizações.
Tal estudo é realizado tanto para o MJJ quanto para
o MMT. Como os resultados são muito semelhantes,
apenas aqueles obtidos com o MJJ são apresentrados.
Com respeito ao ângulo , obtido pela TMG, verificase uma pequena faixa de variação. Para o caso apresentado, tem-se 164    166 para o MJJ e
168    170para o MMT.
A Tabela 5 apresenta a comparação entre os resultados obtidos via uso dos componentes_simétricos de
seqência positiva e da TMG. Pode-se observar que a
TMG obteve melhor estimativa em 65,8  dos casos,
além de apresentar um valor menor de EQM (cerca de
43,9  menor).

As Tabelas 6, 7 e 8 apresentam os resultados obtidos via TMG e modo 1 da transformada de Clarke,
considerando, respectivamente, as fases A, B e C
como referência angular. Da Tabela 6, observa-se que
a transformada de Clarke com a referência na fase A
apresenta um desempenho próximo ao da TMG. Isso
porque a falta simulada ocorre entre a fase A e a terra.
As simulações atestam que o melhor desempenho entre as diferentes fases de referência da transformada
de Clarke ocorre quando a fase faltosa é tomada como
referência. O uso da TMG naturalmente dispensa tal
etapa no procedimento de localização. Das tabelas
apresentadas, verifica-se que a TMG mostra um desempenho superior ao de qualquer outra transformação, melhorando assim o MJJ, quando considerado erros nos parâmetros de entrada.

3952

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

faults in power transmission lines, Proc. IEEE
Bologna PowerTech Conference, Bologna.

Tabela 6 Resultados do MJJ usando a transformada
de Clarke com referência na fase A e a TMG
Clarke-A

TMG

PV

47,0 

53,0 

EQM

1,3303

1,2560

Dalcastagnê, A. L., Noceti Filho, S., Zurn, H. H. and
Seara, R. (2008). An iterative two-terminal faultlocation method based on unsynchronized phasors, IEEE Trans. Power Delivery 23(4) 2318 
2329.
Eriksson, L., Saha, M. M. and Rockefeller, G. D.
(1985). An accurate fault locator with compensation for apparent reactance in the fault resistance
resulting from remote-end infeed, IEEE Trans.
Power Apparatus and Systems 104(2) 424436.

Tabela 7 Resultados do MJJ usando a transformada
de Clarke com referência na fase B e a TMG
Clarke-B

TMG

PV

31,3 

68,7 

EQM

3,7723

1,3380

Joe-Air Jiang, Jun-Zhe Yang, Ying-Hong Lin, ChihWen Liu and Jih-Chen Ma (2000). An adaptive PMU based fault detectionlocation technique for transmission lines part I theory and algorithms, IEEE Trans. Power Delivery 15(2) 486
493.

Tabela 8 Resultados do MJJ usando a transformada
de Clarke com referência na fase C e a TMG
Clarke-C

TMG

PV

24,2 

75,8 

EQM

6,0125

1,3793

Johns, A. T. and Jamali, S. (1990). Accurate fault location technique for power transmission lines, IEE
Proceedings 137(6) 395402.

A TMG também proporciona desempenho superior quando considerados outros tipos de falta. O
MMT, por ser um método iterativo, não consegue obter, em algumas situações, o ponto de falta quando são
considerados erros nos parâmetros. Com a aplicação
da TMG, para todos os casos simulados, o MMT sempre fornece uma adequada estimativa da localização
de falta.
7

Liao, Y. and Kang, N. (2009). Fault-location algorithms without utilizing line parameters based
on the distributed parameter line model, IEEE
Trans. Power Delivery 24(2) 579584.
Novosel, D., Hart, D. G., Udren, E. and Garitty, J.
(1996). Unsynchronized two-terminal fault location estimation, IEEE Trans. Power Delivery
11(1) 130138.

Conclusões

Park, R. H. (1929). Two reaction theory of synchronous machines generalized method of analysis,
Winter Convention of the A. I. E. E., Nova York.

Este trabalho apresentou a utilização da ferramenta da
sensibilidade na análise de desempenho de métodos
de localização_de_falta baseados em fasores dos dois
terminais. A ferramenta proposta se mostrou bastante
eficaz na visualização do comportamento dos métodos
frente s incertezas dos parâmetros de entrada, possibilitando o desenvolvimento de uma técnica para a melhoria dos métodos de localização_de_faltas através da
minimização de uma função desvio associada  TMG.
Os resultados apresentados confirmaram a aplicabilidade e a eficácia da técnica proposta.

Schwarz, A. F. (1987). Computer-aided design of microelectronic circuits and systems fundamentals, methods and tools, Cap.5 - Network sensitivity and Tolerance Analysis, Academic Press,
Inc.
Takagi, T., Yamakoshi, Y., Baba, J., Uemura, K.
and Sakaguchi, T. (1981). A new algorithm of
an accurate fault location for EHVUHV transmission lines Part I - Fourier transformation
method, IEEE Trans. Power Apparatus and Systems 100(3) 13161322.

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).

Takagi, T., Yamakoshi, Y., Yamaura, M., Kondow, R.
and Matsushima, T. (1982). Development of a
new type fault locator using the one-terminal voltage and current data, IEEE Trans. Power Apparatus and Systems 101(8) 28922898.

Referências

Zivanovic, R. and Ooi, H. B. (2007). Sensitivity analysis of transmission line fault location, Power
Tech, Lausanne.

Alternative Transient Program, User Manual and Rule
Guide (1989).
Balcerek, P. and Izykowski, J. (2003). Improved
unsynchronized two-end algorithm for locating

3953