Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DE UM SISTEMA DE TELEGERENCIAMENTO EMPREGANDO LUMINÁRIAS LED
DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA
FERNANDO J. NOGUEIRA, IGOR D. MELO, LUIZ H. GOUVEIA, CRISTIANO G. CASAGRANDE, HENRIQUE A.C.
BRAGA E DANILO P. PINTO
NIMO - Núcleo de Iluminação Moderna, Universidade Federal de Juiz de Fora
36036-900, Juiz de Fora, MG, Brasil.
E-mails fernando.nogueira@engenharia.ufjf.br, danilo.pinto@ufjf.edu.br
Abstract The main purpose of this paper is to analyze the performance of LED luminaires and to analyze the remote management integrated into them. These luminaires come with a remote monitoring system based on ZigBee protocol, and it allows wireless communication
using GSM  GPRS, the most used technology around the world provided by mobile network operators. With photometric tests, electrical
and performance analysis of the luminaires in according to the standards, this paper aims to study the operation of the whole system in a
pragmatic way and to evaluate the actual performance and the possible positive and desired results on the public lighting system.
Keywords  LEDs, LED luminaires, Street Lighting, Telemanagement Systems.
Resumo Este trabalho tem como objetivo principal a avaliação_do_desempenho de luminárias LED e o sistema de telegerenciamento
integrado a elas. Estas luminárias dispõem de um sistema de monitoramento_remoto baseado no protocolo ZigBee, que permite comunicação_sem_fio utilizando os padrões GSMGPRS, a tecnologia mais utilizada no país fornecida pelas operadoras de telefonia celular. Com
testes fotométricos, elétricos e análises de desempenho das luminárias segundo normas vigentes, este trabalho pretende estudar o comportamento de todo o sistema de forma pragmática, visando avaliar a real eficiência e os possíveis e almejados resultados positivos sobre o sistema_de_iluminação_pública.
Palavras-chave .

dimerização da intensidade luminosa e capacidade de
emissão de luz branca são fatores que contribuem
para a aplicação dessa tecnologia em iluminação
pública (RODRIGUES, 2012). Além disso, são dispositivos que causam menos danos ao meio_ambiente, por não apresentarem gases tóxicos em seu interior, como os encontrados em alguns modelos de lâmpadas de descarga.
A utilização de luminárias empregando LEDs
associada a tecnologias capazes de fazer o telegerenciamento de luminárias e componentes ligados 
iluminação_pública podem representar um grande
impacto econômico nesse setor.
O funcionamento de um sistema de telegerenciamento é baseado no controle e gestão a distância
dos pontos de luz, sendo possível efetuar o controle
do fluxo_luminoso das luminárias (reduzindo gastos
com consumo_de_energia), verificar em tempo_real a
condição de cada ponto de iluminação (consumo,
vida útil, pontos apagados) e gerar relatórios informando possíveis problemas de funcionamento e
danos sofridos nos componentes do sistema_de_iluminação, agilizando assim os processos de manutenção (VAZ, 2010 SECA 2013).
Este trabalho trata da avaliação de um sistema de
telegerenciamento empregando luminárias LED de
iluminação_pública. Avaliações elétricas e fotométricas serão realizadas segundo recomendações normativas nacionais e internacionais a fim de se verificar o
funcionamento do sistema. Além disso, uma avaliação econômica será efetuada a fim de verificar qual a
economia gerada pela implantação de um sistema de
telegerenciamento empregando 150 luminárias LED
que irão substituir luminárias com lâmpadas de vapor
de sódio em alta pressão no anel viário central da
Universidade Federal de Juiz de Fora.

1 Introdução
A busca por tecnologias mais eficientes em termos de utilização da energia tem sido motivada por
questões de natureza econômica e ambiental, visando
o desenvolvimento sustentável. Os sistemas_de_iluminação_artificial, em particular, representam um
grande potencial de economia_de_energia_elétrica.
Estima-se que cerca de 30 de toda a energia_elétrica gerada no mundo, seja utilizada para a produção
de iluminação_artificial (POLONSKII, 2008). Portanto, alternativas que apresentem redução do consumo
de energia_elétrica em sistemas_de_iluminação são
muito importantes, já que podem produzir significativos impactos econômicos e ambientais.
No caso da iluminação_pública, tradicionalmente
tem-se utilizado lâmpadas de descarga em alta pressão. Nos últimos 50 anos, essas lâmpadas se mostraram como soluções mais eficientes, se comparadas
com as lâmpadas incandescentes ou fluorescentes,
suas antecessoras. Porém, tanto no caso das lâmpadas
que se baseiam na incandescência, como das que se
baseiam na descarga elétrica em gases, o processo de
produção da luz está associado  elevação da temperatura, o que acaba provocando elevadas taxas de
perdas (UKAUSKAS, 2002).
O uso dos diodos_emissores_de_luz (ou LEDs, do
inglês, lighting emitting diodes) na iluminação tem
representado um grande avanço tecnológico nos
últimos anos. Diversos estudos recentes apontam
para a utilização dos LEDs na iluminação_pública
(ALMEIDA, 2011 MAGGI 2013 RODRIGUES,
2012). Características como elevada eficácia luminosa (até 150 lmW), longa vida útil (até 100.000 horas), elevada resistência mecânica, alto índice de
reprodução de cor (acima de 70), possibilidade de
2763

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Lâmpadas de iluminação_pública no sistema
convencional são oferecidas com saídas em watts
fixas, podendo produzir na prática níveis de luminosidade incorretos ou sobredimensionados para determinados tipos de ambiente. Isso ocorre devido 
limitação dos valores de potências oferecidos para
determinados tipos de lâmpadas. Uma das características mais importantes de um sistema de telegerenciamento é o controle do fluxo_luminoso emitido pela
fonte luminosa.
Para que o controle da regulação do fluxo_luminoso seja efetuado corretamente, deve-se contar com
o suporte de uma tecnologia que possa ser dimerizável, ou seja, que permita a mudança e controle do
fluxo_luminoso sem afetar o seu funcionamento. Este
fato torna os LEDs atraentes para os sistemas de
telegerenciamento, uma vez que já existem no mercado luminárias dessa tecnologia capazes de serem
controladas de forma bem eficiente nesse sentido,
sem serem afetadas no ponto de vista elétrico e fotométrico pelos contínuos ajustes no fluxo_luminoso
emitido (SCHREDER, 2013).
As principais vantagens da utilização de um sistema de telegestão em iluminação_pública empregando LEDs são elaboração do mapa contendo os pontos de luz distribuídos em determinada região, o que
facilita o monitoramento desses pontos e do sistema
como um todo possibilidade de dimerização de cada
um dos pontos de iluminação, o que pode diminuir a
poluição luminosa e aumentar a vida útil da luminária LED, além de possibilitar menor consumo de
energia_elétrica em horários de menor tráfego de
veículos e pedestres melhora nas operações de manutenção, pelo fato de um ponto com defeito ser
imediatamente identificado contribuição na previsão
de compras para reposição, uma vez que é possível
fazer um acompanhamento da vida útil de cada ponto
de iluminação redução nos custos de manutenção,
devido ao fato de não serem mais necessárias equipes
noturnas que buscam pontos de iluminação defeituosos acesso em tempo_real das informações sobre o
funcionamento de cada ponto de iluminação (como
potência, tensão, fator_de_potência, etc.), entre outras
(SANTOS, 2011).
A principal desvantagem é que a implantação da
telegestão aumentaria ainda mais o custo de um sistema a LEDs, que já é elevado devido ao custo das
luminárias. Porém, se todo o sistema for projetado de
acordo com os requisitos previstos nas normas vigentes, a economia proveniente do menor consumo de
energia e da menor necessidade de manutenção pode
amortizar o investimento ao menos dentro da vida
útil das luminárias LED (BRAGA, 2013).

2 Sistemas de Telegerenciamento Aplicados em
Iluminação Pública
Os sistemas_de_telegerenciamento são ferramentas utilizadas com o intuito de gerir, controlar e monitorar redes de iluminação_pública. Esses sistemas
de telecomunicações permitem gerir as luminárias
individualmente ou em grupo, fazendo pleno uso dos
seus parâmetros operacionais (GODOY, 2009). Com
isso, é possível ter acesso  condição de cada ponto
de iluminação, com informações de consumo, tempo
de utilização, ocorrências de defeitos, parâmetros
elétricos de funcionamento, entre outras informações.
Também é possível atuar diretamente no funcionamento do ponto de iluminação, efetuando-se o acionamento ou desligamento da luminária, e controle do
fluxo_luminoso, ajudando na eficiência do sistema de
iluminação (VAZ, 2010).
Os sistemas_de_telegerenciamento mais aplicados
são aqueles que trabalham através de comunicação
via cabo (ou PLC, do inglês Power Line Comunnication) e os que trabalham através de comunicação via
rádio frequência (VAZ, 2010). O sistema empregando PLC utiliza os cabos da própria rede_elétrica em
que estão ligadas as luminárias para se comunicar
com o centro de controle, utilizando modulações de
onda a uma determinada frequência. Já o sistema
empregando radiofrequência pode fazer a comunicação da luminária com o centro de controle através de
uma rede wireless (sem fio). Ambos têm seus centros
de controle ligados a uma central de monitoramento,
que possui um software que se comunica com os
centros de controle geralmente através de protocolo
TCPIP ou rede GSM. Sistemas de telegerenciamento
modernos permitem receber informações ou enviar
comandos através de dispositivos pessoais como
celulares, tablets e notebooks (SCHRÉDER 2013).
O uso de uma ou outra tecnologia deve estar associado  disponibilidade financeira dos responsáveis
pela implantação do sistema, quantidade de pontos
de iluminação, distância entre os pontos, limitações
geográficas (tipo de terreno, relevo, vegetação), facilidade ao acesso  rede_elétrica nos pontos de luz,
entre outras características. (SECA, 2013).
A Figura 1 mostra um sistema de telegerenciamento da iluminação_pública utilizando comunicação
cabeada via PLC e outro utilizando radiofrequência.

3 Luminárias LED de Iluminação Pública
A estrutura simplificada de uma luminária LED
aplicada nos sistemas_de_iluminação_pública é composta basicamente por quatro partes, como pode ser
visto na Figura 2 LEDs, estrutura óptica, carcaça
(com dissipador) e driver.

Figura 1. Diferença de instalação usando PLC e radiofrequência
(NEVES, 2013).

2764

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dissipação

dos. Além disso, para o caso de falha nos comandos
de liga e desliga enviados pelo servidor da central de
telegerenciamento, o LuCo possui um relógio astronômico interno, capaz de ligar a luminária após o pôr
do sol e desligar a luminária após o nascer do sol.
O controlador de circuito avaliado, nomeado de
SeCo pode administrar até 150 CoCos e LuCos. Ele
coleta os dados através do sistema ZigBee e transmite através da Internet ao servidor de rede. A conexão
com a Internet é feita através da rede GPRS ou 3G,
possibilitando enviar e receber dados e comandos
através de dispositivos remotos.
O servidor do Nightshift é baseado na lógica de
sistemas abertos. A partir do servidor de rede e da
página do sistema a monitoração do sistema é possível acompanhar a localização dos pontos de luz em
mapas geográficos, imprimir relatórios, configurar o
sistema, criar curvas pré-programadas de dimerização das luminárias, enviar comandos de liga e desliga, verificar o funcionamento de cada luminária ou
de um grupo de luminárias e seus principais componentes, entre outras funções. Toda informação recebida é armazenada em uma base de dados MySQL,
que é um sistema de gerenciamento de banco de
dados bastante popular no mundo.
A luminária LED avaliada juntamente com o sistema de telegerenciamento é da linha Akila da empresa Schréder. Sua concepção visa atender  iluminação de vias públicas e área de pedestres, possuindo
144 LEDs dispostos em três módulos com 48 LEDs
cada. Possui potência nominal de entrada de 230
watts e fluxo_luminoso inicial de 25.600 lumens,
sendo uma opção para lâmpadas de vapor de sódio
em alta pressão de 250400 watts na iluminação de
grandes ruas, avenidas e estradas. Dentre algumas
outras características da luminária, destacam-se a
possibilidade de dimerizá-la de 0 até 100 e a vida
útil de 60.000 horas, considerando uma degradação
de 10 do fluxo_luminoso inicial. O controle de cada
luminária é efetuado por seu respectivo LuCo em
conjunto com o driver dimerizável Philips Xitanium
LEDINTA 0530C, que engloba características de
regulação da corrente de alimentação dos LEDs,
sendo possível efetuar o controle_de_fluxo_luminoso
da luminária.
A configuração simplificada do sistema avaliado
pode ser vista na Figura 3.

Rede

Carcaça

Driver

LEDs

Óptica

Figura 2. Estrutura simplificada de uma luminária LED de
iluminação_pública

Os LEDs mais aplicados em iluminação são os
PC-LEDs (Phosphor converted LEDs), que se dividem em dois grupos LEDs de alto brilho, utilizados
em dispositivos de baixa potência (correntes nominais típicas de 20 mA) e os de alta potência, utilizados em dispositivos de elevada potência (correntes
nominais típicas de 300 mA até 1,5 A), sendo estes
últimos os mais utilizados (RODRIGUES, 2011).
Devido ao pequeno ângulo de abertura do feixe
luminoso emitido pelos LEDs, as luminárias são
dotadas de estruturas ópticas compostas por lentes,
colimadores e refletores, que são responsáveis por
melhorar a distribuição_luminosa do LED.
O dissipador_de_calor geralmente compõe a estrutura da carcaça. A estrutura de dissipação de calor
é responsável por fazer a transferência_de_calor gerado pela junção dos LEDs para o ambiente de forma
rápida e eficiente, para não prejudicar a vida útil do
LED.
O driver é o dispositivo eletrônico responsável
por adequar o nível da corrente de alimentação nos
LEDs. Além de prover o correto funcionamento dos
LEDs, o driver também pode incorporar uma série de
outras funcionalidades (como dimerização, telecomunicação, etc.) de forma a adequar a luminária a
um sistema de telegerenciamento.
4 Sistema Avaliado
A Owlet é uma empresa alemã sediada em
Mainz, que desenvolve um sistema de redução de
fluxo_luminoso com recurso a ZigBee, em parceria
com a empresa de iluminação Schréder.
O sistema se assenta numa tipologia em estrela,
no qual a rede é self-healing. Isso quer dizer que a
rede de comunicações tem a capacidade regenerativa
de encontrar o caminho mais eficaz para a comunicação entre os nós que a integram e que a falência de
um nó não influencia no comportamento normal dos
nós restantes. O sistema desenvolvido pressupõe a
existência de um concentrador e gestor da rede
ZigBee, que é designado por SeCo (Segment Controller), e de equipamentos terminais de controle
individualizado para cada ponto de iluminação. De
acordo com a especificidade do ponto de luz opta-se
por equipamentos distintos CoCo (Column Controller) para controlar dois pontos de luz instalados na
mesma coluna, ou LuCo (Luminaire Controller) para
controlar pontos de luz isolados (SCHRÉDER, 2013).
Pelo LuCo, os parâmetros de corrente, tensão e
potência são continuamente monitorados e registra-

Figura 3. Sistema de telegerenciamento completo Owlet
Nightshift (SCHRÉDER, 2013).

2765

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

É possível observar que a luminária LED avaliada, para atender o fator_de_potência exigido pela
ANEEL, não pode ter o fluxo_luminoso controlado
abaixo de 40, uma vez que o fator_de_potência fica
abaixo do limite permitido. Em 30  percebe-se um
valor (0,867) bem abaixo da exigência mínima, além
de uma taxa de distorção_harmônica de 58,1.
Os gráficos das figuras 5 a 7 mostram as formas
de onda de tensão e corrente de entrada para um
controle_de_fluxo_luminoso de 100, 50 e 10
respectivamente. Percebe-se que em 10  a forma de
onda da corrente de entrada está bastante distorcida,
ficando bem diferente da aproximação senoidal esperada. Nessas circunstâncias, a taxa de distorção_harmônica é extremamente elevada e o fator_de_potência
muito reduzido.
Outro ensaio feito em laboratório foi a avaliação
das amplitudes das correntes harmônicas de entrada
em relação  corrente fundamental, com a luminária
acionada em 100, 50 e 10 do fluxo_luminoso
mostrado na Tabela 2. Pode ser notado que  medida
que o fluxo_luminoso diminui, aumenta-se a interferência das correntes harmônicas, sendo notável em
10  do fluxo_luminoso que a terceira harmônica
possui 56  da amplitude da fundamental, valor bem
acima do previsto na norma IEC 61000-3-2 Classe C,
que limita a amplitude dos harmônicos da corrente de
entrada para componentes de iluminação.

5 Avaliação das Características Elétricas
A luminária LED Akila PSSG144LNW5096 foi
submetida a testes em laboratório para avaliar seu
desempenho quando o fluxo_luminoso é variado de
100 até 10 . Para isso foram analisados (alimentando a luminária em uma tensão nominal de 220V)
os seguintes parâmetros





Corrente de entrada
Potência de entrada
Fator de potência
Taxa de distorção_harmônica da corrente de entrada (THDi).

O arranjo montado para efetuar os ensaios de desempenho elétrico é mostrado na Figura 4. A alimentação da luminária foi feita pela fonte de baixa distorção_harmônica TENMA 7276-25, os parâmetros
de potência de entrada, fator_de_potência e corrente
de entrada foram obtidos através do Wattímetro de
precisão YOKOGAWA WT-230, enquanto a visualização das formas de onda de tensão e corrente de
entrada, obtenção da taxa de distorção_harmônica da
corrente de entrada e a amplitude das correntes harmônicas de entrada foram obtidas através do Osciloscópio TEKTRONICS DPO 3014.
Os resultados de fator_de_potência foram avaliados seguindo a resolução 414 da ANEEL (ANEEL,
2010), ou seja, deve ser maior ou igual 0,92. A quantidade de correntes harmônicas geradas para cada
nível de dimerização foi comparada com as exigências da norma IEC 61000-3-2 Classe C (IEC, 2005).
Estes resultados são mostrados na tabela 1.

Figura 5. Tensão (azul) e corrente (vermelho) de entrada para
100 do fluxo_luminoso.

Figura 4. Equipamentos utilizados nos ensaios de características
elétricas da luminária LED avaliada.
Tabela 1. Dados de desempenho elétrico da luminária LED Akila.
Fluxo
luminoso
()

Pin (W)

Iin (A)

Vin (V)

FP

THD ()

100

237,3

1,105

220

0,975

8,04

90

234,4

1,095

220

0,974

8,38

80

218

1,033

220

0,971

8,29

70

205

0,963

220

0,969

8,86

60

171,7

0,816

220

0,958

24,3

50

140,6

0,678

220

0,941

34,2

40

110,7

0,548

220

0,921

36,3

30

80,9

0,424

220

0,867

58,1

20

49,9

0,333

220

0,678

145

10

28,8

0,291

220

0,453

222

Figura 6. Tensão (azul) e corrente (vermelho) de entrada para 50
do fluxo_luminoso.

Figura 7. Tensão (azul) e corrente (vermelho) de entrada para 10
do fluxo_luminoso.

2766

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Amplitude das correntes harmônicas da luminária LED
para diferentes níveis de controle_de_fluxo_luminoso.

6 Avaliação das Características Fotométricas

Amplitude das Correntes Harmônica
Harmônicas

100 do
fluxo

50 do
fluxo

Segundo a norma de iluminação_pública NBR
5101 (ABNT, 2012), a classificação do anel viário
central da Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF) é V3 (via urbana de interligação entre bairros
com tráfego médio de veículos e tráfego elevado de
pedestres). Logo, deve possuir uma iluminância
média mínima de 15 lux, um fator de uniformidade
mínimo de 0,2 e uma luminância média mínima de
1,00 cdm2.
As avaliações fotométricas foram efetuadas a
partir de medições práticas na via em questão. Foram
feitas medições de iluminância média, uniformidade
e luminância média utilizando a malha de inspeção
apresentada na norma de iluminação_pública NBR
5101. A via em estudo possui 7 m de largura e posteamento em disposição unilateral com distância média
entre os postes de 35 m, sendo que a altura de instalação das luminárias foi de 10 m. No caso em que
duas luminárias foram instaladas, as medições foram
realizadas entre o vão dos postes, como mostrado na
Figura 11.
As medições foram feitas com os níveis de fluxo
luminoso das luminárias ajustados em 100, 80,
60, 40 e 20. As iluminâncias foram obtidas
com o luxímetro de precisão Optronik Digilux 9500
e as luminâncias com o luminancímetro LS-100 da
Konica Minolta. A uniformidade é a relação entre a
iluminância mínima e a iluminância média. Os resultados dessas medições são mostrados na Tabela 3.
Para os resultados mostrados na Tabela 3, percebe-se que para o caso do anel viário central da UFJF,
a luminária deve ter seu fluxo_luminoso ajustado
acima de 20 para atender os requisitos mínimos de
iluminância média e luminância média, previstos na
norma de iluminação_pública NBR 5101.

10 do
fluxo

1(fundamental)

100

100

100

3

6,76

25,40

56,60

5

2,92

1,47

32,70

7

1,85

2,16

20,60

9

1,32

0,53

92

11

1

0,94

38,40

13

0,70

2,56

40

15

0,70

0,91

23

17

0,60

0,69

21

19

0,70

2,66

19,5

Os gráficos mostrados nas Figuras 8 a 10 mostram as amplitudes dos harmônicos da corrente de
entrada medidos nos três casos anteriores (10, 50
e 100 do fluxo_luminoso) em comparação com os
limites estabelecidos pela norma IEC 61.000-3-2
(Classe C). Nesse caso, é possível observar que
quando a luminária avaliada é acionada com 10 do
seu fluxo_luminoso, ela não cumpre os requisitos
mínimos previstos pela norma.

Figura 8. Avaliação das correntes harmônicas com a luminária
acionada com 100 do fluxo_luminoso.

Luminária
LED

Luminária
LED

7,0 m

35,0 m

Figura 9. Avaliação das correntes harmônicas com a luminária
acionada com 50 do fluxo_luminoso.
Figura 11 Malha de inspeção de iluminância e luminância
segundo NBR5101.
Tabela 3. Resultados de ensaio fotométrico realizado.
Iluminância
Mínima
(lux)

Iluminância
Média
(lux)

Uniformidade

Luminância
Média
(cdm2)

100

19

37,67

0,50

2,65

80

17,5

34,25

0,51

2,45

60

15,2

30,25

0,50

2,00

40

10,5

20,39

0,51

1,39

20

4,5

8,85

0,51

0,59

Fluxo
Luminoso
()

Figura 10. Avaliação das correntes harmônicas com a luminária
acionada com 10 do fluxo_luminoso.

2767

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Normas atendidas pela Luminária LED para diferentes
níveis de variação de fluxo_luminoso.

Para os casos em que as luminárias tiveram o
fluxo_luminoso ajustado em 100, 60 e 20, foram gerados os gráficos de iluminância ponto a ponto
na via em questão, mostrados nas Figuras 12 a 14. As
setas em negrito representam a localização dos postes
com as luminárias. Nesse caso, é possível observar
para o nível de fluxo_luminoso ajustado em 20, que
a luminosidade na parte central do vão entre os postes fica prejudicada, o que pode ser percebido devido
aos afundamentos mostrados no gráfico de iluminância ponto a ponto da Figura 12.
Portanto, nas possibilidades de se aplicar um sistema de telegerenciamento para controlar o fluxo
luminoso das luminárias LEDs, a partir de comandos
dados a distância, pode-se notar nas análises dos
resultados elétricos e fotométricos efetuados, que as
normas são atendidas até certo ponto. A Tabela 4
mostra para quais níveis de fluxo_luminoso as normas NBR 5101, IEC 61.000-2-3 Classe C e resolução 414 da ANEEL são ou não atendidas, de acordo
com os resultados obtidos.

Fluxo Luminoso
()

Norma IEC
61000-3-2

Resolução 414
ANEEL

NBR 5101

100

Ok

Ok

Ok

80

Ok

Ok

Ok

60

Ok

Ok

Ok

40

Ok

Ok

Ok

20

Não atende

Não atende

Não atende

Sabendo que para o nível de fluxo_luminoso
ajustado em 30, o fator_de_potência fica abaixo de
0,92, para que a luminária em questão possa ser instalada atendendo as normas vigentes para o tipo de
via em questão apresenta na UFJF, recomenda-se que
o fluxo_luminoso mínimo seja de 40.
7 Dificuldades encontradas durante a Avaliação
do Sistema de Telegerenciamento
Deve ser admitido que em toda nova transição
de sistemas que envolvam novas tecnologias há problemas relacionados ao uso ou manuseio de equipamentos e softwares. Esta seção tem como objetivo
discutir alguns dos problemas encontrados durante o
período de dezembro de 2013 a fevereiro de 2014,
enquanto os equipamentos foram monitorados no
Campus da UFJF.
O problema mais comum foi o não acendimento
das luminárias em alguns dias, quando estas foram
programadas automaticamente para acender após o
por do sol. Nesse caso, observou-se que o relógio
astronômico do controlador da luminária não estava
funcionando adequadamente, sendo necessário muitas vezes enviar comandos manuais para as luminárias ligarem no período noturno.
O segundo problema mais notado foi o não recebimento dos comandos enviados pela interface do
computador. Algumas vezes os comandos não chegavam ou demoravam vários minutos para chegar, e
nem sempre o mesmo comando chegava para todas
as luminárias, sendo necessário o reenvio. Tais problemas podem ser justificados pela instabilidade e
problemas de cobertura da rede 3G no local em que
as luminárias foram instaladas. Além disso, a própria
arborização da universidade pode ter prejudicado a
comunicação entre as luminárias, justificando o fato
de algumas receberem os comandos e outras não.
Por fim, citam-se as limitações impostas ao uso
da interface que permite o acesso  gestão das luminárias. Muitas das possibilidades não puderam ser
testadas, como a impressão de relatórios mensais
contendo histórico de consumo_de_energia, e o acompanhamento deste consumo. Outras funcionalidades
como GPS integrado ao sistema e informação sobre
possíveis defeitos nas luminárias foram mantidos,
mas nem sempre foram condizentes com a realidade,
indicando falta de comunicação enquanto a comunicação estava perfeita ou luminária danificada enquanto estava em pleno funcionamento.

Figura 12. Resultados obtidos para iluminâncias (Lux) ponto a
ponto para 20 do fluxo_luminoso Unidade no plano em metros.

Figura 13. Resultados obtidos para iluminâncias (Lux) ponto a
ponto para 60 do fluxo_luminoso. Unidade no plano em metros.

Figura 14. Resultados obtidos para iluminâncias (Lux) ponto a
ponto para 100 do fluxo_luminoso. Unidade no plano em metros.

2768

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Onde

8 Cálculo de retorno de investimento

 GSLmês40 Gasto mensal do sistema LED com
fluxo_luminoso ajustado em 40

A UFJF pretende implantar o sistema de telegerenciamento em todo o Campus, principalmente no
anel viário central, onde o tráfego de veículos e pedestres é maior.
Pretende-se deixar as luminárias ajustadas em
100 do fluxo_luminoso das 1800h horas s 0000h
(horário de maior movimento no campus), e a partir
de meia noite até as 0600h da manhã do dia seguinte, reduzir o fluxo_luminoso das luminárias para 40
. Esse valor atende aos requisitos mínimos previstos nas normas NBR 5101 e IEC 61000-3-2 e na
resolução 414 da ANEEL para a via em questão.
Um sistema contendo 150 luminárias LED Akila
de 230 W tem um consumo mensal (30 dias), considerando um funcionamento de 6 horas diárias, de
6.210 kWh.
Considerando a tarifa horo-sazonal verde (valores referentes a dezembro de 2013) adotada pela
Universidade Federal de Juiz de Fora, e sabendo que
as luminárias trabalham 50 do tempo em horário de
ponta (1800h as 2100h) e 50 do tempo fora do
horário de ponta (2100h as 000h), isto implica em
um gasto mensal na conta de energia_elétrica de (1)

 CSL40 Consumo do sistema LED com fluxo_luminoso ajustado em 40 (MWh).
Assim, o gasto mensal com a luminária LED
funcionando com fluxo_luminoso ajustado em 40 é
de R 1.106,14.
O gasto mensal do sistema empregando LEDs é
a soma dos gastos entre os dois modos de funcionamento da luminária, logo, o gasto mensal total será
de R 6.829,22.
Por outro lado, se for considerado que o sistema
atual possui 150 luminárias com lâmpadas de vapor
de sódio em alta pressão de 400 W, seu consumo
mensal (30 dias), considerando 48 W de perda para o
reator e funcionamento de 12 horas diárias, será de
24.192 kWh.
Em termos financeiros, considerando a tarifa horo-sazonal verde adotada pela Universidade Federal
de Juiz de Fora, e sabendo que as luminárias trabalham 25 do tempo em horário de ponta, isso implica em um gasto mensal na conta de energia_elétrica
de (3)

GSLmês100  CSL100  (0,50Thp + 0,50 Tfhp ) + (TD  PI) (1)

GSSmês CSS  (0,25Thp + 0,75 Tfhp ) + (TD  PI)

Onde

Onde

 GSLmês100 Gasto mensal do sistema LED com
fluxo_luminoso ajustado em 100
 CSL100 Consumo sistema LED com fluxo_luminoso ajustado em 100 (MWh)
 TD Tarifa de demanda, incluso os encargos
(16.346,00 RMWh)
 Thp Tarifa do horário de ponta, incluso os encargos (1.479,00 RMWh)
 TfhpTarifa fora do horário de ponta, incluso os
encargos (182,56 RMWh)
 PI Potência instalada do sistema em questão,
número total de luminárias x potência da luminária (MW).

 GSSmês Gasto mensal do sistema empregando
lâmpadas de vapor de sódio
 CSS Consumo mensal do sistema empregando
lâmpadas de vapor de sódio (MWh).
Portanto, o gasto mensal com o sistema empregando lâmpadas de vapor de sódio em alta pressão de
400W é de R 12.821,30.
Segundo o fabricante, o custo de cada uma das
luminárias LED Akila é de R 4.200,00 (cotação
efetuada em janeiro de 2014) e o custo do sistema de
telegestão da Owlet é de R 12.000,00 para cada
conjunto de 150 luminárias. Já o LuCo presente em
cada luminária tem custo de R 1.333,00. Assim, o
custo de implantação do sistema de telegerenciamento proposto é de aproximadamente 830 mil reais.
Considerando que a luminária LED não sofrerá
defeitos durante toda sua vida útil (60 mil horas), a
economia anual e o payback simplificado do sistema
podem ser expressos por (4) e (5)

Portanto, o gasto mensal com a luminária LED
funcionando com 100 do fluxo_luminoso na condição descrita anteriormente é de R 5.723,08.
Se as 150 luminárias LED Akila forem ajustadas
para funcionar com 40 do fluxo_luminoso (por
volta de 110W), seu consumo mensal (30 dias), para
um funcionamento de 6 horas diárias será de
2.970,00 kWh.
Considerando novamente a tarifa horo-sazonal
verde adotada pela Universidade Federal de Juiz de
Fora, e sabendo que as luminárias LED funcionam
100 do tempo no horário fora de ponta (000h as
600h) ajustadas em 40 do fluxo_luminoso, isto
implica em um gasto mensal na conta de energia de
(2)
GSLmês40  CSL40  ( Tfhp ) + (TD  PI)

(3)

Ec Anual  12   GSS  mês  GSL  mês 

Payback ( anos ) 

Custo de implantação

(4)

(5)

Ec Anual

Portanto, a economia anual do sistema_de_iluminação empregando luminárias LED telegerenciadas

(2)
2769

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

comparado ao atual sistema empregando lâmpadas
de vapor de sódio em ata pressão de 400 W é de
R71.904,96, resultando em um payback de aproximadamente 11 anos, dentro da vida útil das luminárias, que é de 60.000 horas ou 13 anos e 4 meses.

Referências Bibliográficas
ABNT NBR 5101. (2012) Iluminação Pública.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2010).
Resolução 414.
ALMEIDA, P. S. RODRIGUES, C. R. B. S. BRAGA,
H. A. C. PINTO, D. P. ASTORGA, O. A. M.
SOARES, G. M. JORGE, J. M. (2011).
Iluminação Pública Eficiente Empregando LEDs.
CBEE, Juiz de Fora.
GODOY, P. CANDURA, P. (2009). Iluminação Urbana Conceitos e analise de casos. São Paulo, VJ
Marketing Institutional Ltda.
IEC 61000-3-2 (2005). Limits for Harmonics Current
Emissions (equipment input current < 16 A per
phase).
IT.WPLEX, (2013). O que é GSM, o que é GPRS?
httpits.wplex.com.brmonitoramentoo-que-egsm-o-que-e-gprs. Acesso em 18 de out. de 2013.
MAGGI, T (2013). Estudo e Implementação de uma
Luminárias de Iluminação Pública  Base de LEDs.
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de
Santa Maria. Santa Maria.
NEVES, E. (2012). Cidades inteligentes e a telegestão
da iluminação_pública. Lumire electric instalações e materiais.
BRAGA, H. A. C NOGUEIRA, F. J. RODRIGUES,
C. R. B. S. CASAGRANDE, C. G.. (2013).
Aplicação dos Diodos Emissores de Luz
Orientadas a Sistemas de Iluminação Pública.
CES Revista, v.27, n1.
POLONSKII, M. e SEIDEL, A. R. (2008). Reatores
Eletrônicos para Iluminação Fluorescente. Editora
Unijuí 1. Ed. Ijuí.
RODRIGUES, C. R. B. S. ALMEIDA, P. S. JORGE,
J. M. SOARES, G. M.  PINTO, D.P. BRAGA,
H.A.C, (2011). Experimental Characterization
Regarding Two Types Of Phosphor-converted
White High-brightness LEDs Low Power And
High Power Devices, in Proc. of COBEP 2011,
pp. 734740.
RODRIGUES, C.R.B.S. (2012) Contribuições ao uso
de diodos_emissores_de_luz em iluminação_pública. Tese de Doutorado. Universidade Federal de
Juiz de Fora. Minas Gerais.
SECA, N.M.V., (2013). Sistemas de informação aplicados  sistemas_de_iluminação_pública. Dissertação
de mestrado. Universidade Portucalense Infante D.
Henrique. Portugal.
SANTOS, C.R.A. (2011) Iluminação Pública e Sustentabilidade Energética. Dissertação de Mestrado.
Faculdade de Engenharia da Universidade do
Porto. Porto.
SCHREDER, (2013). Telegestão. disponível em
httpwww.schreder.com. Acesso em 17 de outubro de 2013.
VAZ, L.C. T, (2010). Supervisão e controle_remoto de
iluminação em vias públicas. Dissertação de Mestrado. Universidade de Aveiro. Departamento de
Engenharia Mecânica. Portugal, Aveiro.
UKAUSKAS, A, M. SHUR, S. GASKA, R. (2002).
Introduction to Solid-State Lighting. 1. ed. New
York John Willwy  Sons.

9 Conclusão
Caso o sistema de telegerenciamento do Owlet
seja instalado no anel viário da UFJF, apenas obedecerá  norma NBR 5101 se a luminária de 230 W
proposta tiver seu fluxo_luminoso ajustado acima de
40, garantindo a iluminância mínima de 15 lux na
via. Além disso, em valores abaixo de 30 do fluxo,
a luminária avaliada não obedece  resolução 414 da
ANEEL, possuindo valores de fator_de_potência
inferiores a 0,92. Sendo assim, o sistema deve sempre operar em valores acima de 40 do fluxo_luminoso.
Deve-se optar por um sistema_wireless sabendo
que possíveis interferências poderão ocorrer caso a
arborização da universidade atrapalhe a comunicação
entre as luminárias, além disso, uma avaliação sobre
a cobertura da rede 3G na área em que o sistema vai
ser instalado deve ser feita de forma a se evitar problemas de comunicação com as luminárias.
A economia anual causada pela implantação do
sistema de telegerenciamento depende do nível de
dimerização que a luminária será ajustada. Para o
caso da UFJF, em que há a pretensão de se usar a
luminária com 100 do fluxo_luminoso até meia
noite, e a partir de então regular o fluxo_luminoso
para 40, é possível perceber que o payback calculado (11 anos) estará dentro do período de vida útil
da luminária (60 mil horas ou 13 anos e 10 meses
para um funcionamento de 12 horas diárias).
O sistema de telegerenciamento já é uma realidade em vários países e tem grande chance de se
estabelecer no Brasil, diante da busca por novas
tecnologias existentes, visando economizar com
iluminação_pública e ao mesmo tempo atrair turistas
e investidores nas cidades que mostrem interesse
pelo embelezamento de seu território. Os desafios
encontrados pelo país em se adequar a essa nova
tecnologia podem ser diversos e merecem ser estudados amplamente, analisando principalmente o modo
de instalação (usando PLC ou radiofrequência) para
cada parte do vasto território brasileiro, levando em
consideração a diversidade de relevo, clima e vegetação do país.
Agradecimentos
Os autores desse trabalho gostariam de agradecer a empresa Schréder, por ter disponibilizado as
luminárias LED e o sistema de telegerenciamento
avaliados nesse trabalho.

2770