Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE DE PERDAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO NA PRESENÇA DE GERADORES
DISTRIBUÍDOS
MURILO H. S. LEONARDO, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA JR.
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Depto. de Engenharia Elétrica e de Computação
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, São Carlos, SP, 13566-590
E-mails murilo.leonardo@usp.br, jcarlos@sc.usp.br
Abstract The expansion of distributed generation has been significant in several countries in recent years due to factors such
as the decentralization of power generation, bringing it closer to the consumer, the use of local renewable sources and, above all,
the diversification and expansion of the energy sources. However, the connection of distributed generators to the distribution
network has an impact on the electrical system losses, which can be both positive and negative, depending on certain factors such
as the level of generation and the location of the generator. In this context, this work aimed to investigate the influence of connecting multiple distributed generators on the technical losses of distribution networks, focusing on the contribution  responsibility of each generator in the total losses of the electrical system. This research was conducted by studying the application of the
Substitution method. As a contribution of this work to studies in this area, it is noteworthy that the variation of the load from the
power grid and changing the operating mode of distributed generators are important aspects that were incorporated in the analyses.
Keywords allocation of losses, load flow, distributed generation, electrical losses, distribution power systems, substitution
method.
Resumo  A expansão da geração_distribuída tem sido significativa em vários países nos últimos anos devido a alguns fatores
como, por exemplo, a descentralização da geração_de_energia_elétrica, trazendo-a próxima do consumidor, o aproveitamento de
fontes_renováveis locais e, sobretudo, a diversificação e ampliação da matriz energética. Porém, a conexão de geradores_distribuídos na rede_de_distribuição causa impactos nas perdas_elétricas do sistema, os quais podem ser tanto positivos quanto negativos,
a depender de alguns fatores, tais como o nível de geração e a localização do gerador. Neste contexto, este trabalho visou investigar a influência da conexão de vários geradores_distribuídos nas perdas técnicas de redes_de_distribuição, com foco na contribuiçãoresponsabilidade de cada gerador nas perdas totais do sistema elétrico. Esta investigação foi conduzida pelo estudo de aplicação do método da Substituição. Como contribuição deste trabalho aos estudos realizados nessa área, ressalta-se que a variação do
carregamento da rede_elétrica e a alteração do modo de operação dos geradores_distribuídos são aspectos importantes que foram
incorporados nas análises.
Palavras-chave .

1

Porém, a conexão de geradores_distribuídos
(GDs) na rede_de_distribuição deve ser precedida de
uma série de estudos técnicos visando determinar
condições de operação, controle e proteção desses
geradores de forma a minimizar eventuais impactos
negativos aos sistemas de energia_elétrica como um
todo (Pepermans et al., 2005 Jenkins et al, 2008).
Uma questão importante relacionada a isso são
os impactos dos geradores_distribuídos nas perdas
elétricas do sistema. As perdas nos sistemas_elétricos
estão diretamente ligadas  distribuição e intensidade
do fluxo_de_potência nas redes que compõem esses
sistemas. A presença de geradores_distribuídos altera
a distribuição deste fluxo, afetando assim as perdas
(Ayres, 2010 Oliveira e Uturbey, 2009). Desta forma, um gerador_distribuído tem a capacidade de
reduzir as perdas em um sistema, como também pode
aumentá-las, dependendo do nível de geração e da
localização do GD, da demanda de carga e da topologia da rede (Ayres, 2010). Neste contexto, surge a
necessidade de investigar a influência dos geradores
distribuídos nas perdas_elétricas e métodos para redução_das_perdas, evitando que em certos momentos
estas aumentem. Este impacto tem sido muito estudado, principalmente por sua importância econômica,
visto que a minimização das perdas do sistema de

Introdução

A partir da desverticalização do setor_elétrico
brasileiro na década de 1990, em que os setores de
geração, transmissão e distribuição_de_energia_elétrica deixaram de ser monopólio do Estado e abriu-se
espaço para a livre concorrência entre as concessionárias de distribuição e de geração_de_energia_elétrica, tem-se verificado um aumento significativo de
investimentos em geração de médio e pequeno porte,
esta que pode ser denominada geração_distribuída.
Segundo a legislação brasileira, geração_distribuída é
caracterizada por empreendimentos de geração de
energia_elétrica conectados diretamente ao sistema
elétrico de distribuição do consumidor (Presidência
da República, 2004).
Os motivos pelo crescimento e interesse na geração_distribuída estão fortemente ligados a questões
econômicas, técnicas e ambientais, como por exemplo desenvolvimento tecnológico para aproveitamento de fontes_renováveis locais, baixo_custo e
curto tempo de instalação em relação s grandes
centrais elétricas tradicionais, fornecimento de energia em picos de carga do sistema (maior confiabilidade), redução nas perdas das linhas_de_transmissão e
distribuição (El-Khattam e Salama, 2004 Department of Energy - U.S.A., 2007).
2354

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de geração ou consumo dos mesmos. Já o método de
alocação marginal é baseado em um coeficiente que
os autores de Conejo et al. (2002) chamam de ITL
(Incremental Transmission Losses). Este coeficiente
mede a sensibilidade das perdas_ativas totais devido 
mudança incremental de potência_ativa injetada em
cada uma das barras do sistema em análise, de maneira a distribuir proporcionalmente entre os geradores e as cargas, e é facilmente obtido pela resolução
de um fluxo_de_carga conforme é especificado no
mesmo trabalho. O método de divisão proporcional
fundamenta-se em princípios de divisão linearmente
proporcional para alocação_de_perdas tanto para as
cargas quanto para geradores. Assim, as perdas_elétricas alocadas em uma linha, cujo fluxo_de_potência
chega em uma barra do sistema, são divididas
proporcionalmente entre as linhas cujo fluxo deixa
esta barra (Conejo et al., 2002).
Embora se observem semelhanças entre as classificações apresentadas e tendo em mente que possa
haver outros trabalhos que caracterizam de formas
diferentes as várias metodologias de alocação de
perdas, não há na literatura técnica uma classificação
padrão para estes métodos.

distribuição é de interesse das distribuidoras de todo
o mundo (Jenkins et al, 2008 Padilha, 2010).
Seguindo o contexto apresentado e sendo ressaltada a importância da análise das perdas em sistemas
de distribuição_de_energia_elétrica com geração_distribuída, o objetivo deste trabalho é analisar os impactos de geradores_distribuídos nas perdas_elétricas
em um sistema_de_distribuição com o enfoque no
estudo do método_da_substituição apresentado em
Jenkins et al.(2008) para retratar a participação desses geradores nas perdas da rede_elétrica. Desta forma, a análise consiste em identificar a contribuição
dos geradores_distribuídos na redução ou aumento
das perdas em sistemas_de_distribuição com vários
geradores. Isso pode causar o estabelecimento de
índices, os quais podem ser empregados para aplicar
alguma penalidade, caso determinado gerador contribua para elevar as perdas, ou para gerar algum benefício, caso o gerador atue no sentido de reduzir as
perdas. Além disso, este estudo trará uma contribuição ao método supracitado a análise da variação do
nível de carregamento do gerador e do sistema de
distribuição, considerando o desbalanceamento de
cargas.

2.1 Método do Coeficiente Marginal de Perdas

2 Métodos para Alocação de Perdas

O coeficiente marginal de perdas (MLC  marginal loss coeficient) avalia o nível total de perdas
em função de uma mudança marginal de potência
ativa e reativa em cada barra do sistema (Jenkins et
al, 2008 Akilimali, 2008). Este coeficiente é dado
por (Akilimali, 2008 Mutale et al., 2000)

Atualmente, encontram-se, na literatura técnica,
várias metodologias de alocação_de_perdas em sistemas_de_transmissão e distribuição_de_energia_elétrica.
Porém, constatam-se diferentes classificações para
essas técnicas dependendo do critério usado para
separá-los. Em Akilimali (2008) e Carpaneto et al.
(2008), os autores classificam as técnicas de alocação
de perdas em duas categorias
 Métodos baseados nas sensibilidades das
perdas
 Métodos baseados em equações de circuitos
elétricos.
Os métodos baseados em sensibilidades das perdas se utilizam do cálculo de sensibilidade de perdas
a partir das derivadas de segunda ordem da equação
que representa as perdas totais no fluxo_de_carga de
um sistema. Por outro lado, os métodos baseados em
equações de circuitos elétricos têm como fundamento
as características estruturais do sistema, que são
definidas pela matriz de admitância Ybarra ou pela
matriz de impedância Zbarra (Akilimali, 2008 Carpaneto et al., 2008).
Outra classificação para os métodos de alocação
de perdas é encontrada em Conejo et al. (2002), o
qual apresenta três classes de métodos
 Método de alocação proporcional
 Método de alocação marginal
 Método da divisão proporcional.
O método de alocação proporcional, denominado pelos autores de pro rata, consiste em atribuir
as perdas_elétricas totais igualmente aos agentes
geradores e aos agentes consumidores e distribuir
proporcionalmente, entre eles, de acordo com o nível





(1)

Em que  e  representam os MLCs referentes s perdas de potência_ativa e reativa, respectivamente, são as perdas_elétricas totais, e
são os
respectivos consumogeração de potência_ativa e
potência reativa em uma dada barra . Um detalhamento melhor do método é encontrado em Mutale et
al. (2000).
O método do coeficiente marginal de perdas pode ser muito bem empregado para estudar os impactos nas perdas em sistemas_de_distribuição devido 
conexão de geradores_distribuídos, como é mostrado
em Jenkins et al. (2008). A partir de um sistema
simples que possui um GD, mostrou-se a possibilidade de detectar quais barras e o quão cada uma
delas contribui para a diminuição ou aumento das
perdas totais do sistema. Desta forma, os autores
afirmam que é um método conveniente para o caso
em que se deseja penalizar ou recompensar um gerador_distribuído pelos impactos nas perdas.
2.2 Método da Substituição
O método_da_substituição apresentado em Jenkins et al. (2008) é um método relativamente simples
e recomendado pela England and Wales Electricity

2355

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pool (Jenkins et al, 2008) para a alocação_de_perdas
em sistemas_de_distribuição com geração_distribuída.
De acordo com este método, a avaliação do impacto
de um gerador_distribuído nas perdas consiste em
calcular a diferença das perdas nas situações em que
o gerador está presente e ausente no sistema elétrico.
Neste trabalho, esse procedimento é repetido para
todos os geradores, culminando com a proposição de
um índice de alocação_de_perdas para indicar a responsabilidade de cada um deles. Embora simples, o
método pode apresentar incoerências quando há
geradores conectados muito próximos da subestação
da concessionária (Jenkins et al, 2008).

barra é igual s perdas totais, a partir dos resultados
do fluxo_de_carga, sem o cálculo de outras matrizes,
como matriz de impedâncias ou matriz Hessiana.
Assim, o método se torna simples e eficiente do
ponto de vista computacional.
4 Modelagem do Sistema Elétrico
Na modelagem do sistema_de_distribuição empregado neste trabalho, utilizou-se o programa
DIgSILENT PowerFactory (DIgSILENT GmbH,
2013). Este programa é uma ferramenta matemática
com interface_gráfica que permite a modelagem de
sistemas_de_potência e esquemas de controle utilizando diagramas unifilares dos sistemas_elétricos e
que conta com o método de Newton-Raphson (Monticelli, 1983) para o cálculo do fluxo_de_potência.
O sistema elétrico utilizado neste trabalho é baseado em um dos sistemas-testes proposto pelo
IEEE, denominado IEEE 34 barras (Kersting, 2001)
e seu diagrama unifilar está representado na Figura 1.
Este sistema consiste em um sistema_de_distribuição
de 24,9 kV, 60Hz, e informações detalhadas das
características podem ser encontradas em Kersting,
(2001).
O modelo IEEE 34 barras não possui geradores
distribuídos conectados no sistema. Assim, foram
admitidos três geradores_distribuídos de mesma potência nominal conectados em pontos diferentes para
analisar os impactos dos mesmos nas perdas_elétricas
do sistema em estudo. A potência dos geradores foi
escolhida de forma que a soma dos três correspondesse a aproximadamente 70 da carga total do
sistema, portanto, cada um é de 400 kVA.
O primeiro gerador (Gerador 1) foi posicionado
na barra 816 por ser um nó que divide, em duas partes, praticamente quase toda a carga do sistema e por
estar próximo  subestação. A escolha do barramento
de conexão do Gerador 2 foi motivada pela distância
longa da subestação e por isso o mesmo foi interligado ao nó 848, enquanto que o Gerador 3 foi conectado  barra 890 devido a uma carga bem pesada estar
localizada neste ponto.

2.3 Método da Decomposição da Corrente no Trecho
(Branch Current Decomposition)
O método Branch Current Decomposition
(BCDLA  Branch Current Decomposition Loss
Allocation) proposto em Carpaneto et al. (2006) é um
método de alocação_de_perdas baseado em utilizar o
máximo de informações dos resultados do fluxo de
potência para simplificar o sistema em termos de
injeções de corrente ao longo das barras, sem a necessidade de informações adicionais eou aproximações, o que se torna uma vantagem na agilidade do
método. Desta forma, a aplicação do BLDCA consiste em determinar o caminho entre a barra que se
deseja alocar as perdas e a barra de referência, considerando cada porção conectada s barras deste caminho como uma injeção de corrente, inclusive a porção que esteja conectada a frente da última barra.
Além disso, considera-se apenas a resistência da
linha em cada ramo, desprezando-se a reatância,
obtendo-se, assim, um circuito unifilar simples com
apenas elementos resistivos e injeções de corrente
nos nós, estas que já são conhecidas do resultado do
cálculo do fluxo_de_potência. O detalhamento do
desenvolvimento matemático e da aplicação deste
método é encontrado em Akilimali (2008) e em Carpaneto et al. (2006).
Segundo os autores de Carpaneto et al. (2006), a
vantagem desse método está na possibilidade de
alocar as perdas totais em todas as barras do sistema,
isto é, a soma de todas as perdas alocadas em cada

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema_teste utilizado.

2356

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6.1 Considerações Iniciais
5 Aplicação do Método da Substituição

Na situação de carga máxima, a tensão na subestação foi regulada para 1,02 p.u., para que todos os
barramentos estivessem com as tensões dentro dos
limites exigidos pela da norma do Módulo 8 do
PRODIST (ANEEL, 2009).
Para a condição de carga média, a tensão na subestação foi considerada igual a 1 p.u., diferentemente do caso anterior. Porém, os bancos_de_capacitores
foram retirados para esta situação, pois não havia a
necessidade de elevação de tensão, visto que os
mesmos estavam aumentando significativamente o
nível de tensão devido ao alívio do carregamento do
sistema.
Da mesma forma que foi feito no caso de carga
média, na situação de carregamento mínimo, que
corresponde a 30 da carga total, a tensão na subestação foi ajustada para 1 p.u. e os bancos_de_capacitores também foram desconectados, para as quais as
mesmas justificativas se aplicam.

A aplicação do método_da_substituição consiste
em manter todos os geradores em plena carga e variar a potência apenas daquele gerador em estudo, com
o objetivo de observar a mudança nas perdas totais.
Assim, neste trabalho, o método foi aplicado individualmente a cada um dos geradores, de forma a manter sempre dois geradores em plena carga e analisar a
variação das perdas totais de acordo com o aumento
gradual da potência injetada pelo gerador em estudo.
Por exemplo, para o estudo da influência do gerador
1 nas perdas, foi mantida sob plena carga os geradores 2 e 3, enquanto que se alterou gradativamente a
potência do gerador 1, procedendo da mesma maneira na análise dos outros dois geradores.
Desta forma, propôs-se um índice que pudesse
representar a contribuição dos geradores na redução
(ou elevação) das perdas, na qual é dado por


6.2 Método da Substituição Aplicado aos Geradores
Operando no Modo PQ

(2)

Para a primeira aplicação do método_da_substituição nos geradores, os mesmos foram considerados
operando no modo PQ, isto é, com potência_ativa e
reativa fixas. Assim, os mesmos foram admitidos
com potência reativa nula, garantindo fator_de_potência unitário, tal como se recomenda (Jenkins et al,
2008 Padilha, 2010).
É importante ressaltar que no decorrer das simulações para este modo de operação, o perfil_de_tensão
em todos os barramentos esteve dentro dos limites
normativos especificados segundo ANEEL (2009).
Contudo, nos casos de carga média e carga mínima,
ocorreu reversão do fluxo_de_potência_ativa na subestação dependendo do nível de geração dos GDs, ou
seja, o sistema passou a exportar energia para a rede
externa.

Sendo que
representa a diferença entre as
perdas totais na presença e na ausência do gerador
para uma dada injeção_de_potência_ativa
, e
representa as perdas totais na ausência do gerador .
Desta forma, por exemplo, para o gerador 1 operando
com metade de sua potência nominal, o
seria a diferença entre as perdas totais para esta condição de geração e as perdas totais na ausência deste
gerador no sistema ( ).
O índice K é calculado para um gerador sempre
considerando os outros dois operando com potência
máxima. Assim, o índice proposto determina o potencial de redução (
) ou aumento (
) das
perdas totais do sistema em relação s perdas na
ausência do gerador, ou seja, quanto maior for o
índice K no sentido positivo, maior é a capacidade
que o gerador tem de reduzir as perdas, e quanto
maior for o K no sentido negativo, maior é a sua
capacidade de aumentá-las.

6.2.1 Carga máxima
Na Figura 2 é apresentado o comportamento do
índice K em função da potência gerada para este
caso. Deve-se destacar novamente que o índice K de
um gerador operando com uma dada potência é calculado considerando os outros dois geradores sob
plena carga. Os resultados da Figura 2 podem ser
interpretados da seguinte maneira analisando a curva
verde, observa-se que para os geradores 1 e 2 operando em máxima_potência, o Gerador 3 tem a capacidade de reduzir as perdas totais em cerca de 30
quando o mesmo opera com uma potência de
150 kW ou em torno de 60 quando opera em
350 kW.
A partir de uma análise da Figura 2, o que se observa é que os três geradores contribuem para reduzir
as perdas_elétricas do sistema, indicando que todos
eles podem ser recompensados quando estão operando na condição de carga máxima. Além disso, o
Gerador 3 é o que apresenta maior capacidade em

6 Resultados
A aplicação da metodologia proposta foi realizada para três carregamentos do sistema carga máxima, carga média e carga mínima. A situação de carregamento máximo é representada pela carga total do
modelo IEEE 34 barras. As situações de carga média
e carga mínima representam, respectivamente, 50 e
30 da carga total. Além disso, aplicou-se o método
da substituição em dois modos de operação dos geradores, com controle_de_potência_ativa e reativa (modo
PQ) e com controle_de_potência_ativa e tensão (modo
PV), para retratar a contribuição de cada gerador nas
perdas_ôhmicas totais.

2357

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

diminuir as perdas totais considerando diferentes
patamares de injeção_de_potência_ativa.

6.2.3 Carga Mínima
A Figura 4, mostra os resultados obtidos para a
condição de carregamento mínimo. Como é possível
de se observar, para a situação de carga mínima nenhum dos geradores_distribuídos contribuíram para a
diminuição das perdas totais do sistema, mas para
uma elevação considerável. Isto indica que, para este
caso, todos eles poderiam ser penalizados. Além
disso, deve-se destacar que o papel do Gerador 3 se
inverteu, isto é, nesta situação ele continua sendo o
agente de maior expressão, porém, para o lado negativo, aumentando as perdas com maior intensidade.

Carga Máxima
0.7
0.6

Índice K

0.5
0.4
0.3
0.2
Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3

0.1
0
50

100

150

200

250

300

350

Carga Mínima
0

400

-0.3

Potência gerada (kW)

-0.6

Figura 2 Índice K de cada gerador para a situação de carga máxima e modo de operação PQ.
Índice K

-0.9

6.2.2 Carga Média

-1.2
-1.5
-1.8

Os resultados da aplicação do método_da_substituição neste caso são mostrados na Figura 3.

-2.1
-2.4

Carga Média

-2.7
50

0.3

Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3
100

150

200

250

300

350

400

Potência gerada (kW)
0.2

Figura 4 Índice K de cada gerador para a situação de carga mínima e modo de operação PQ.

Índice K

0.1

6.3 Método da Substituição Aplicado aos Geradores
Operando no Modo PV

0

-0.1

-0.2

-0.3
50

Para a operação no modo PV, os geradores foram ajustados para trabalhar com tensão de 1 p.u. e
potência_ativa máxima de 320 kW, pois foi considerado um limite superior de 0,6 p.u. e inferior de -0,6
p.u. de potência reativa, logo, os mesmos não ultrapassariam a potência nominal de 400 kVA. Além
disso, como no modo PQ, as mesmas observações se
aplicam aqui no que se diz respeito ao perfil_de_tensão das barras do sistema e da inversão do fluxo de
potência_ativa na subestação para as situações de
carga média e mínima.
Deve-se ficar claro que as análises de comparação feita a seguir entre este modo de operação e ao
modo PQ foram para uma geração até 320 kW.

Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3
100

150

200

250

300

350

400

Potência gerada (kW)

Figura 3 Índice K de cada gerador para a situação de carga média
e modo de operação PQ.

Diferentemente da situação anterior, apenas os
geradores 2 e 3 são convenientes e que poderiam ser
bonificados para a condição de carga média, pois
ambos contribuíram para a redução_das_perdas_elétricas do sistema. Embora o Gerador 1 contribua minimamente para a diminuição das perdas para uma
injeção potência relativamente baixa, o mesmo chega
a aumentá-las em quase 30 quando opera com
máxima_potência. Isso mostra que o Gerador 1 poderia sofrer alguma punição neste caso. Além disso, é
relevante observar o comportamento do índice K dos
geradores 2 e 3 cuja tendência inicial é crescente e a
partir de aproximadamente metade da potência nominal passa a ser decrescente. Assim, existe um
ponto ótimo de operação a partir do qual, a contribuição dos geradores 2 e 3 para a redução_das_perdas
passa a ser cada vez menor. Outro aspecto relevante é
o fato de o Gerador 3 continuar ser o mais importante
na diminuição das perdas_elétricas.

6.3.1 Carga Máxima
No gráfico da Figura 5 é apresentado o desempenho dos geradores para esta situação. Observa-se
que os três geradores devem ser beneficiados por
contribuírem para a diminuição das perdas e que o
Gerador 3 apresentou uma capacidade maior de reduzi-las, como foi obtido no caso PQ. Adicionalmente, comparando-se novamente com o modo de operação anterior, nota-se que, embora o comportamento
do índice K seja muito semelhante para os três geradores, a influência dos geradores na redução das
perdas para esta situação de operação é um pouco
maior para potências reduzidas, até aproximadamen2358

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

te a metade da capacidade (200 kW). Para níveis de
geração acima disso, o índice K é praticamente o
mesmo. Logo, para a condição de carregamento
máximo, o modo PV se mostra mais vantajoso para
diminuir as perdas_elétricas totais do sistema, quando
em baixa geração.

6.3.3 Carga Mínima
Os resultados obtidos para este caso são mostrados na Figura 7. Neste caso, o comportamento do
índice K é semelhante ao da situação do modo PQ,
com algumas diferenças. O Gerador 2 tem capacidade de reduzir as perdas para uma geração bem reduzida, o que lhe poderia gerar alguma bonificação,
mas quando passa a aumentá-las, deixa de ser menos
influente a partir de uma potência mais elevada, no
momento em que cruza com a curva do Gerador 1.
Os cruzamentos das curvas dos geradores 1 e 3, para
uma potência baixa, pode ser explicada pela mesma
justificativa da seção anterior, com relação ao consumo ou injeção de potência reativa dos geradores.

Carga Máxima
0.6

Índice K

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1
40

Carga Mínima

Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3
80

120

160

200

240

280

0.5
0

320

-0.5

Potência gerada (kW)

-1

Figura 5 Índice K de cada gerador para a situação de carga máxima e modo de operação PV.

Índice K

-1.5
-2
-2.5
-3

6.3.2 Carga Média

-3.5

O gráfico da Figura 6 mostra como foram os resultados para este caso. É possível observar que o
comportamento foi bem diferente da situação de
carga média no modo PQ. No caso anterior, apenas
os geradores 2 e 3 eram recompensados pela diminuição das perdas enquanto que o Gerador 1 praticamente só as aumentavam. Já nesta circunstância, os
três geradores poderiam ser recompensados pela
redução.

-4
-4.5
-5
40

80

120

160

200

240

280

320

Potência gerada (kW)

Figura 7 Índice K de cada gerador para a situação de carga mínima e modo de operação PV.

Deve-se ressaltar ainda que o Gerador 3 continuou sendo o mais impactante nas perdas, de forma
negativa e que, além disso, a elevação das perdas
totais do sistema causadas pelos três geradores é
expressivamente maior do que no modo PQ. Assim,
o modo de operação PV, para os patamares de geração considerados, não é vantajoso para a situação de
carga mínima.

Carga Média
0.9
0.8
0.7
0.6

Índice K

Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3

0.5
0.4

7 Conclusão

0.3
0.2
Gerador 1
Gerador 2
Gerador 3

0.1
0
40

80

120

160

200

240

280

A revisão bibliográfica sobre problemas causados nas perdas_elétricas de um sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica devido  conexão de geradores_distribuídos e principalmente sobre os métodos de
alocação_de_perdas explicitou a possibilidade de
aplicação de tais métodos para analisar o impacto de
GDs nas perdas, com o objetivo de determinar índices que retratem a contribuição desses geradores.
Foram apresentadas classificações de métodos de
alocação_de_perdas que se encontram na literatura
técnica, e suas características básicas, mas viu-se que
não há uma padronização para a classificação desses
métodos, bem como, descreveu-se brevemente alguns métodos de alocação_de_perdas.
O método da Substituição, devido a sua simplicidade, foi o escolhido para analisar o impacto de
geradores_distribuídos nas perdas_elétricas de um
sistema_de_distribuição correspondente ao modelo

320

Potência gerada (kW)

Figura 6 Índice K de cada gerador para a situação de carga média
e modo de operação PV.

Ademais, as capacidades dos geradores 2 e 3 de
reduzir as perdas totais no sistema foram bem maiores que no modo PQ, mostrando que para a condição
de carga média, é mais interessante o modo de operação PV. Outra observação interessante é o cruzamento das curvas dos geradores 2 e 3. Isto se deve
principalmente  variação do consumo ou injeção de
potência reativa dos geradores, na tentativa de colocar a tensão em 1 p.u. nos barramentos em que os
mesmos estão conectados, mudando, assim, a disposição dos fluxos de potência reativa na rede.

2359

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IEEE 34 barras. O estudo foi feito para três carregamentos diferentes carga máxima, carga média e
carga mínima e dois modos de operação dos geradores PQ e PV. Além disso, propôs-se um índice K
que pudesse representar a intensidade da variação das
perdas totais.
A utilização do índice K para esta análise mostrou a possibilidade de gerar benefícios eou penalizações para geradores_distribuídos devido  alteração
das perdas em um sistema elétrico. No sistema analisado, verificou-se que na situação de carga máxima,
os dois modos de operação apresentaram resultados
muito parecidos, exceto para um nível de geração
baixo, na qual o modo PV mostrou-se mais favorável
para diminuir as perdas_elétricas. Em carga média, o
modo PV de operação dos geradores foi o que apresentou melhores resultados no que diz respeito 
redução_das_perdas totais do sistema, embora, devese ressaltar que o fator_de_potência dos geradores
pode ser muito baixo. Já na condição de carregamento mínimo, os resultados mostram que, independentemente do modo de operação dos geradores, estes
elevam significativamente as perdas do sistema,
apontando que podem ser punidos ou não operarem
neste caso. Assim, a aplicação do método_da_substituição deixou evidente que a influência de geradores
distribuídos no sistema_de_distribuição depende fortemente do nível de carregamento da rede, da potência fornecida pelo gerador e do seu modo de controle.

Distributed Generation. IEEE Transactions on
Power Systems, v. 21, n. 3, p. 1170-1179.
Carpaneto, E. Chicco, G. Akilimali, J. S., (2008).
Characterization of the loss allocation techniques
for radial systems with distributed generation.
Electric Power Systems Research, v. 78, p.
1396-1406.
Conejo, A. J. et al., (2002). Transmission Loss
Allocation A Comparison of Different Practical
Algorithms. IEEE Transactions on Power
Systems, v. 17, n. 3, p. 571-576.
Department of Energy (U.S.A.)(2007). The Potential
Benefits of Distributed Generation and RateRelated Issues That May Impede Their
Expansion A Study of Pursuant to Section 1817
of the Energy Policy Act 2005.
DIgSILENT
GmbH
(2014).
DIgSILENT
PowerFactory.
Disponível
em
httpwww.digsilent.de. Acesso em 5 de
fevereiro de 2014.
El-Khattam, W. Salama, M. M. A. (2004).
Distributed generation technologies, definitions
and benefits. Electric Power Systems Research,
v. 71, p. 119-128.
Jenkins, N. et al. (2008). Embedded Generation. IET
Power and Energy Series, 31. Herts The
Institution of Engineering and Technology, 292
p.
Kersting, W. H. (2001). Radial Distribution Test
Feeders. In 2001 IEEE Power Engineering
Society Winter Meeting, v. 2, Columbus, 2001,
p. 908-912.
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica. São Paulo E. Blucher.
Mutale, J. et al., (2000). Allocation of losses in
distribution systems with embedded generation.
IEE Proc-Gmer. Trunsm. Distrib., v. 147, n. 1, p.
7-14.
Oliveira, B. V. Uturbey, W. (2009). Incentivos para
a Conexão de Geradores Distribuídos em Redes
de Média e Baixa Tensão. In The 8th LatinAmerican Congress on Electricity Generation
and Transmission  CLAGTEE 2009, Ubatuba,
9 p.
Padilha, L. N. (2010). Análise Comparativa de
Estratégias para Regulação de Tensão em
Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica na
Presença de Geradores Distribuídos. Dissertação
(Mestrado em Ciências), Escola de Engenharia
de São Carlos  Universidade de São Paulo, São
Carlos.
Pepermans, G. et al. (2005). Distributed generation
definition, benefits and issues. Energy Policy, v.
33, p. 787-798.
Presidência da República (2004). Casa Civil. Decreto
no. 5.163 de 30 de Julho de 2004.
Disponível em
httpwww.planalto.gov.brccivil03Ato200420062004DecretoD5163.htm. Acesso em 5 de
fevereiro de 2014.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) - Processo 201304435-1 e ao Conselho Nacional de Pesquisa Científica e Tecnológica (CNPq) pelo apoio
financeiro.
Referências Bibliográficas
ANEEL (2009). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional
(PRODIST), Módulo 8 Qualidade da Energia
Elétrica, Brasília, 2009.
Akilimali, J. S. C., (2008). Current DecompositionBased Loss Partitioning and Loss Allocation in
Distribution
Systems.
Doctoral
Thesis
(Dottorato di Ricerca in Ingegneria Elettrica),
Politecnico di Torino, Torino, Italy.
Ayres, H. M. (2010). Desenvolvimento de
Metodologias de Análise de Geradores
Distribuídos em Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica), Universidade Estadual de
Campinas, Campinas.
Carpaneto, E. Chicco, G. Akilimali, J. S., (2006).
Branch Current Decomposition Method for Loss
Allocation in Radial Distribution Systems with

2360