Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

M ETODOLOGIA DE PROJETO DE CONTROLE P-RESSONANTE COM COMPENSAÇÃO DE HARMÔNICOS
PARA O CONVERSOR CC-CA TRIFÁSICO CONECTADO  REDE ELÉTRICA
PAULO S. NASCIMENTO F., TÁRCIO A. S. BARROS, MARCELO G. VILLALVA E ERNESTO RUPPERT F.
LEPO  Laboratório de Eletrônica de Potência, DSE - Departamento de Sistemas e Energia
FEEC  Faculdade de Eng. Elétrica e de Computação - Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Av. Albert Einstein, 400 - Bairro Barão Geraldo  Campinas - SP - CEP 13083-852
paulosnf@gmail.com, tarcioandre@hotmail.com, mvillalv@dsce.fee.unicamp.br e ruppert@fee.unicamp.br
Abstract  This paper describes the modeling, operation and control of a DC-AC inverter connected through an LCL filter to a
three-phase grid polluted with voltage harmonics. The dynamic model of the three-phase converter with LCL output filter is used
for the design of a current control approach with active damping based on the P-resonant controller with a cascaded notch filter.
The aim of this control approach is to mitigate the negative effects of the resonance peak of the LCL filter and of the mains
harmonics on the operation of the converter and the quality of the electrical current injected into the power grid. An analytical
design methodology for the determination of the parameters of the P-resonant controller using frequency response analysis is
presented. Frequency domain analysis and simulation results are presented.
Keywords  Power electronics, electronic inverter, distributed generation, modeling and control.
Resumo  Este artigo descreve a modelagem, o funcionamento e o controle de um inversor CC-CA com filtro LCL conectado a
uma rede_elétrica trifásica com a presença de distorções_harmônicas de tensão. Apresentam-se o modelo do conversor com filtro
LCL e uma abordagem de controle_de_corrente com amortecimento ativo baseado no controlador P-ressonante em cascata com
um filtro_notch. Nesta abordagem visa-se  atenuação dos efeitos negativos do pico de ressonância do filtro LCL e das
harmônicas da tensão da rede_elétrica sobre o funcionamento do conversor e sobre a qualidade da corrente_elétrica injetada na
rede_de_distribuição. Propõe-se uma metodologia analítica para o projeto dos parâmetros do controlador P-ressonante utilizandose análise de resposta em frequência. Resultados de análise no domínio da frequência e de simulação são apresentados.
Palavras-chave  .

1

capacidade de atenuação das harmônicas múltiplas
da frequência de chaveamento, o que melhora a
qualidade da corrente fornecida pelo mesmo, quando
ambos os filtros (L e LCL) são projetados para
atender as mesmas condições de ondulação (ripple)
de corrente. No entanto, o filtro LCL introduz, no
sistema de geração_distribuída, um pico de
ressonância, deixando o sistema pouco amortecido, o
que causa problemas de estabilidade degradando o
funcionamento do conversor e a qualidade_da_energia
fornecida (Francisco Huerta, 2012). Este problema
pode ser resolvido através da inserção de resistores
em série com os capacitores do filtro LCL, o que
diminui a eficiência do conversor e prejudica a
capacidade de atenuação do filtro, ou através de
técnicas de controle_de_corrente com amortecimento
ativo (Dannehl, et al., 2010) e (Jia, et al., 2014).
Diferentes estratégias de controle propostas para
as correntes de saída do inversor com filtro LCL têm
em comum o objetivo de reduzir o ganho na
frequência de ressonância do filtro LCL e são
baseadas em estratégias de amortecimento ativo
combinadas com controladores proporcionais
ressonantes ou controladores PI (Dannehl, et al.,
2010) e (Xu, et al., 2013).
Técnicas de controle utilizadas no conversor
CC-CA com filtro LCL também incluem, além de
técnicas de amortecimento ativo, técnicas de
compensação de harmônicos (Teoduresco, et al.,
2006) e (Loh, et al., 2011). A compensação de
harmônicos é necessária para reduzir o efeito das
distorções de tensão da rede sobre a corrente
fornecida pelo conversor. Não é possível através de
técnicas de controle convencionais, por meio de
feedforward, realizar de maneira completa o

Introdução

O conversor CC-CA (ou inversor de frequência)
trifásico de 6 pulsos, como o mostrado na Figura 1, é
um dos principais elementos utilizados em geração
distribuída de energia_elétrica e também em outras
aplicações como UPS (uninterruptible power
supply), equipamentos FACTS (flexible AC
transmission systems) e acionamento de máquinas
elétricas. A capacidade de converter tensões e
correntes de CC para CA  e vice-versa  e a
habilidade de controlar o fluxo bidirecional de
energia tornam o inversor CC-CA a estrutura de
conversão eletrônica_de_potência mais adequada para
essas aplicações. Por meio do inversor frequência é
possível controlar, com fator_de_potência
configurável, as potências ativa e reativa injetadas na
rede_elétrica ou consumidas da rede. O inversor
também possui características de baixa ondulação de
tensão no elo de corrente contínua e baixa ondulação
de corrente no lado CA, (Kroposki, et al., 2010).
Os conversores CC-CA aplicados a sistemas de
geração_distribuída são conectados  rede_elétrica por
meio de filtros do tipo L (indutivo) ou LCL
(indutivo, capacitivo e indutivo). Tais filtros são
utilizados para atenuar as harmônicas múltiplas da
frequência de chaveamento do conversor e estão
diretamente relacionados ao seu comportamento
dinâmico (Yazdani  Iravani, 2010), (Keyhani, et
al., 2010).
Os sistemas de geração_distribuída mais comuns
utilizam conversores conectados  rede_elétrica por
meio de filtros L devido  sua simplicidade.
Entretanto, o filtro LCL possui dimensões reduzidas
em comparação ao filtro L, devido  sua melhor

3704

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tensão, operando com frequência de PWM de
10 kHz, com potência nominal de 7,5 kVA e
conectado na rede através de um filtro LCL. Este
conversor é conectado a uma rede_elétrica cuja tensão
no ponto de acoplamento comum (PAC) apresenta
3, 5, 7 e 9 harmônicas e é alimentado por uma
fonte de corrente variável, como mostrado a Fig. 1.
Na mesma figura é ilustrado o esquema de controle
do conversor, constituído fundamentalmente por
controladores de corrente e tensão e um sistema de
PLL (phase-locked_loop). O sistema_de_controle é
projetado no tempo contínuo e em seguida é
discretizado para sua implementação digital.
O foco deste trabalho é o projeto e a simulação
do controlador_de_corrente do conversor CC-CA com
filtro LCL empregando amortecimento ativo e
compensação_harmônica, com uma abordagem
detalhada de sua técnica de projeto. Outros
elementos que compõem o sistema_de_controle do
conversor mostrado na Fig. 1, como o controlador de
tensão do elo CC (tensão de entrada do conversor) e
o sistema de PLL estão fora do escopo deste
trabalho.

desacoplamento entre a dinâmica do conversor com
filtro LCL e a rede_elétrica. O acoplamento do
sistema_de_controle do conversor com a tensão da
rede faz o sistema ficar mais sensível  presença de
harmônicas de tensão e a outros distúrbios que
podem ser encontrados na rede_elétrica (Mingyu
Xue, 2012).
Neste trabalho, propõe-se uma técnica de projeto
para o controlador proporcional-ressonante com
compensação de harmônicos e amortecimento ativo
utilizando a análise de resposta em frequência. A
técnica é baseada nos modelos da planta e do
controlador e também em conceitos como margem de
fase e frequência de cruzamento de ganho. A técnica
resulta em equações cujas soluções geram fórmulas
para os parâmetros do controlador P-ressonante com
compensação de harmônicos, as quais não são
encontradas na literatura técnica.
Resultados de análise de resposta em frequência
do sistema e de simulação do funcionamento do
conversor, obtidos com o software MatlabSimulink,
são apresentados e discutidos.
A simulação do sistema foi realizada com base
em um conversor CC-CA trifásico do tipo fonte de

PAC

Pe

if

Pt

ie
s1

s3

PS
QS

s5

2Ce

ve

o

s4

2Ce s2

s6

ita Rt

Lt

iSa

RS

LS

Vsa

itb Rt

Lt

iSb

RS

LS

Vsb

itc Rt

Lt

iSc

RS

LS

Vsc

Cf

Cf

Cf

vn
Antialiasing

Antialiasing

AD

AD

Rede Elétrica

Fonte CC Não
Regulada

Pf

s1 s2 s3 s4 s5 s6
Antialiasing

Gerador de
Sinais de PWM

ma

mb

mc

abc



Sinal senoidal
com injeção de
3 harmônica

AD

m

vs

i REF

Controladores de Corrente
i REF

ve

VeREF

Pmax

 

PI z 1

Pmin



127 2 sen(  )

is

is





127 2 cos(  )

vs

m



PLL

Gerador de
referência de
corrente

PREF

QREF

Controlador de Tensão do
Elo CC

Figura 1 Diagrama de bloco de conversor_trifásico com filtro LCL e seu sistema_de_controle_de_corrente e tensão.

2

A potência injetada pela fonte CC no elo de
corrente contínua causa distúrbios_de_tensão e
transitórios que são detectados e corrigidos pelo
controlador de tensão do elo CC. Este controlador de
tensão gera um sinal de amplitude que é usado na
geração da referência para o controle da corrente de
saída do inversor, (Villalva, et al., 2011). A
amplitude da corrente injetada na rede_elétrica é
controlada de forma a manter o balanço de potência e

Funcionamento do Conversor CC-CA
Conectado  Rede Elétrica

O conversor_trifásico CC-CA recebe energia CC
de forma não regulada, conforme mostra a Figura 1,
é a condiciona de maneira que possa ser injetada na
rede_elétrica de forma adequada, ou seja, na forma de
corrente senoidal em sincronismo com a tensão da
rede_elétrica.
3705

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os valores dos parâmetros do modelo do
conversor fonte de tensão trifásico são apresentados
na Tabela 1.

a estabilidade_de_tensão no elo CC, compensando o
excesso ou a falta de energia durante os transitórios e
mantendo o conversor em sincronismo com a rede,
(Yazdani  Iravani, 2010), (Yazdani  Dash, 2009).
O bloco PLL é o algoritmo de controle
responsável pelo sincronismo do estágio CC-CA. Sua
função é fornecer a referência angular da tensão
elétrica da rede. Com esta variável é possível injetar
no ponto de acoplamento comum (PAC), mostrado
na Figura 1, uma corrente senoidal em fase com a
tensão da rede_elétrica (Costa, et al., 2012) e
(Yazdani  Dash, 2009).
3

Tabela 1 Parâmetros do modelo_matemático do conversor.

Parâmetro

Valor
1,0 mH
100 H
20 F

4

Parâmetro

Valor
0,82 
0,75 

(frequência de
ressonância)

23,5 kHz

Controle da Corrente Injetada
na Rede Elétrica

Modelo Matemática do Conversor CC-CA
O sistema_de_controle_de_corrente proposto para
o conversor CC-CA com filtro LCL é apresentado na
Fig. 4. Este sistema é formado por três blocos
fundamentais controlador P-ressonante com
compensação de harmônicos
, filtro_notch
para o amortecimento ativo do pico de
ressonância do filtro LCL e uma estratégia de
realização parcial da técnica de feedforward por meio
do filtro
. O feedforward que possibilita
configurar condições iniciais mais adequadas para
sincronizar e conectar o conversor  rede_elétrica e
ajuda a atenuar distúrbios da tensão da rede,
(Dannehl, et al., 2011) e (Xu, et al., 2013).

O modelo_dinâmico do conversor CC-CA
trifásico utilizando filtro LCL pode ser descrito em
coordenadas  pelo diagrama_de_blocos apresentado
na Fig. 2, (Yazdani  Iravani, 2010) e (Liu, et al.,
2009).
Ponte Inversora

m



Filtro LCL

vs

vt




1
Lt s  Rt

vt




it
1
Lt s  Rt

it




1
C f s vc




1
C f s vc





is
1
Ls s  Rs



is
1
Ls s  Rs

ve 2

m



vs



Vs

Fff ( s)

Figura 2 Diagrama de blocos do modelo_matemático dinâmico do
conversor CC-CA com filtro LCL.

i REF

O diagrama da Fig. 2, através de operações de
blocos, pode ser representado com a forma
equivalente da Fig. 3, em que
e
são
dados por (1) e (2), respectivamente.
G p ( s) 

1
 Lt C f Ls s  C f  Lt Rs  Ls Rt  s 2  


 Lt  Ls  Rt C f Rs  s   Rt  Rs  





Fn ( s )

u





m



m

is

ve

is

i REF



PR(s)

(1)

Fn ( s )

u

2



Fff ( s)
Vs
Figura 4 Controlador de corrente com filtro_notch para
amortecimento ativo.

(2)

vs

4.1

H p (s)

A técnica de feedforward seria realizada
completamente por meio da função_de_transferência
em (2), porém esta função não é causal, sendo
imprópria para a implementação no sistema de
controle da forma como ele se apresenta. Portanto,
para implementar a técnica de feedforward
acrescenta-se um filtro passa-baixas de Butterworth
de segunda ordem em cascata com
, como se
vê a seguir

is

 G p (s) 

vt

ve 2

m

PR(s)

3

H p (s)  Lt C f s 2  C f Rt s  1

m



vt

 G p (s)


is

H p (s)

vs

Feedforward

Fff (s)  Fbw (s) H p (s)

Figura 3 Diagrama de blocos do conversor CC-CA fonte de
tensão trifásico com filtro LCL.

em que o Filtro de Butterworth é dado por

3706

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Fbw ( s) 

c 2
s 2  2c s  c 2

(4)

A frequência de corte
de
deve ser
maior que a maior frequência de interesse, que neste
caso é 7,07 krads, que corresponde  frequência do
pico de ressonância visto no diagrama de Bode da
Fig. 5. Optou-se por selecionar uma frequência 20
vezes superior  frequência de interesse. Na Figura 5,
mostram-se as respostas em frequência de
,
e
.
Figura 6 Mapa de polos e zeros da planta em
cascata com o filtro_notch.

A Figura 7 mostra, através de resposta em
frequência, o efeito de amortecimento do filtro_notch
em cascata com o filtro LCL. Nesta Figura, observase que se mantiveram as características de atenuação
do filtro LCL após a frequência de ressonância.

Figura 5 Resposta em frequência de

4.2

,

e

.

Filtro Notch

O filtro_notch é projetado para cancelar os polos
pouco amortecidos da planta e para inserir no sistema
polos tão amortecidos quanto se deseja. Com este
objetivo selecionam-se
igual  frequência de
ressonância do filtro LCL  dado na Tabela 1 ,
igual ao amortecimento dos polos ressonantes do
filtro LCL, sendo
o amortecimento desejado para
os novos polos ressonantes do sistema, que
obviamente devem ser mais amortecidos do que os
polos do filtro LCL  para isto seleciona-se
.

Fn ( s) 

s 2  2ns s  s 2
s 2  2 d s s  s 2

Figura 7 Resposta em frequência da planta e da
planta em cascata com o filtro_notch.

4.3

Controlador P-Ressonante

A função_de_transferência do controlador Pressonante proposto com compensação de
harmônicos é dada a seguir, em que kp é o ganho
proporcional, Tr é uma constante de tempo (como a
constante de tempo de integração do controlador PI),
o é a frequência fundamental em rads e h é a
ordem da harmônica, (Teoduresco, et al., 2006).

(5)

O efeito de cancelamento dos polos e a alocação
de novos polos mais amortecidos pelo filtro_notch no
sistema_de_controle é mostrado na Fig. 6.

PR( s)  k p 

kp
Tr

s



h 1,3,5,7,9

s   ho 
2

2

(6)

A segunda parcela de (6) é representada como



h 1,3,5,7,9

3707

s
s   ho 
2

2



N (s)
D( s )

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Portanto, substituindo (11) em (15) e isolando
, obtém-se a segunda fórmula para o projeto do
controlador

Desta forma, substituindo (7) em (6), tem-se


N ( s) 
PR( s)  k p 1  Tr 1
D( s) 

Como

D( s )

(8)
kp 

é um polinômio de potências

pares, Im  D  j    0 . Da mesma forma, por ser

N (s)

Re  N  j    0 .
, tem-se

D  j   Re  D  j  

(9)

N  j   j Im  N  j  

A função complexa em (10) pode ser
desmembrada em módulo e fase de acordo com (11)
e (12)

PR( j )  k p

1

r



Im  N  j 

2

(11)

Re  D  j 

4.4

 Tr 1 Im  N  j   


PR  j   arctg 


 Re  D  j  


cg

r

1



Im  N  jcg 

2

e sTch

Tch
4
Tch
1 s
4
1 s

(17)

em que
é o período de chaveamento do sinal de
PWM.
No projeto dos ganhos do controlador
P-Ressonante com as fórmulas (14) e (16) deve-se
utilizar
no lugar de somente
.
De acordo com (Ogata, 2011) e (Landau  Zito,
2006), um sistema_de_controle bem projetado deve
ter margem de ganho superior a 6 dB e margem de
fase entre
e
. Desta forma, para uma
frequência de cruzamento de ganho de
e margem de fase desejada de
, obtém-se
e
.



Im  N  j   

PR( j )  k p 1  jTr 1
 (10)
Re  D  j   




2

Re  D  j   T

PWM ( s)

Em seguida, substituindo (9) em (8), para
, obtém-se

Re  D  j   T

G p ( jcg )

(16)

2

No projeto do controlador P-Ressonante pelo
método de resposta em frequência deve-se considerar
a dinâmica do PWM do inversor, que é representada
por um atraso de tempo, (Buso  Mattavelli, 2006).
Desta forma, tem-se

um polinômio de potências ímpares, tem-se

Portanto, para

Re  D  jcg 

Análise de resposta em frequência

(12)
A resposta em frequência do controlador
projetado é mostrada na Figura 9, em que se observa
um ganho de 13,3dB, que corresponde ao ganho
do controlador. Também é possível obsrvar picos de
ressonância sintonizados na frequência fundamental
(60Hz) e nas 3, 5, 7 e 9 harmônicas.

De acordo com a definição de margem de fase
(Ogata, 2011), a margem de fase desejada para o
sistema controlado é definida como

MFdes    G p  jcg   PR  jcg  (13)
planta em cascata com o controlador

em que
é a frequência de cruzamento de ganho e
Gp é a função_de_transferência da planta.
Desta forma, substituindo (12) em (13) e
isolando , obtém-se a formula de projeto a seguir.
Tr 

Im  N  jcg 



Re  D  jcg  tg MFd  G p  jcg   



(14)

Como o módulo da função_de_transferência do
sistema_de_controle_em_malha_aberta é unitário na
frequência de cruzamento de ganho, (Ogata, 2011),
tem-se

PR  jcg  . Gp  jcg   1

Figura 8 Resposta em frequência do controlador P+Ressonante.

(15)

3708

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Figura 9, apresenta-se a resposta em
frequência do sistema controlado, em que o sistema,
conforme especificado em projeto, apresenta margem
de fase de 60 com frequência de cruzamento de
ganho de 4200 rads e margem de ganho superior a
6 dB, isto é, 10,8dB.

s

 pd 

Gerador de Referências de Corrente

O gerador de referência de corrente em função
das referências de potência_ativa e reativa é dado a
seguir, (Yazdani  Iravani, 2010).
 I REF  2
1


2
I
v
vs 2

3
s
 REF 

vs

vs

vs   P 
REF

vs  QREF 

7

2  hTs 
tg 

Ts  2 

(20)

Resultados de Simulação

A forma de onda da tensão da rede_elétrica de
uma das fases no PAC e sua FFT é mostrada na
Figura 10. Esta tensão está contaminada
principalmente por 2 de 3 harmônica, 3 de 5
harmônica, 1,5 de 7 harmônica e 1 de 9
harmônica. O total de distorção_harmônica da tensão
é de 4,07. Este padrão de harmônicas é real e foi
obtido a partir de medidas feitas nos pontos de
alimentação do laboratório onde esta pesquisa é
desenvolvida.

(18)

Observa-se em (18) que os sinais de referência
de corrente também são funções das tensões da rede
elétrica em coordenadas
. Portanto, para evitar que
sejam geradas referências de corrente contaminadas
por harmônicas, utilizam-se referências de tensão
geradas a partir da informação de ângulo, fornecida
pelo PLL, em vez de usar as medidas de tensão
diretamente, conforme é ilustrado na Fig. 1.
6

(19)

Em (20),
é a frequência de sintonia desejada
para a função_de_transferência discreta, a qual
corresponde s frequências das harmônicas para as
quais há sintonia de compensadores, e
é a
frequência pré-distorcida que deve ser substituída,
respectivamente, nas parcelas ressonantes de (6), isto
é,
por
.
De acordo com (Landau  Zito, 2006), a
frequência de corte do filtro anti-aliasing deve ser
superior, no mínimo, a duas vezes a frequência de
cruzamento do sistema_de_controle em malha_fechada
e deve ser menor que a metade da frequência de
amostragem, portanto, como foi adotado
,
selecionou-se uma frequência de corte de 5000 Hz
para o filtro anti-aliasing.
Utilizou-se um filtro anti-aliasing Butterworth
de terceira ordem por apresentar banda passante bem
plana e também por causar baixa distorção de fase e
por causa da atenuação de 60dBdécada após a
frequência de corte do filtro.

Figura 9 Resposta em frequência do sistema_de_controle de
corrente do conversor.

5

2 1  z 1
Ts 1  z 1

Discretização dos elementos do controlador e
filtro anti-aliasing

Os elementos do controlador são discretizados
pelo método de Tustin ou transformação bilinear em
(19), (Benjamin, 1992). No entanto, devido s
distorções na resposta em frequência causadas pelo
método de Tustin, antes de discretizar
deve-se
realizar uma pré-distorção (prewarping), utilizando a
equação (20) na resposta em frequência de cada
parcela ressonante do controlador em (6) e discretizálas separadamente para que os picos de ressonância
das funções discretizadas resultantes coincidam com
as frequências especificadas das harmônicas.

Figura 10 Tensão da rede_elétrica no PAC e sua FFT.

3709

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em seguida, na Fig. 11, mostra-se a forma de
onda da corrente injetada pelo conversor na rede
elétrica, controlada com compensadores sintonizados
nas principais harmônicas, conforme a Fig. 8, e a
FFT desta corrente em que se observa um THD
(distorção_harmônica total) de 1,87 e a redução do
efeito das harmônicas para as quais o controle de
corrente foi sintonizado.

Os sinais de potência_ativa e reativa injetadas
pelo conversor CC-CA com filtro LCL na rede
elétrica são mostrados na Figura 13. O conversor é
controlado pelo sistema_de_controle apresentado,
empregando compensação de harmônicos e
amortecimento ativo. Nesta figura,
é a potência
injetada no elo de corrente contínua,
e
são
os sinais de referência de potência_ativa e reativa,
respectivamente, e
e
são os sinais de potência
ativa e reativa, respectivamente, injetadas no PAC.

Figura 11 Análise de FF da corrente de saída de
uma das fases do conversor.

Figura 13 Sinais de potência_ativa e reativa e de referência de
potência_ativa e reativa, resultantes da simulação do conversor
conectado na rede_elétrica.

Na Figura 12 mostra-se a corrente controlada
sem compensação de harmônicos, ou seja, o
controlador P-Ressonante está sintonizado apenas
para a frequência fundamental da rede_elétrica (60
Hz). Observa-se que não houve atenuação das
harmônicas como ilustrado na Figura 12 e a corrente
apresenta 6,80 de distorção_harmônica, superior ao
recomendado pelas normas IEC 6100 e IEEE 519
para equipamentos ligados  rede_elétrica de
distribuição de baixa tensão.

8

Conclusão

O fornecimento de energia_elétrica de forma
adequada, dentro de padrões específicos de
qualidade, a partir de conversores CC-CA conectados
 rede_elétrica e alimentados por fontes_alternativas
de energia, só é possível por meio do controle
eficiente do conversor levando em conta distúrbios 
como tensões harmônicas  encontrados na rede
elétrica. Este trabalho apresenta um esquema de
controle_de_corrente para o conversor CC-CA com
filtro LCL conectado  rede_elétrica baseado no
controlador P-Ressonante com compensação de
harmônicos e filtro_notch para amortecimento ativo
da ressonância do filtro LCL. Foi apresentada uma
técnica de projeto, por meio da análise de resposta
em frequência, para o controlador P-Ressonante. Esta
técnica resulta em fórmulas de projeto para os
ganhos do controlador em função da dinâmica da
planta e de especificações de margem de fase e
frequência de cruzamento de ganho, o que torna o
projeto do controlador simples e sistemático.
Resultados de simulação e a análise de resposta em
frequência do sistema simulado foram apresentados,
comprovando a eficácia do sistema_de_controle
proposto no conversor simulado.

Figura 12 Análise de FFT do sinal de corrente de saída de uma
das fases do conversor com o controlador P-Res sintonizado só em
60Hz.

3710

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Landau, I. D.  Zito, G., 2006. Digital Control Systems
Design, Identification and Implementation. Germany
Springer.
Liu, F. et al., 2009. Parameter Deign of a Two-Current-Loop
Controller Used in a Grid-Connected Inverter System
Wtih LCL Filter. IEEE TRASACTION ON INDUSTRIAL
ELECTRONICS, 56(11), pp. 4483-4491.
Loh, P., Tang, Y., Blaabjerg, F.  Wang, P., 2011. Mixedframe and stationary-frame repetitive control schemes for
compensating typical load grid harmonics. IET Power
Electronics, 4(2), pp. 218-226.
Mingyu Xue, Y. Z. M. I. Y. K. Y. Y. S. L. a. F. L., 2012. Full
Feedforward of Grid Voltage for Discrete State Feedback
Controlled Grid-Connected Inverter With LCL Filter.
IEEE TRANSACTIONS ON POWER ELECTRONICS,
octuber, 27(10), pp. 4234-4247.
Ogata, K., 2011. Engenharia de Controle Moderno. 5 ed. São
Paulo Pearson Education do Brasil.
Teoduresco, R., Blaabjerg, F., Liserre, M.  Loh, P., 2006.
Proportional-resonante controllers and filters for gridconnected voltage-source converters. IEE ProceedingElectric Power Applications, September, 153(5), pp. 750762.
Villalva, M. G., de Siqueira, T. G., Espindola, M. F. 
Ruppert Jr., E., 2011. Modeling and Control of a ThreePhase
Isolated
Grid-Connected
Converter
for
Photovoltaic Applications. Revista Controle 
Automação, Maio e Junho, 22(3), pp. 215-228.
Xu, J., Xie, S.  Tang, T., 2013. Evaluations of current control
in weak grid case for grid-connected LCL-filtered
inverter. IET Power Electronics, 6(2), pp. 227-234.
Yazdani, A.  Dash, P. P., 2009. A Control Methodology and
Characterization of Dynamics for a Photovoltaic (PV)
System Interfaced With a Distribution Network. IEEE
TRANSACTION ON POWER DELIVERY, 24(3), pp.
1538-1551.
Yazdani, A.  Iravani, R., 2010. Voltage-Sourced Converters
in Power Systems modeling, control, and applications.
New Jersey John Wiley  Sons.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPQ, Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  Brasil e  Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) pelo
apoio e incentivo. Os autores agradecem também ao
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento
Tecnológico do Setor de Energia Elétrica das
empresas CPFL Piratininga, CPFL Santa Cruz e
RGE e ao Programa de PD regulado pela ANEEL,
projeto PD-0063-00422011 - DE0042 - SISTEMA
HÍBRIDO SOLAREÓLICA pelo apoio financeiro.
Apêndice
A função_de_transferência discreta do
controlador de tensão do Elo de Corrente Contínua
(Elo CC) , mostrado na Figura 1, o qual é utilizado
na simulação do sistema, é dada por

PI  z 1  

0,1141  0,1123z 1
.
1  z 1

Os parâmetros do limitador na saída do
controlador de tensão do Elo CC são dados por
Pmax  8000W e Pmin  - 8000W.
Referências Bibliográficas
Benjamin, K. C., 1992. Digital Control Systems. s.l.Oxford
University Press.
Buso, S.  Mattavelli, P., 2006. Digital Control in Power
Electronics. 1 ed. USA Morgan  Claypool Publishers.
Costa, C. A. et al., 2012. Estratégias de Controle Digital
Aplicado em PLL Trifásico para Sincronismo Eficiente
de Conversores Estáticos Utilizados em Sistemas de
Geração de Energia. Campina Grande, s.n., pp. 39373944.
Dannehl, J., Fuchs, F. W., Hansen, S.  Thogersen, P. B.,
2010. Investigation of Active Damping Approaches for
PI-Based Current Converters of Grid-Connected Pulse
Width Modulation Converters With LCL Filters. IEEE
TRANSACTIONS ON INDUSTRY APPLICATIONS,
JULYAUGUST, 46(4), pp. 1509-1517.
Dannehl, J., Fuchs, F. W.  Thogersen, P. B., 2010. PI State
Current Control of Grid-Connected PWM Converters
With LCL Filters. IEEE Transaction on Power Eletronics
, September, 25(9), pp. 2320-2330.
Gabe, I. J., Foletto, V.  Pinheiro, H., 2009. Design and
Implementation os a Robust Current Controller for VSI
Connected to the Grid Through on LCL Filter. IEEE
Transaction on Poer Electronics, June, 24(6), pp. 14441452.
Jia, Y., Zhao, J.  Fu, X., 2014. Direct Grid Current Control
of LCL-Filtered Grid-Connected Inverter Mitigating Grid
Voltage Disturbance. IEEE TRANSCTIONS ON POWER
ELECTRONICS, 29(3), pp. 1532-1541.
Keyhani, A., Marwali, M. N.  Dai, M., 2010. Integration of
Green and Renewable Energy in Electric Power Systems.
Hoboken - New Jersey - USA John Wiley  Sons.
Kroposki, B. et al., 2010. Bnefits of Power Electronic
Interfaces for Distributed Energy Systems. IEEE
TRANSACTION
ON
ENERGY
CONVERSION,
SEPTEMBER, 25(3), pp. 901-908.

3711