XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DO ESPALHAMENTO ELETROMAGNÉTICO EM ESTRUTURAS BIDIMENSIONAIS VIA
MÉTODO DE MOMENTOS
FÁBIO G. PEREIRA, MÁRCIO M. AFONSO, MARCO A. O. SCHROEDER, TARCÍSIO A. S. OLIVEIRA
Grupo de Eletromagnetismo Aplicado,
Departamento de Engenharia Elétrica, CEFET-MG
Av. Amazonas 7675-30510-000 BHMG
E-mails fabiogop@yahoo.com.br, marciomatias@des.cefetmg.br,
schroeder@ufsj.edu.br, tarcisio@des.cefetmg.br

Abstract
 The Moment Method is applied for solving electromagnetic scattering problems. The solution of these problems by
numerical techniques is required in several areas of engineering, biomedicine, geophysics and others. The Moment Method provides reliable and accurate results with low computational effort. The numerical formulations are thoroughly developed and applied to dielectric structures. The results are validated by comparison with the analytical solution. The error analysis shows that
the results are very accurate.
Keywords
 Moment Method, electromagnetic scattering, dielectric structure.
Resumo
 Este trabalho trata da aplicação do Método de Momentos  problemas de espalhamento_eletromagnético. A solução
desses problemas através de técnicas numéricas é objeto de intensas pesquisas em diversas áreas de engenharia, biomedicina,
geofísica e outras. O Método de Momentos permite esses tratamentos com robustez e baixo_custo_computacional. As formulações numéricas são detalhadamente desenvolvidas e aplicadas a estruturas dielétricas. Os resultados obtidos são validados através da comparação com a solução analítica. A análise de erro mostra que os resultados são bastante precisos.
Palavras-chave
 .

1

elétricos e magnéticos com suas fontes (Balanis,
1989 Harrington, 1961).
Neste trabalho, uma ferramenta_computacional é desenvolvida para análise desse fenômeno em duas
dimensões. Esta ferramenta é aplicada ao espalhamento devido a um objeto dielétrico imerso no espaço livre. A solução dos problemas de espalhamento
eletromagnético apresentada pelo Método de Momentos (MoM) é validada através da comparação
com a solução analítica.

Introdução

O fenômeno de espalhamento_eletromagnético é, há
mais de um século, objeto de estudo com intensas
pesquisas em diversos ramos do conhecimento, tais
como biomedicina, geofísica, telecomunicações,
indústria militar, navegação, aviação e etc. O conhecimento desse fenômeno permite, por exemplo determinar as influências de campos_eletromagnéticos
no corpo humano (Bernard et al., 2009 Burais et al.,
2003) a detecção e tratamento de câncer (ElShenawee, 2004) a identificação e reconstrução de
geometria de objetos (Vasconcelos et al.,2002) a
solução de problemas de compatibilidade eletromagnética (Schroeder e Eller, 2006 Henrique et al.,
2008) e a solução de problemas que envolvem o sensoriamento_remoto (Jin, 1994).
A solução para os problemas práticos de espalhamento_eletromagnético pode ser obtida através da solução
numérica computacional de modelos matemáticos
construídos a partir das equações de Maxwell (Maxwell, 1954 Balanis, 1989). Uma das vantagens da
solução computacional é a eliminação da construção
de protótipos para testar novos dispositivos e conseqente redução no tempo e custos de projeto (Afonso, 2003).
O espalhamento_eletromagnético pode ser modelado
matematicamente através das equações de campo
eletromagnético e das condições de contornos inerentes ao problema. As equações de campo elétrico e
magnético são obtidas através das equações de Maxwell, as quais evidenciam as relações entre os campos

2 Espalhamento Eletromagnético
O fenômeno de espalhamento_eletromagnético pode
ser entendido como o campo gerado a partir da interação entre uma onda eletromagnética viajante e um
obstáculo que a intercepta (Afonso, 2003). Caracteriza-se pela influência dos campos elétrico e magnético
incidentes ( E i , H i ) em um corpo, nele induzindo
correntes em sua superfície ou volume. As correntes
induzidas no corpo do espalhador variam no tempo e
o faz, por sua vez, exercer o papel de uma antena que
irradia
campos
eletromagnéticos
espalhados
( E s , H s ) . Dessa forma o campo_eletromagnético
total ( E t , H t ) se torna uma composição de campos
espalhados e campos incidentes

2865

Et  Ei + E s

(1)

Ht  Hi + Hs

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A figura 1 ilustra este fenômeno, onde o domínio 

sacoplamento dessas equações (14). Para isto, devese, primeiramente, tomar o rotacional dessas equações e logo após aplicar uma identidade vetorial ao
resultado.
As equações de onda descrevem corretamente o
comportamento dos campos nos pontos ordinários do
domínio (Afonso, 2003 Harrington, 1961). Entretanto pode haver variação abrupta dos campos nas interfaces de separação entre dois meios. Desta maneira, a
completa descrição dos campos vetoriais em qualquer
ponto no tempo requer não somente as equações de
Maxwell na forma diferencial, mas também um estudo das condições de interface associadas ao material
do espalhador, assim como o conhecimento das relações entre os campos e o meio físico (Vasconcelos,
1994 Afonso, 2003). Para este trabalho, tem-se que
os componentes tangenciais dos campos elétrico e
magnético, bem como os componentes normais das
densidades de fluxo elétrico e magnético são contínuos através da interface de separação entre os dois
meios dielétricos (espaço livre e espalhador). Temse, também, que os meios envolvidos são considerados lineares, homogêneos e isotrópicos e, desta maneira, as relações entre os campos e o meio físico são
escalares.
Assume-se que a onda que intercepta o espalhador é
uma onda plana e uniforme TM (Transverso Magné-

0

representa o espaço livre e o domínio  é um objeto
espalhador cuja superfície é designada por S. O objeto espalhador é interceptado pelos campos incidentes
elétrico e magnético.

Figura 1. Geometria de estudo para um problema de espalhamento

O fenômeno de espalhamento ocorre numa região
distante da fonte e, desta maneira, admite-se que os
campos incidentes que interceptam o espalhador sejam ondas planas e uniformes conhecidas. O espalhamento_eletromagnético pode ser modelado matematicamente através das equações de campo_eletromagnético e das condições de contornos inerentes ao
problema tratado (Balanis, 1989).
As equações de campo, elétrico e magnético, são
obtidas através das equações de Maxwell (Balanis,
1989 Harrington, 1961), as quais são apresentadas a
seguir na forma diferencial e em regime harmônico
  E   K  j B

(3)

  H  J + J + j D

(4)

iD  

e

(5)

iB  

m

i

i

Z

tico a z), ou seja, o seu campo elétrico só tem componente na direção z e o campo magnético é nulo
nesta direção. Dessa forma, a onda que intercepta o
espalhador dielétrico tem o mesmo valor em qualquer
ponto ao longo do eixo z. Esta consideração é importante, pois simplifica a geometria do espalhador e
reduz o problema de três dimensões para apenas duas
dimensões. A figura 2 ilustra a geometria do espalhador considerada neste trabalho.

(6)

Onde
E é o vetor intensidade de campo elétrico (Vm)
H é o vetor intensidade de campo magnético (Am)
D é o vetor densidade de fluxo elétrico (Cm)
B é o vetor densidade_de_fluxo_magnético (Wbm)
J é o vetor densidade de corrente_elétrica de condução (Am)
J i é o vetor densidade de corrente_elétrica impressa

Figura 2. Geometria de estudo para o espalhador dielétrico bidimensional.

(Am)
K i é o vetor densidade de corrente magnética im-

Na figura 2, o domínio  representa o espaço livre

pressa (Vm)
e é a densidade de carga elétrica (Cm)

0

em duas dimensões e o domínio  é uma seção
transversal do espalhador original, interceptada pelos
campos incidentes elétrico e magnético.
Após o conhecimento das equações diferenciais que
regem o comportamento dos campos no domínio, das
condições de interface que modelam o comportamento dos campos nas interfaces e das condições de contorno, deve-se obter a solução do problema através
do Método de Momentos.

 m é a densidade de carga magnética (Wbm).
As equações (3) e (4) são classificadas como equações diferenciais acopladas de primeira ordem, pois
os campos E e H aparecem em ambas equações.
Para se obter as equações de onda é necessário o de-

2866

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

no domínio que, neste caso, é a superfície  , pois
toda a analise é feita nesta superfície devido  homogeneidade do material do espalhador. Logo após aplica-se o segundo teorema escalar de Green (Wang,
1990), juntamente com as propriedades do delta de
Dirac. Através deste processo, obtém-se a seguinte
equação integral sobre a superfície  

As equações de onda para os campos elétrico ou
magnético, por se tratar de duas dimensões, são escalares e podem ser escritas, genericamente, através da
equação de Helmholtz para o espaço livre (Jin,
1993). Este trabalho trata da análise do campo elétrico, cuja equação de Helmholtz é mostrada a seguir


 E z ( r ) +  E z ( r )     K i + j J i z
2



2



r  

(7)
1 E (r)  E i (r)  G (r, r )
z
 0
2 z

E z
t


(r ) d   +
 
 G0 ( r , r )
 Ez (r )
d 

n 

0

Onde    (  )1 2  2   , sendo  e  , respectivamente, o número e o comprimento de onda.
A solução do problema de espalhamento é alcançada

(14)



De acordo com (14), o campo elétrico em qualquer
ponto do domínio é dado pela contribuição do campo
elétrico incidente somada s contribuições referentes
a todos as outras fontes da superfície. O campo elétrico incidente é dado pela expressão (Balanis, 1989)

ao se determinar o campo elétrico E z em (7). As
fontes dos campos_elétricos, neste caso, são relacionadas  densidade de corrente magnética impressa
K i e densidade de corrente_elétrica impressa J i z .

i
i

E zi (r )  E z e jk0 ( xcos + ysen )

(15)

3 Formulação Método de Momentos
Onde  representa o ângulo de incidência da onda
i

Para obtenção da formulação para o Método de Momentos (Harrington, 1968), a equação diferencial (7)
deve ser transformada em uma equação integral. Para
a formulação integral dos campos no espaço livre é
necessário introduzir a função de Green G que satis-

sobre o espalhador e o módulo do campo elétrico E z
é 1Vm.
Para a solução numérica, faz-se necessário a discretização das grandezas geométricas e físicas de (14).
A discretização geométrica consiste em se dividir a
fronteira  mostrada na figura 2 em N elementos
(Vasconcelos, 1994).
Assim, essa fronteira pode ser reescrita pela expressão
N
(16)

0

faz (7), definida para o espaço livre (Wang, 1991)
 
 
 
 2G0 (r , r ) +  G0 ( r , r )    (r , r )

(8)

 
Na equação (8), r e r  representam, respectivamente, os vetores posição do observador e da fonte. O
símbolo  representa a função delta de Dirac (Balanis, 1989). A função de Green que satisfaz (8) e sua
correspondente derivada normal são dadas pelas seguintes expressões (Wang, 1990)
1 2  
 
G0 (r , r ) 
H0 ( r  r  )
4j
 
 
k
G0 ( r , r )
 0 H12 (  r  r  ) R i n
n 
4j
2

   e
e1

Em (16), N é o número total de elementos em que se
divide a superfície  e  é o N-ésimo elemento
e

dessa fronteira. Após a discretização da fronteira
dada por (16), a equação (14) pode ser reescrita como

(9)

1 E (r) 
2 z

(10)

E zi (r ) 

2

1

pectivamente, as funções de Hankel de segundo tipo
e ordem zero e ordem um (Afonso, 2003). O vetor R
representa a distância entre o ponto de observação e
o ponto de integração. O vetor R , o seu módulo R e
seu unitário R são definidos através das expressões
 
R  r  r   ( x  x ) x + ( y  y ) y
R  R

(12)

R
R 
R

(13)





E z
t

(17)


( r ) d e +

 
 G ( r , r )
E (r )
d
n
0

e

z

e





A discretização das grandezas físicas é feita através
de suas avaliações utilizando a função de base pulso,
designada por g t .
gt 

(11)

( x  x )2 + ( y  y )2

N 

  G0 (r , r )


e1  e



Nas equações (9) e (10), H e H representam, res0



1,

0,

para ( N  1) < t < N

(18)

para todos os outros casos

A função de base pulso é escolhida por representar
precisamente as grandezas físicas e minimizar o esforço computacional.
Além disso, há uma transformação das coordenadas
reais em coordenadas locais do plano  e uma aproximação das coordenadas do ponto de integração
(Vasconcelos, 1994). A equação (18) discretizada

Para obter a equação integral no espaço livre, multiplica-se (7) por G , além de multiplicar (8) por E z .
0

Em seguida, subtraem-se os resultados dessas duas
multiplicações. Integra-se o resultado dessa subtração
2867

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para um elemento padrão no espaço  pode ser escrita por



e 1 t 1  
N



1
E (r )  E zi (r ) 
2 z

N


 


t
 
 E
 1 G0 (r , r ) gt Jd  t z +

1

1

 1

Onde

(19)

 
 
G0 (r , r )
gt Jd  E zt 
n 
 

z



 E 
  E 
 t 
t

+  B i 

z

(22)

 
 
G2 (r , r ) k2 2
H 0 (  2 r  r  ) R i n

n 
4j

(23)

 2    2 2

(24)

Através do mesmo processo desenvolvido para obter
a equação (20), obtém-se uma segunda equação matricial

Para a solução numérica MoM, os elementos são
todos analisados, porém um a cada momento. Essa
coordenação é feita pela função de base, o pulso. No
primeiro elemento, fixa-se um ponto de observação e
nesse calcula-se o valor de campo. Todos os outros
elementos são considerados como fontes de campo
para esse elemento e, dessa maneira, ao valor de
campo calculado nesse primeiro elemento, são adicionados os valores de campo das contribuições de
todos os outros elementos. Esse procedimento é feito
até o N-ésimo elemento do domínio, finalizando uma
varrição completa da fronteira do espalhador. A integração numérica em cada elemento é realizada utilizando-se a quadratura de Gauss (Abramowitz e Stegun, 1970).
A equação (19), escrita para todos os nós da fronteira, é dada pela seguinte expressão matricial

 A i  E

 
1 2
 
G2 (r , r ) 
H 0 (2 r  r  )
4j

 D  i E

z

 + C  i 


E z
t

t


  0


(25)

O acoplamento entre as formulações MoM para as
fronteiras interna e externa do domínio é possível
devido  aplicação das condições de interface na
fronteira  . No problema de espalhamento em duas
dimensões, essas condições são de continuidade do
campo e de sua derivada. As incógnitas que aparecem na equação (20), originada da aplicação do método do MoM na fronteira externa do domínio, são as
mesmas que aparecem na equação (25), gerada pela
formulação MoM da fronteira interna do domínio.
Assim, as equações (20) e (25) podem ser agrupadas
e ordenadas em forma de uma única equação matricial, conforme mostrado a seguir

(20)

i

z

E
A B  
 D C  i  E

t
z

A expressão (19) é obtida N vezes devido  contribuição dos N elementos da fronteira, originando a equação matricial (20). Esta equação matricial (20) é obtida pela análise feita na fronteira do espalhador com
o espaço livre  . O sistema matricial representado

t
z






E 
 
0 
i



z

(26)

A equação matricial (26) permite a obtenção dos
campos_elétricos ou magnéticos e pode ser solucionada, pelo Método de Momentos, por meio de métodos iterativos ou métodos diretos. Esta formulação é
então aplicada a um caso de espalhamento devido a
um espalhador dielétrico.

0

pela equação (20) possui N equações, entretanto possui 2N incógnitas (N incógnitas devido ao campo
elétrico E z e N devido  sua derivada E z  t ), o
que impossibilita sua solução direta. Uma alternativa
para a solução desse problema é aplicar outras condições de contorno para a dada superfície, mas desta
vez pela fronteira da superfície  com o domínio  .
Faz-se assim uma segunda análise da superfície do
espalhador. Dessa forma, têm-se 2N equações para as
2N incógnitas existentes, sendo possível então a obtenção dos campos e suas derivadas.
A análise dos campos no interior do espalhador é
feita de forma semelhante  obtida pela fronteira externa, exceto pelo fato de não existir a parcela do
campo incidente no interior do espalhador. A obtenção dos campos no interior do espalhador é realizada
através dos mesmos procedimentos adotados na obtenção da equação (19). Assim, tem-se que

4 Resultados
A formulação apresentada é implementada em ambiente MATLAB e a equação matricial é solucionada
através de um método direto. A seção transversal
desse espalhador é circular e possui diâmetro 0,6  .
Esse espalhador é iluminado por uma onda TM de
z

freqência igual a 0,3GHz e comprimento de onda
  1m. O ângulo de incidência dessa onda é 180 e
o valor do módulo do campo elétrico incidente é de
1Vm. O material do espalhador possui permissividade relativa   3,0. A permeabilidade magnética
r

1
 
E ( r ) (r ) 
2 z

N

N





   1 G2 (r , r ) gt Jd 


e 1 t 1 
1

 





1



1

+ 

E
+
t
t
z

relativa é

(21)

posto.

 

G2 (r , r )

gt Jd  E zt 
n 



2868



r

 1,0. A figura 3 mostra o problema pro-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Erro Absoluto
. . . . Erro Médio

Figura 5. Erro Absoluto e Erro Médio.
Figura 3 Espalhador bidimensional dielétrico iluminado por uma
-2

A fronteira do espalhador é discretizada em 40 elementos lineares de primeira ordem. O motivo da utilização dos elementos lineares de primeira ordem é
pela simplicidade computacional e sua boa capacidade de representar a geometria descrita. Devido ao
fato dos elementos serem lineares de primeira ordem,
o número de nós é o mesmo número de elementos.
A figura 3 mostra os valores do módulo do campo
elétrico total obtidos pela formulação MoM e também pela solução analítica.

O erro médio mostrado na figura 5 é de 4, 81 x 10 .
Através da análise da figuras 4 e 5, observa-se a robustez numérica do Método de Momentos que, mesmo em discretizações com poucos elementos, possui
uma excelente fidelidade dos resultados quando
comparados aos resultados obtidos pela solução analítica.
Este espalhador dielétrico é também avaliado através
de uma discretização de sua fronteira em 360 elementos. A figura 6 mostra o campo elétrico espalhado
obtido pela formulação MoM e também pela solução
analítica.

Figura 4 Campo elétrico espalhado na fronteira do espalhador
dielétrico discretizado em 40 elementos.

Figura 6. Campo elétrico espalhado na fronteira do espalhador
dielétrico discretizado em 360 elementos.

Observa-se, através da figura 4, que os valores de
campo espalhado obtidos mediante a formulação
MoM constituem uma ótima aproximação para a solução analítica. Apesar da discretização com poucos
elementos, observa-se que a solução MoM possui
uma boa convergência. Isso demonstra a precisão do
método obtido com baixo esforço computacional. O
tempo de processamento foi de 3,2875s com hardware Intel Core 2 Duo T5800 2GHz com 2Gb de RAM
em sistema operacional Windows XP Professional.
O erro numérico absoluto, em cada nó da fronteira, é
avaliado através da seguinte expressão

Observa-se, na figura 6, que há uma excelente concordância entre os campos_elétricos obtidos pela solução numérica e a solução analítica. Portanto, a precisão dos resultados torna-se maior quando a discretização é feita com maior número de elementos. Entretanto a eficiência computacional diminui neste
caso. O tempo de processamento, para este caso, foi
de 199,4818s com o hardware descrito.
A figura 7 mostra os erros absolutos e médios para a
discretização do espalhador dielétrico em 360 elementos.

onda plana e uniforme TM .
z

Erro  Ee  Ec

 Erro Absoluto
. . . . Erro Médio

(27)

Em (27), E representa o valor exato obtido através
e

da expressão analítica para o campo elétrico e E , o
c

valor calculado através do MoM. A figura 3 mostra
os erros absoluto e médio sobre a fronteira  no caso
da discretização em 40 elementos.

Figura 7. Erro Absoluto e Erro Médio.

O erro médio, mostrado pela figura 7, é de
1,139 x 102 . Esse erro encontrado para discretização

2869

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

El-Shenawee. Resonant spectra of Malignant breast
cancer tumors using the three-dimensional
Electromagnetic Fast multipole model. IEEE
Transactions on Biomedical Engineering, New
York, v. 51, n. 1, p. 35-44, 2004.
Vasconcelos, J. A., Lisboa, F. S. G. Análise de
problemas de espalhamento_eletromagnético
inverso 2D via FEM-BEM e SSGA. Journal of
Microwaves Optoelectronics, São Paulo, v.2,
n.6, p.43-49, Dez. 2002.
Schroeder, M.A.O. Eller, W. L. G. Concepção de
um sistema para controle dos níveis de campo
magnético nas proximidades de linhas de
transmissão de alta tensão e corrente alternada.
Educação  Tecnologia, Belo Horizonte CEFETMG, v. 11, n. 1, p. 5-12, 2006.
Henrique, C. H. G. S. Afonso, M. M.  Alípio, R. S.
Chamon, L. E. A. Schroeder, M.A.O. Santos,
L. A. L. Some experience in computational
modeling and vehicles EMC experiments inside
a reduced half anechoic chamber. In
INDUSCON, 2008.
Jin, Y.Q. Electromagnetic scattering modeling for
quantitative remote sensing. World Scientific,
Singapore (1994).
Wang, J. J. H. Generalised moment methods in
electromagnetics.
IEE
Proceedings
H
Microwaves, Antennas and Propagation, New
York, v. 137, n.21, p. 127-132, 1990.
Harrington, R. F. Time harmonic electromagnetics
fields. New York McGraw-Hill, 1961.
Afonso, M. M. Métodos híbridos na solução de
problemas de espalhamento_eletromagnético.
2003. 120 f. Tese (Doutorado em Engenharia
Elétrica)  Escola de Engenharia, Universidade
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2003.
Balanis,
A.
C.
Advanced
engineering
electromagnetics. New York John Wiley 
Sons, 1989.
Harrington, R. F. Field computation by moment
methods. New York Macmillan, 1968.
Vasconcelos, J. A. Optimisation de forme des
structures electromagnétiques. PhD Thesis,
École Centrale de Lyon, France, 1994.
Maxwell, J. C. A Treatise on electricity and
magnetism. New York Dover, V.2, 1954.
Abramowitz, M. Stegun, I.A. Handbook of
Mathematical Functions. New York, 1970.
Jin, J. The Finite Element Method in
Electromagnetics. New York, 1993.

em 360 elementos é de aproximadamente 4 vezes
menor em relação ao erro encontrado pela discretização em 40 elementos, no caso do espalhador dielétrico. Dessa maneira, o aumento da discretização aumentou a precisão dos resultados, elevou o esforço
computacional requerido e, consequentemente, diminuiu a eficiência. Ao se comparar os resultados obtidos pelo MoM para as duas diferentes discretizações,
observa-se uma convergência muito rápida de seus
valores em relação aos valores reais.
5 Conclusão
A formulação para o Método de Momentos desenvolvida neste trabalho foi validada e mostrou-se eficiente e robusta ao tratar problemas abertos de espalhamento_eletromagnético. Esta formulação foi aplicada para o espalhador dielétrico e os resultados obtidos foram muito precisos, mesmo no caso aplicado
 discretização da fronteira com pequeno número de
nós. Dessa forma, a formulação desenvolvida foi
validada e está apta a tratar novos problemas com
diferentes geometrias e materiais.
O sistema matricial originado pela formulação desenvolvida é cheio. Dessa forma, a solução de problema com elevado número de elementos em sua
discretização pode demandar um elevado esforço
computacional e assim, para se ganhar em precisão
nos resultados, a eficiência pode ser comprometida.
Essa perda em eficiência é devida ao custo_computacional no cálculo das contribuições elementares e na
solução do sistema matricial resultante. Esta eficiência poderia ser melhorada, por exemplo, por meio da
utilização de técnicas para o aprimoramento da formulação, bem como o uso de diferentes técnicas,
iterativas ou diretas, para o cálculo das contribuições
elementares.
Agradecimentos
CEFET-MG Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais.
Referências Bibliográficas
Bernard, L. Nicolas, L. Krhenbhl, L. Burais, N.
Vasconcelos, J. A. Analysis of finite element
formulations for computing electromagnetic
fields in the human body. Journal of Microwaves
Optoelectronics
and
Electromagnetic
Applications, São Paulo, v. 8, n. 1, p. 56-63, Jun.
2009.
Burais, N. Nicolas, L. Nicolas, A. Siauve, N.
Scorrentti, R. Electromagnetic fields and human
body a new challenge for the electromagnetic
field computation. Compel International Journal
for Computation and Mathematics in Electrical
and Electronic Engineering, Bradford, v. 22, n.
3, p. 457-469, 2003.

2870