Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVANCOS NA TEORIA DE CONTROLE PARA SISTEMAS LINEARES NA
ALGEBRA TROPICAL
Vinicius Mariano Goncalves, Carlos Andrey Maia, Laurent Hardouin


Programa de Pos Graduacao de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG,
Brasil


Laboratoire Angevin dIngenierie des Systemes (LARIS-ISTIA), Universite dAngers, Franca

Emails mariano@cpdee.ufmg.br, maia@cpdee.ufmg.br, laurent.hardouin@univ-angers.fr
Abstract Recently, attention has been given to theory of linear systems in the so-called Tropical Algebra,
which is suitable to model certain kinds of discrete event systems. This text proposes a method (computationally
simple, in comparison with previous approaches that solve similar problems) for the resolution of a problem of
regulation in the tropical algebra setting, being the first to do so (by the authors knowledge) in the manner that
will be posed. An example extracted from a study in the industry setting will be used to show the efficiency of
the proposed method.
Keywords

Tropical Algebra, Linear System Theory

Resumo Recentemente, tem sido dada atencao a teoria de sistemas_lineares na chamada Algebra Tropical,
teoria essa que e adequada para a modelagem de certos tipos de eventos_discretos. Este texto propoe um metodo
(computacionalmente simples, em comparacao com os metodos anteriores que resolvem problemas similares) para
a resolucao de um problema de regulacao na algebra_tropical, sendo o primeiro trabalho (no conhecimento dos
autores) a faze-lo da forma como sera colocada. Um exemplo retirado de um estudo de caso real na industria
sera utilizado para demonstrar a eficacia do metodo proposto.
Palavras-chave

. Devido a estrutura peculiar da algebra_tropical, poucos resultados da bem desenvolvida teoria para sistemas na
algebra convencional (equacao (1)) podem ser facilmente transpostos para essa nova algebra. Em
particular, conceitos como controlabilidade e observabilidade ainda nao sao bem compreendidos
(veja (Loreto et al., 2010)). Pode-se dizer portanto que a teoria ainda encontra-se em relativa
infancia.
Este texto trata de um problema cujo analogo
mais proximo na teoria tradicional de sistemas_lineares seria o problema de regulacao. Nesse problema, em sua formulacao mais geral, procura-se
por um controlador uk que garanta a convergencia em regime_permanente para um espaco vetorial
V e sua permanencia nesse. Dessa forma, o problema analogo na algebra_tropical - assunto desse
texto - procura um controlador uk que garanta
que xk em (2) convirja em regime_permanente
a um semimodulo, que e o analogo de um espaco
vetorial no contexto de semianeis (que e a classe
algebrica da algebra_tropical), e permaneca nesse.

Introducao

A teoria_de_controle para sistemas_lineares invariantes no tempo (amostrados no tempo, nesse caso)
xk + 1  Axk + Buk

(1)

foi e e amplamente estudada. Seus resultados, baseado em conceitos fortes e elegantes da algebra
linear, sao ubquos em grades curriculares de engenheiros na area de controle e automacao. Sua
importancia e irrefutavel, seja como aplicacao direta ou como base para teorias mais gerais (como
a de sistemas_nao_lineares).
Certos tipos de sistemas_a_eventos_discretos,
mais especificamente Grafos a Eventos Temporizados (uma subclasse de Redes de Petri, veja
(Baccelli et al., 1992)), GETs doravante, admitem
uma representacao por espaco de estado curiosamente similar a de (1)
xk + 1  Axk  Buk

(2)

em que xi k, ui k representam o tempo do kesimo disparo da i-esima transicao de estado e
de controle, respectivamente. Entretanto, no contexto de (2), os produtos e somas matriciais sao
interpretados em outra algebra a chamada Algebra Tropical 1 .

2

Estado da arte

Colocando o problema informalmente como

1 Tambem conhecida como algebra Max-Plus. A algebra foi assim nomeada em honra ao matematico hungarobrasileiro Imre Simon, que introduziu o semi-anel para resolver um problema na teoria de linguagens formais (ver
(Gaubert and M.Plus, 1997)).

Dado um sistema da forma (2) e um semimodulo S, encontre um controlador realizavel (isso e,
causal e nao decrescente) que garanta, para todas
as condicoes iniciais x0, que xk eventualmente

1704

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

convirja para S em um numero finito de passos

mesmo sistema, em que a condicao inicial e esse estado. Portanto, como a convergencia ocorre para
todas as condicoes iniciais, o estado eventualmente
retornara ao conjunto desejado.

tem-se que, do conhecimento dos autores, o
mesmo nunca foi posto e tratado na literatura exatamente dessa forma no tocante da generalidade
do conjunto S e tambem da abrangencia para a
condicao inicial.
Do conhecimento dos autores, o primeiro
texto a abordar um problema similar ao proposto
foi (Amari et al., 2004) (o que sugere que o problema e relativamente recente), embora o texto
trate de um problema muito especfico (nao ha
genericidade).
Em seguida (Amari et al., 2005) considera o
problema para todas as condicoes iniciais e apresenta uma condicao suficiente para um tipo especfico de semimodulo S. (Katz, 2007), tambem
considerando um tipo especfico de semimodulo
S (embora a metodologia e facilmente extensvel a um generico), computa concomitantemente
um controlador uk e um subconjunto Sgeo  S
tal que, se a condicao inicial reside em Sgeo , o
controlador garante a permanencia nesse. Nesse
caso, as condicoes apresentadas sao necessarias e
suficientes, embora o metodo apresentado tenha
uma complexidade elevada em termos computacionais. (Maia, Andrade and L.Hardouin, 2011),
tratando um tipo especial de conjunto S, considera que a condicao inicial esta dentro desse. Foi
derivado entao condicoes necessarias e suficientes. (Maia, Hardouin, Santos-Mendes and Loiseau, 2011) trata o problema de controle para um
semimodulo generico e sob a hipotese de que a
condicao inicial seja um autovetor da matriz do
sistema.
Em (Amari et al., 2012), considera-se o problema para todas as condicoes iniciais, embora
apenas uma classe especfica de conjuntos S. O
texto deriva condicoes suficientes nesse caso. Finalmente, (Goncalves et al., 2012) lida com um
semimodulo S generico, mas assume a escolha de
conjunto de condicoes iniciais X . Dado esse conjunto, deriva-se condicoes suficientes. Ressaltase tambem que o trabalho de (Goncalves et al.,
2012) introuduz o conceito de sistemas equivalentes e generaliza os resultados de (Maia, Andrade
and L.Hardouin, 2011 Maia, Hardouin, SantosMendes and Loiseau, 2011), com uma escolha adequada de condicoes iniciais.
Ressalta-se que, embora pouco estudada ate
entao, o requerimento que a condicao inicial seja
arbitraria e de extrema importancia. Ele induz
uma caracterstica (altamente desejavel) de robustez no sistema mesmo na ocorrencia de pertubacoes no estado (eventualmente levando xk para
fora de S), o sistema convergira novamente ao conjunto desejado. Isso ocorre pois, devido a invariancia a eventos (as matrizes A,B nao dependerem
de k), pode se considerar a evolucao a partir do
estado perturbado como uma nova evolucao, no

3

Algebra Tropical

A algebra_tropical e um semi-anel idempotente 2
(veja (Baccelli et al., 1992) para uma introducao e
(Maia, 2003) para uma referencia em portugues)
Tmax  Z  , , 

(3)

em que  e o maximo e  e a soma tradicional.
E usual, tambem, definir o elemento neutro da
soma, , como . Como na algebra tradicional, e usual omitir o smbolo de  para o produto.
Assim, xy e lido, no contexto da algebra_tropical,
como x vezes y. Como o vezes e interpretado
na algebra_tropical, seu significado na algebra tradicional seria x + y.
Assume-se doravante que o leitor e familiar
com os conceitos basicos da algebra. A matriz
identidade tropical (0 na diagonal e  nos outros elementos) de ordem apropriada e denotada
por I. Para um numero natural i e uma matriz
quadrada M , M i e definido recursivamente como
0
M i+1  M M i e M
L I. Se  e um escalar,
1  . M   i0 M i e o fecho de Kleene
da matriz M . M ij ou Mij , aquele que for mais
conveniente, e o elemento ij da matriz M . Mi
e a i-esima linha da matriz M . ImM  e a imagem da aplicacao x 7 M x, ou seja, o semimodulo
gerado por combinacoes lineares das colunas de
M . Para uma matriz quadrada M , (M ) e o raio
espectral (tropical) de M  o maior autovalor. Todos os vetores estao escritos em negrito e devem
ser considerados como vetores colunas.
4
4.1

Desenvolvimento

Formulacao do problema

Posto formalmente, considere um semimodulo S e
um sistema
xk + 1  Axk  Buk

(4)

nm
com A  Tnn
max , B  Tmax .
Pede-se um controlador uk causal (ou seja,
que usa somente as informacoes disponveis do
estado para computar xk) e nao decrescente
uk + 1  uk (caso contrario nao seria implementavel) que garante que, para todas as condicoes iniciais x0, existe um l finito tal que
xk  S  k  l.
Por conveniencia, assume-se que S e finitamente gerado 3 , ou seja, existe uma matriz M 
2 Ou

dioide.
espaco vetorial em Rn e finitamente gerado com
no maximo n vetores. Isso acontece devido a impossibili3 Todo

1705

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tnp
max , p finito, tal que S  ImM . Na pratica,
e sempre o caso pois a descricao do semimodulo
aparece naturalmente na formulacao de um problema na forma a seguir
S  x  Ex  Dx

incognitas   Tnmax ,   Tm
max ,   Tmax
(i)    A  B
(ii)  E  D.

(5)


A equacao (8) e substancialmente mais facil
de ser resolvida do que (6). Por exemplo, fixado
o , a equacao resultante e tropical linear. Nesse
caso, existem varios algoritmos eficientes que podem ser utilizados (ver (Goncalves et al., 2014)
para um exemplo de algoritmo e tambem citacoes
a outros). Dessa forma, uma maneira de proceder e fazer uma pesquisa em linha para   (A).
Outra alternativa e utilizar o metodo de (Gaubert
and Sergeev, 2013) para resolver problemas espectrais bilaterais tropicais, isso e, equacoes do tipo
U y  V y, notando que (8) pode ser reescrita de
maneira equivalente (para  6) como


 


I 

A
B



E 

DA DB

(9)
(ou, simetricamente, a equacao obtida trocando E
por Ds, vice-e-versa) que e um problema espectral bilateral tropical. O algoritmo proposto em
(Gaubert and Sergeev, 2013) tem complexidade
pseudopolinomial e e bastante eficiente em casos
medios. De fato, pode-se mostrar que resolver esse
problema pode ser reduzido a um problema de otimizacao com um parametro, , para uma funcao
nao convexa (no geral) e afim_por_partes.
Ressalta-se que, ao resolver a equacao (8),
nem sempre  e um numero inteiro ou , portanto fora do conjunto Tmax . Entretanto, se uma
solucao 6 existir, sera sempre um numero racional da forma uv, u e v inteiros 4 . Dessa forma, se
as unidades das matrizes A e B forem redefinidas
por multiplicacao (na algebra tradicional) por v uma mera questao de escolha de novas unidades o novo  encontrado sera u e portanto inteiro. Assim, podemos sempre assumir   Tmax . Ainda,
ressalta-se que pela equacao (8),   A, o que
implica que para  6 necessariamente ha de se
ter   (A).
Outra definicao importante faz-se necessaria.

em que E, D  Trn
max , r finito (todo semimodulo na sua descricao explcita S  ImM  admite uma descricao implcita como em (5), veja
Duality Theorem and Finiteness Theorem em
(Gaubert and M.Plus, 1997)) . Tal descricao sempre garante que o semimodulo e finito, ja que o
conjunto de todas as solucoes de Ex  Dx pode
ser escrito como ImM  para uma matriz com
um numero finito de colunas (veja (Gaubert and
M.Plus, 1997))).
4.2

Condicoes de solubilidade

Mostra-se que, sobre certas condicoes, existe um
F  Tmn
max tal que o controlador uk  F xk
resolve o problema proposto, provido que todas
as entradas da matriz F sejam nao-negativas ou
.
Lema 1 O problema proposto tem solucao para
um controlador da forma uk  F xk se e somente se existe um natural l tal que
E(A  BF )l  D(A  BF )l .

(6)

Prova Com o controlador uk  F xk, tem-se
que xk + 1  (A  BF )xk ou xk  (A 
BF )k x0. Como requere-se que exista um l tal
que k  l xk  S, ou , Exk  Dxk, tem-se
que deve existir um natural l tal que
E(A  BF )l x0  D(A  BF )l x0.

(8)

(7)

Como o mesmo deve ser valido para todo x0,
tem-se a necessidade de (6) (basta escolher x0
como as colunas da matriz identidade). A suficiencia provem facilmente apos pos-multiplicar ambos
os lados de (6) por (ABF )kl x0, k  l. Assim,
tem-se que xk  S  k  l, como desejado.
2
Em princpio, o problema se resumiria a resolver a equacao (6) para as incognitas l e F . Uma
tentativa de proceder seria fixar o l em sucessivos valores e entao tentar resolver a equacao para
F . Entretanto, resolver (6) para l > 1 e, no geral, uma tarefa difcil essa se torna uma equacao
nao-linear na algebra_tropical.
A equacao sera resolvida de maneira indireta.
Para isso, e necessaria uma definicao importante.

Definicao 4.2 O numero de convergencia
nn
(C, D) de matrizes C  Tnn
max e D  Tmax ,
(C) < 0 e o numero de passos k que a sequencia
M k + 1  CM k  D

(10)

com M 0  I requer para convergir para seu valor
final, M k  C  D. 

Definicao 4.1 A equacao caracterstica associada a um problema e a seguinte equacao para as

4 Ver a metodologia para resolver problemas espectrais
bilaterais apresentada em (Gaubert and Sergeev, 2013) as
unicas operacoes utilizadas sao a soma, subtracao, produto
e divisao tradicionais. Como o conjunto dos racionais e
fechado sob essas operacoes, conclui-se que se as entradas
sao inteiras (portanto racionais) entao  e racional.

dade de haverem mais de n vetores linearmente independentes em Rn . Na algebra_tropical, nao e o caso. Ver
(Gaubert and M.Plus, 1997).

1706

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Corolario 4  T  ()T (A ) e um autovetor
a esquerda de A  B T com autovalor 

Lema 2 5 Se C  D nao tem elementos , o numero de convergencia e finito.

 T (A  B T )   T .

Prova Claramente, iterando (10)
M k + 1  C k+1 

k
M

C i D.

Finalmente, o resultado principal desse texto.
Teorema 5 Seja , ,  uma solucao para a
equacao caracterstica do problema tal que  >
(A) e  nao tenha entradas . Seja  T 
()T (A ) . Entao l  (A , B  T ) e F 
 T resolvem a equacao (6).

E sabido que, se (C) < 0 e C  Tnn
max ,
i

C

C
k

n
(veja
(Baccelli
et
al.,
i0
1992)). Assim, assumindo k  n
Lk

(12)

Prova Seja M k  (AB T )k . Pelo Corolario
4, conclu-se que  T M k  k  T . Assim

Como (C) < 0, os elementos de C k aproximam de  quando k   (veja (Baccelli
et al., 1992)). Assim, se C  D nao tem nenhum
elemento , existe um l finito, l  n, tal que para
todo k  l tem-se C k  C  D  C  D. Isso claramente implica que o numero de convergencia e
finito.
2

M k + 1  (A  B T )M k 
T

(17)
k

T

AM k  B( M k)  AM k   B .
Multiplicando ambos os membros de (17) por
(k+1) , e possvel trabalhar com a matriz normalizada M k  k M k

Outra definicao conveniente e

M k + 1  A M k  B  T .
Definicao 4.3 Para um   Tmax 6 e uma
matriz M , define-se
M  1 M.

2

Prova Aplicacao direta dos resultados (14).
(11)

i0

M k  C k  C  D  k  n.

(16)

(18)

A equacao (18) e uma equacao recursiva da forma
(10). Como  > (A), (A )  (A)   < 0 (e
assim (C) < 0 na equacao (10), como requerido).
Dessa forma

(13)



M l  ((A ) B ) T   T

(19)

Entao
e portanto M l  l  T . Nota-se que l e finito
pelo Lema 2 ((A ) B )   nao tem elementos , por hipotese. Tampouco e o caso para
 T  ()T (A ) , ja que  nao tem elementos
 e (A )  I, donde  T   e portanto  nao
tem elementos . Assim,  T nao tem elementos
.
Pela definicao de , E  D e consequentemente E(l  T )  D(l  T ). E a proposicao
esta provada.
2

Lema 3 Seja , ,  uma solucao para a equacao caracterstica do problema tal que  >
(A) e  nao tenha entradas . Seja  T 
()T (A ) . Entao
(i)   T B  
T

(14)

T

(ii)   A   .
Prova Note que se  > (A), a equacao (8)-(i)
se reduz 6 a   (A ) B . Assim, podemos
provar (i) pois

4.3

Causalidade

Apos o computo de F , deve-se verificar se F e
uma matriz causal  todos os elementos sao  0
ou . Caso contrario, uma lei de controle do tipo
uk  F xk pode exigir predicoes. Por exemplo,
u1 k  (2)x1 k gera a seguinte regra dispare
u1 2 unidades de tempo antes de x1 disparar.
Entretanto, a obtencao de uma matriz F naocausal nao implica que a mesma nao possa ser utilizada para resolver o problema, apenas que nesse
caso acoes adicionais devem ser tomadas. Se houver um algoritmo que permita predizer o estado,
xk, entao o controlador pode ser utilizado como
uk  F xk. Mesmo que o algoritmo de predicao cometa um erro eventual - e portanto induza
eventuais erros na acao de controle - a robustez do

 T B  ()T ((A ) B)  ()T   .
(15)
A afirmacao (ii) vem direto da definicao de  T , ja
que para toda matriz M , M  M  M  e portanto
para todo vetor n, nT M  M  nT M  . Utilizando
M  A e n  , temos o resultado desejado.
2
5 Embora seja, aparentemente, um resultado simples e
bem conhecido na algebra_tropical, os autores nao foram
capazes de encontrar uma referencia com o exato resultado
desejado. Portanto, por completude, decidiu-se apresentalo.
6 Um teorema basico da algebra_tropical diz que a equacao g  Cg  d tem solucao unica g  C  d provido que
(C) < 0. Veja (Baccelli et al., 1992).

1707

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

controlador garantira a convergencia para o estado
desejado. Obviamente, se o modelo (2) nao for representativo do sistema (as temporizacoes variam
muito com relacao os valores nominais utilizados,
por exemplo), o preditor cometera erros com uma
frequencia elevada. Tal fato ocasionara erros tambem frequentes na acao de controle. Nessa situacao, e possvel que o controlador, mesmo sendo
robusto, nao consiga estabilizar o sistema. O exito
da estrategia controlador_robusto+preditor esta
condicionado, portanto, pela relacao entre o ndice
de robustez do controlador (atrelado ao parametro l  (A , B  T )) e a fidelidade do modelo
ao sistema. Uma analise formal dessa situacao vai
alem dos objetivos do presente texto, e portanto
a metodologia apresentada vale-se da hipotese informal que o sistema e suficientemente regular (no
sentido de desvios com relacao ao modelo) para
que o controlador proposto seja capaz de rejeitar
as pertubacoes provocadas por eventuais erros na
acao de controle.
Propoe-se aqui uma estrategia simples de predicao. O algoritmo devera ser executado a cada
instante de tempo t e assume um controlador da
forma uk  F xk e um sistema da forma (2).
Os estados do preditor sao
 A variavel booleana N t (V ou F ), que diz
se houve informacao nova no tempo t.
 k+ t, o disparo mais recente de alguma
transicao de controle ate o tempo t
k+ t  max k  j uj k  t.

u1, t, esses podem serem feitos de maneira arbitraria (por exemplo, considerando o tempo inicial
t  0, um vetor de 0s).
O algoritmo assume uma funcao N o(e, t), cuja
implementacao depende da arquitetura de dados
do sistema em questao, que dado um evento e (estado ou controle) e um tempo t, informa qual o
evento k  0 de e foi medido mais recentemente
ate o tempo t. Assim, N o(x3 , 18)  3 implica que,
ate o tempo t  18, mediu-se x3 0, x3 1, x3 2 e
x3 3. Retornar o valor 1 significa que nao foi
medido nada, ate entao.
A funcao principal, Preditor(), deve ser executada antes de implementar a acao de controle e depois da dinamica do sistema ter ocorrido. Assumese entao que no intervalo de tempo aberto (t, t+1)
nao ocorrera nenhum evento relativo aos estados,
mas sim somente nas transicoes de controle (advindos das acoes do controlador).
funcao Preditor( )
Atualizakmais()
Atualizakmenos()
N t  F 
se k+ t > k+ t  1
Inicializa()
fim se
Atualizamedida()
se N t
PredizInfo()
fim se
fim funcao

(20)

Se a acao de controle mais avancada, digamos j,
teve seu k+ t disparo em um tempo  t, pela lei
de controle uk  F xk isso implica que ate o
instante t so ha a necessidade de ter predito (ou
medido) os estados xk ate k+ t + 1 (que e o proximo disparo da acao de controle j). E necessario
inicializar k+ 1  1 
 k t, o disparo mais recente de todas transicoes de controle e estado ate o tempo t

funcao Atualizakmais( )
k+ t  0
para j  1 ate m faca
k+ t  max(k+ t, N o(uj , t))
fim para
fim funcao

funcao Atualizakmenos( )
k t  
para i  1 ate n faca
k t  min(k t, N o(xi , t))
fim para
para j  1 ate m faca
k t  min(k t, N o(uj , t))
fim para
fim funcao

k t  max k  i xi k  t,  j uj k  t. (21)
Se no instante t todas as transicoes k t foram
medidas, isso implica que nao ha a necessidade de
predizer nenhum evento k  k t
 Os eventos preditos e medidas no tempo t,
xk, t ou uk, t. A cada evento esta associado um
status que pode ser P de predito, M de medido ou
I de inicializado, acessado pela sintaxe ().St. Assim, por exemplo, x4 3, 15.St  P implica que no
tempo t  15 a transicao de estado x4 teve seu disparo k  3 predito pelo algoritmo. Se fosse o caso
de x4 3, 15.St  M , o disparo teria sido medido
e portanto teria seu valor real x4 3. Como ficara
claro pelo algoritmo, no instante de tempo t so havera necessidade de guardar na memoria de dados
os valores de k  k t + 1 ate k  k+ t + 1. E
necessario uma inicializacao dos valores x1, t e

5

Aplicacao High-throughput screening
systems

Um high-throughput screening system (HTS) e um
conjunto de equipamentos totalmente automatizados que testam, rapidamente, compostos qumicos (ver figura 1, retirada de (Brunsch, 2014)).

1708

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ele e utilizado para testar combinacoes de diferentes reagentes na expectativa de encontrar aquelas
que sejam promissoras para o desenvolvimento de
um determinado remedio. Um teste, ou ensaio,
e composto de um determinado numero de bateladas. Cada batelada e um conjunto de atividades sequenciais, nos diversos equipamentos disponveis, que um conjunto de reagentes deve passar.
Varias bateladas podem ser processadas em paralelo, uma dada batelada pode passar por um dado
equipamento mais de uma vez ao longo do tempo
e tambem pode ocupar mais de um equipamento
ao mesmo tempo (Brunsch, 2014).

funcao PredizInfo( )
para k  k t + 1 ate k+ t + 1 faca
. Prediz, primeiramente, o estado
para i  1 ate n faca
se N o(xi , t) < k
. Necessario predizer
xi k, t  Ai xk  1, t
xi k, t  xi k, t  Bi uk  1, t
xi k, t.St  P 
fim se
fim para
. Agora prediz o controle
para j  1 ate m faca
se N o(uj , t) < k
. Necessario predizer
uj k, t  Fj xk, t
uj k, t.St  P 
fim se
fim para
fim para
fim funcao

funcao Inicializa( )
. Ocorreu algum disparo
. Inicializa alguns valores
. Valor 0 escolhido arbitrariamente
N t  V 
para k  k t + 2 ate k+ t + 1 faca
para i  1 ate n faca
xi t, k  0
xi t, k.St  I
fim para
para i  1 ate m faca
uj t, k  0
uj t, k.St  I
fim para
fim para
fim funcao

funcao Atualizamedida( )
. Atualiza valores
para k  k t + 1 ate k+ t faca
para i  1 ate n faca
. Atualiza para estados
se N o(xi , t)  k E xi k, t.St 6 M
. Informacao foi medida
. mas nao atualizada
xi k, t  xi k
xi k, t.St  M 
N t  V 
fim se
fim para
para j  1 ate m faca
. Atualiza para controle
se N o(uj , t)  k E uj k, t.St 6 M
. Informacao foi medida
. mas nao atualizada
uj k, t  uj k
uj k, t.St  M 
N t  V 
fim se
fim para
fim para
fim funcao

Figura 1 Maquinario para um sistema de highthroughput screening (CyBio-AG)
uma atividade esta sendo processada, pode ser necessario que a mesma eventualmente espere, antes
de seu termino, ate que outra atividade seja iniciada. O modelo em GET pode ser observado na
figura 2, que demonstra sincronizacao entre duas
atividades ocorrendo em equipamentos distintos
(por exemplo, a transicao x9 representa uma sincronizacao entre Peak Carousel e Robot 2 ).
Algumas restricoes devem ser respeitadas.
Por exemplo, que um determinado tempo de incubacao seja sempre entre 10 e 12 minutos, sob
pena da perda da batelada. Se x1 k e x2 k representam o incio e o termino, respectivamente, da
k-esima incubacao, tal restricao pode ser escrita
como 10  x2 k  x1 k  12 ou
12x2 k  12x2 k  x1 k
x1 k  10x2 k  x1 k.

O sistema em questao esta sujeito a fenomenos de sincronizacao. Dado uma batelada em que

(22)

Tais restricoes podem ser garantidas com um controle judicioso do incio das atividades em cada

1709

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

maquina. O incio das atividades tambem esta sujeito a fatores nao diretamente controlaveis, como
a disponibilidade da maquina. Entretanto, dado
que ela esta pronta para iniciar, fica a cargo da
acao de controle decidir quando faze-lo.
Dito isso, o sistema pode ser modelado como
um GET, cuja dinamica da temporizacao dos
eventos xk (inciotermino das atividades) dado
as acoes de controle de incio de atividades uk e
descrita por (2). Tratando restricoes como aquelas na equacao (22) - que podem ser escritas da
forma Exk  Dxk e portanto caracterizam um
semimodulo finitamente gerado S - temos um problema de regulacao na algebra_tropical, tal qual
como o proposto na Subsecao 4.1. Dessa forma, a
metodologia desenvolvida pode ser aplicada.
Sera utilizado como exemplo o modelo de um
exemplo real de sequenciamento para HTS apresentado em (Brunsch, 2014), provido pela empresa CyBio-AG 7 . O modelo original presente
em (Brunsch, 2014) contempla 140 eventos. Entretanto, muitos desses eventos sao redundantes e podem ser eliminados para sintetizar um
modelo equivalente com 69 eventos. 5 restricoes diferentes sao impostas nos estados. Veja
(Brunsch, 2014) para detalhes. Convem ressaltar que (Brunsch, 2014) propoe um metodo para
resolver esse problema, mas ele se diferencia do
proposto neste texto em (i) nao ha garantia de
robsutez para todas as condicoes iniciais, (ii) a topologia do controlador gerado e muito mais complexa que a utilizada aqui (iii) o metodo e mais
oneroso em termos computacionais (no geral).
O sistema original tem (A)  324 minutos.
Com   325 min > (A), a equacao (8) pode ser
resolvida em poucos segundos utilizando o Metodo
Dual discutido em (Goncalves et al., 2014) (veja
o texto em questao para detalhes historicos do algoritmo). O controlador F resultante e nao causal, entao o metodo apresentado na Subsecao 4.3
foi utilizado. O numero de convergencia para esse
sistema, (A , B  T ), e 3. Entao, na ausencia
de pertubacoes, em no maximo 3 passos o sistema
retorna ao regime de controle.
A tabela 5 mostra, para cada uma das cinco
restricoes, a medida de erro ei k  Ei xk 
Di xk. A condicao inicial utilizada foi aquela
referente a poltica dispare o quao mais cedo puder a partir do tempo t  0 8 . Nota-se que a
convergencia ocorre em tres passos, como esperado.
Ressalta-se que a topologia do GET , oriunda
de um problema de otimizacao, pode mudar entre um ensaio e outro (Brunsch, 2014). Nesse
caso, e necessario o recomputo do controlador.
Dados que novos sistemas com mais de 1000

k
0
1
2
3

Tabela
e1
39
1011
1151
0

1 Evolucao do erro
e2 e3 e4
e5
43 5
190
58
0
0
1097 1030
0
0
0
827
0
0
0
0

eventos estao sendo implementados atualmente
(Brunsch, 2014), e profcuo uma metodologia que
o faca rapidamente mesmo para sistemas grandes.
A tecnica aqui apresentada se encaixa nesse requisito, dada que a etapa crtica (resolucao da
equacao (8) ) pode ser solucionada por algoritmos
pseudopolinomias.
6

Conclusao

Neste texto, foi apresentado um problema de controle que (a forma exata) ate entao nao foi encontrado na literatura. Condicoes suficientes e computacionalmente simples foram propostas. Questoes importantes, como a implementacao do controlador em casos de nao-causalidade, foram discutidas. Espera-se que os resultados obtidos possam contribuir na implementacao pratica de controladores para GETs em ambientes industriais.
Trabalhos futuros incluem analisar a restritividade da condicao suficiente proposta. Embora
os autores saibam que ela nao e necessaria, resultados teoricos e experimentais indicam que a condicao proposta e necessaria e suficiente para um
classe importante, e caracterizavel, de problemas.
7

Agradecimentos

Agradecemos a FAPEMIG, CAPES e CNPq pelo
financiamento do projeto de pesquisa.
Referencias
Amari, S., Demongodin, I. and Loiseau, J. (2005).
Control of linear min-plus systems under
temporal constraints, 44th IEEE Conference
on Decision and Control and European Control Conference .
Amari, S., Demongodin, I. and Loiseau, J.-J.
(2004). Sizing and cycle time of an industrial
plant using dioid algebra, Chapter 6 in Supply Chain Optimization, A. Dolgui, J. Soldek
and O. Zaikin (Eds.), Series Applied Optimization, Springer-Verlag, pp. 7185.
Amari, S., Demongodin, I., Loiseau, J., JeanJacques, J. and Martinez, C. (2012). Maxplus control design for temporal constraints
meeting in timed event graphs, IEEE Transactions on Automatic Control 57(2) 462 
467.

7 httpwww.cybio-ag.com
8 Ao escrever o modelo do GET na forma xk + 1 
A0xk + 1  A1xk  A2xk  1, essa condicao inicial
e x0  A0 0, em que 0 e um vetor de 0s.

1710

1

6

x65

x66

INCUBATOR

4

x67

0

35

x68

x69

(H) 0

Baccelli, F., Cohen, G., Olsder, G. and Quadrat,
J. (1992). Synchronization and Linearity,
Wiley, New York.

(G) 0

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0

x61

INHECO SHAKER

x55
306

u6

0

CYBI WELL

x48

4

3

x44

u22

(F) 0

0

0

u14

x40

x39

0

35

x41

0

0

x42

INCUBATOR

4

ROBOT 1

x43

2

x45

0

(A) 0

4

x46

Goncalves, V. M., Maia, A. and Hardouin, L.
(2014). Solving tropical linear equations with
weak dual residuations, Linear Algebra and
its Applications pp. 6984.

0

u15

13

0

x47

0

(C) 0

ROBOT 1

x49

1

x50

(E) 0

Goncalves, V. M., Maia, A. and Hardouin, L.
(2012). On the solution of max-plus linear
equations with application on the control of
timed event graphs, Workshop on Discrete
Event Systems (WODES 2012) pp. 9197.

0

x51

3

x52

4

(B) 0

x53

0

u16

0

x54

0

0

Gaubert, S. and Sergeev, S. (2013). The level
set method for the two-sided eigenproblem,
Discrete Event Dynamic Systems 23(2) 105
134.

4

ROBOT 1

x56

3

u7

x57

0

1

x58

6

x59

4

(C) 0

x60

u17

Gaubert, S. and M.Plus (1997). Methods and
applications of (max,+) linear algebra, Proceedings of the 14th Annual Symposium on
Theoretical Aspects of Computer Science
pp. 261282.

133

0

0

0

x62

0

u10

ENVISION READER

4

ROBOT 1

x64

x63

0

Brunsch, T. (2014). Modeling and Control of
Complex Systems in a Dioid Framework,
PhD thesis, TU Berlin, Berlin, Germany.

u20
x35
u13

PEAK CAROUSEL
0

ROBOT 2

3

0

u19

x22
4

x23

x16

0

0

x11

u18
1

u11

4

0

0

8

x12

0

x13

3

x6

10

0

x14

0

4

x15

ROBOT 1

4

3

PEAK CAROUSEL

x17

1

Maia, C. A., Andrade, C. R. and L.Hardouin
(2011). On the control of maxplus linear system subject to state restriction, Automatica
47(5) 988992.

0

x18

4

CYBI WELL

x19

0

u12

43

(G) 0

0

u21

x20

0

0

u8

x21

0

Maia, C. A. (2003). Identificacao e Controle
de Sistemas a Eventos Discretos na Algebra
(max,+), PhD thesis, Unicamp, Sao Paulo,
Brasil.

ROBOT 1

(H) 0

1

x24

x27

x26

4

0

x25

10

x28

1

4

x30

x29

4

INCUBATOR

x31

0

1

3

0

0

35

x32

Loreto, M. D., Gaubert, S., Katz, R. D. and Loiseau, J.-J. (2010). Duality between invariant
spaces for max-plus linear discrete event systems, SIAM J. Control Optim 48(8) 5606
5628.

0

(D) 0

0

x33

ROBOT 1

4

x36

x34

10

9

64

x37

4

u9

PEAK CAROUSEL

x38

0

Katz, R. D. (2007). Max-plus (A B)-invariant
spaces and control of timed discrete-event
systems, IEEE Transactions on Automatic
Control 52(2) 229  241.

x8

INCUBATOR

x7

4

x9

4

ROBOT 2

ROBOT 1

35

10

0

u1

(A) 0

x1

x2
(F) 0

0

u2

(D) 0
u3

0

0
u4

(B) 0

x4

x3

0

0

u5

0

(E) 0

x5

3

x10

PEAK CAROUSEL

1

Maia, C. A., Hardouin, L., Santos-Mendes, R. and
Loiseau, J. J. (2011). A super-eigenvector approach to control constrained max-plus linear
systems, IEEE CDC-ECC, Florida .

Figura 2 Grafo a evento temporizado para o sistema. Note que existem alguns lugares que nao
apontam e nem sao apontados por uma transicao.
Esses lugares contem letras (como A,B,C,...) que
o remetem a outro lugar na mesma situacao sao
o mesmo lugar, desenhados duas vezes por simplicidade de ilustracao. Assim, os dois lugares com
a indicacao (A) sao na verdade o mesmo lugar.
1711