Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A INFLUÊNCIA DE DIFERENTES SUPERFÍCIES DE FIXAÇÃO NO PROCESSO DE LEITURA DE ETIQUETAS RFID
M. H. DA COSTA, J. M. R. DE SOUZA NETO, J. S. DA ROCHA NETO, PÉRICLES R. BARROS
Laboratório de Instrumentação Eletrônica e Controle - LIEC, Departamento de Engenharia Elétrica - DEE,
Universidade Federal de Campina Grande -UFCG
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, Campina Grande, PB, Brasil
E-mails mariana.costa,jose.neto@ee.ufcg.edu.br,
zesergio,prbarros@dee.ufcg.edu.br
IEEE Member
IEEE Senior Member
Abstract The use of automatic identification systems (Auto-ID) has become much more common and important over the last
years. There is a huge number of applications, such as device tracking, monitoring, automatic control, safety, electronic payment,
access control, anti-adulteration. One of the main advantages of RFID tag utilization is its system robustness which allows its application under hard environment conditions. However, there are limitations as the reading precision that is affected by external
factors, like opaque RF materials as water or absorvent RF material like metal. The objective of the tests here presented is to observe and analyze the behavior of RFID tags under different environment conditions. The reading process is realized using a kit
composed by a reader and some tags, a test platform and a graphical user interface in a host computer.
Keywords RFID, tags, reading conditions, contact surface.
Resumo A utilização de sistemas de identificação automática (Auto-ID) tem tornado-se cada vez mais comum e importante
nos últimos anos. As aplicações são diversas e tais como o rastreamento de dispositivos, monitoramento, controle, antirroubo,
pagamento eletrônico, controle de acesso, antiadulteração. Um dos principais interesses da utilização de etiquetas RFID é a robustez do sistema que permite sua aplicação em condições ambientais adversas. Porém, existem limitações na utilização, pois a
precisão da leitura pode ser afetada por fatores externos, como interferência da presença de material RF opaco, como a água ou
material RF absorvente, como o metal. O objetivo dos testes aqui apresentados é observar e analisar o comportamento de etiquetas RFID em ambientes adversos. O processo de leitura é realizado utilizando-se um kit composto por um leitor e etiquetas, uma
plataforma_de_testes e uma interface_gráfica ao usuário que deve ser executada em um computador host.
Palavras-chave .

1

Introdução

A identificação_por_radiofrequência (RFID - Radio
Frequency Identification) é uma tecnologia de identificação automática (Auto-ID). Surgiu como substituta de outra tecnologia Auto-ID bastante famosa, o
código de barras. No lugar das listras paralelas pretas
de largura diferentes, o código no sistema RFID está
nas tags (etiquetas ou transponders), que possuem
um minúsculo chip com o código gravado e uma
antena acoplada, que enviará o sinal com o código
único guardado em uma memória do chip para o
reader (leitor).
Com a evolução da tecnologia e o surgimento de
etiquetas com memórias regraváveis e aumento do
alcance e velocidade de leitura, seu uso passou a ser
mais abrangente. Além de identificar produtos em
ambientes comerciais e industriais (substituindo o
código de barras) o RFID é também utilizado para
identificar pacientes em hospitais, veículos de carga
e animais silvestres e de criação, sistemas de localização e aquisição_de_dados, com uso promissor em
biossensores. Em controle de acesso substitui as
chaves comuns, fáceis de serem copiadas.
O RFID tem vantagens frente s tecnologias que
procura substituir. Seu sistema é de fácil leitura, pois
o objeto a ser lido não precisa estar necessariamente
no campo de visão do leitor, como ocorre com o
código de barras. O alcance de leitura também é

ISBN 978-85-8001-069-5

superior, mesmo para sistemas passivos (sem bateria
para aumentar a energia do sinal). A quantidade de
dados a serem armazenados e a possibilidade de
regravação é outra importante vantagem dele.
Um dos principais interesses da utilização de etiquetas RFID é a robustez do sistema que permite
sua aplicação em condições ambientais adversas.
Porém, existem limitações na utilização, pois a precisão da leitura pode ser afetada por fatores externos,
como interferência da presença de material RF opaco, como a água ou material RF absorvente, como o
metal. O objetivo dos testes aqui realizados pode ser
considerado um trabalho de aprendizado mediante a
observação do efeito das condições ambientais sobre
a leitura das tags em situações adversas.
2 RFID overview
Um sistema RFID usa ondas de rádio na identificação automatizada de animais, pessoas e objetos.
As etiquetas RFID podem conter diversas informações sobre o objeto ao qual estão associadas  dimensões, localização, identificação numérica, histórico das temperaturas as quais foi submetida e muitas
outras características estáticas ou dinâmicas (Bhuptani and Moradpour, 2005).
Um típico sistema RFID compõe-se de

5210

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Etiquetas inteligentes, tags ou transponders,
que possuem um chip semicondutor, uma
antena e em alguns casos, uma bateria
 Leitor, interrogador ou dispositivo de leituraescrita, constituído por uma antena, um
módulo de radiofrequência e um módulo de
controle
 E um computador host, para onde são enviadas as informações para armazenamento
eou processamento de dados e onde são executados os programas de comunicação
com o usuário.
A transferência de dados em um sistema RFID
ocorre após o acoplamento entre a etiqueta e o leitor,
por meio de suas respectivas antenas. Um diagrama
ilustrativo pode ser visualizado na Figura 1.

Leitor RFID
Computador

Antena
Etiqueta

Figura 1. Diagrama ilustrativo do processo de comunicação associado  leitura de uma etiqueta RFID.

Outro elemento importante do sistema é a frequência de operação. A seleção da frequência de
operação é baseada na velocidade, precisão e condições ambientes bem como padrões e regulamentações para a aplicação desejada. Além dos elementos
de hardware, o sistema RFID conta ainda com uma
aplicação responsável por gerenciar e manipular os
dados trocados entre a etiqueta e o leitor.
As classes de frequências mais importantes de
operação dos sistemas RFID incluem
 Baixa frequência (LF  Low Frequency) tipicamente 125 kHz ou 134,2 KHz
 Alta frequência (HF  High Frequency) frequência típica de 13,56 MHz
 Ultra alta_frequência (UHF  Ultra High
Frequency) - comumente 915,0 MHz.
 Frequência de microondas - normalmente
2,45 GHz ou 5,8 GHz. A frequência 2,4
GHz é reservada para aplicações industriais,
científicas e médicas (ISM  Industrial, Scientific and Medical).
Em geral, a frequência de operação define a velocidade de transferência de dados. Entretanto, a
velocidade não é a única característica a ser levada
em consideração no desenvolvimento de uma aplicação RFID.
A comunicação em radiofrequência (RF  Radio
Frequency) é analógica e está, portanto sujeita a
degradações como ruídos de interferência bem como
as condições ambientais. A interferência pode ser
causada por condições extremas de temperatura ou
pela proximidade a líquidos, metais, umidade, moto-

ISBN 978-85-8001-069-5

res ou máquinas, dispositivos sem fio, como celulares ou computadores de mão (PDAs - Personal Digital Assistants) ou redes_de_comunicação. O grau de
influência dessas condições depende da frequência
de operação. A capacidade de lidar com as interferências é o que determina a qualidade do funcionamento do sistema RFID. Por isso, é importante o
emprego de ensaios e testes para otimizar o uso dos
componentes RFID.
As ondas de rádio podem ser afetadas pelo material através do qual se propagam. O material é dito
transparente  RF para uma certa frequência se toda
onda de rádio a tal frequência atravessa o material
sem nenhuma perda de energia. Um material é dito
opaco a RF se ele bloqueia, reflete e dispersa ondas
RF. Os materiais que permitem a passagem de ondas
de rádio sem perda substancial de energia são denominados absorventes de RF. Na operação em baixa
frequência, a madeira seca, metais, tecidos, papel,
água e alguns tipos de plásticos e líquidos são classificados como transparentes  RF.
A comunicação em baixa frequência é utilizada
desde os anos 90 e é largamente empregada desde
então. As etiquetas que se comunicam a frequências
inferiores a 135 kHz são mais eficientes quando em
ambientes de operação onde estão presentes metais,
líquidos, poeira, neve ou lama em relação s outras
bandas de frequências, porém apresentam uma menor
taxa de transferência de dados e um curto alcance de
leitura (Bhuptani and Moradpour, 2005 Finkenzeller, 2003 Lahiri, 2005). Suas aplicações mais comuns são nas áreas de identificação animal, automação_industrial e controle de acesso.
3 Metodologia para Testes
Os testes de influência das superfícies de fixação das etiquetas RFID sobre o processo de leitura
destas foram realizados com auxílio de uma estrutura
desenvolvida para deslocamento e fixação da antena
do dispositivo de leitura, um leitor e uma interface
gráfica do usuário (GUI - Graphical User Interface)
desenvolvida.
3.1 Hardware utilizado para realização dos testes
O hardware utilizado para implementação dos testes
consiste em um leitor (RFID Reader) fabricado pela
Texas Instruments (Texas Instruments, 2012) de
modelo RI-STU-MB2A-03 (Texas Instruments,
2001a) visualizado na Figura 2. O dispositivo provê
o controle das funções necessárias para interação
com etiquetas RFID de 134,2 kHz.

5211

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Estrutura de Testes

Figura 2. Imagem ilustrativa do Leitor RFID utilizado nos testes
(Texas Instruments, 2001).

Este leitor inicia a comunicação com o envio de
um sinal para a etiqueta, transmitindo em seguida
dados modulados em um sinal de rádio. A transmissão acontece através de uma interface serial padrão
(RS232). É o leitor que é responsável pelo envio de
dados  etiqueta e pela decodificação e verificação
dos dados recebidos.
O processo de comunicação via porta_serial com
o leitor é realizado com o protocolo ASCII, que é
usado para enviar comandos para o leitor (Texas
Instruments, 2001b). A interface_gráfica do usuário
desenvolvida foi utilizada para o envio dos comandos.
A antena utilizada pelo leitor é do tipo Ferrite
Rod, também conhecida como antena stick, com
dimensões de 20 mm x140 mm, sendo capaz de criar
uma zona de leitura de forma e tamanho específicos
para satisfazer os requisitos da aplicação alvo. Antenas do tipo stick fornecem uma zona mais focada e
uma habilidade de discriminar entre tipos de etiquetas (Texas Instruments, 2002).
Foram utilizadas diferentes etiquetas para a rotina de testes
 Etiqueta do tipo cartão de leitura e escrita
(RW - ReadWrite) (85 mm x 53 mm)
 Etiqueta do tipo disco, apenas de leitura (R Read) (85 mm de diâmetro), com distância
máxima de leitura  150 cm dependendo
das condições ambientais e da potência do
leitor, desenvolvida para responder através
de qualquer material não metálico
Na Figura 3 visualizam-se os tipos de etiquetas
usadas.

(a)

(b)

Figura 3.Etiquetas utilizadas nos testes. (a) Etiqueta do tipo cartão
(b) Etiqueta do tipo disco.

ISBN 978-85-8001-069-5

A estrutura de testes é composta basicamente por
uma base de madeira de dimensões 70 x 200 x 35
mm, um eixo metálico de 360 mm para deslocamento do suporte de nylon que sustenta a antena, deslocamento esse que atende as necessidades básicas de
monitoramento de etiquetas RFID, pois cobre a distância máxima aconselhável pelo fabricante do dispositivo leitor utilizado nos testes (Texas Instruments, 2001). Etiquetas que operam na banda de
frequência de 125 kHz. e 134,3 kHz, ou seja, etiquetas RFID passivas de baixa frequência possuem um
alcance de leitura de 30 centímetros normalmente.
Na prática, o alcance está geralmente em torno dos
10 cm (Lima, 2006 Simber Technology, 2012). O
suporte possui parafusos também de nylon que servem para fixar este na altura desejada do eixo, bem
como assegurar que a antena permaneça na posição
previamente condicionada. A separação entre a antena e o eixo metálico (de centro a centro) também é
fixa em 75 mm, definida pelo suporte que possui um
comprimento total de 100 mm por 35 mm de largura
e 15 mm de espessura. Na Figura 4 pode-se observar
um desenho ilustrativo da estrutura construída.

Figura 4. Desenho ilustrativo da estrutura construída para realização dos testes.

Além da possibilidade de deslocamento da antena posicionada verticalmente, o suporte possui
também um furo lateral que permite rotacionar todo
o suporte e consequentemente a antena de modo que
se possam ser realizados testes com os dois tipos de
polarização linear, o tipo vertical e o horizontal. A
polarização de uma antena é uma característica muito
importante para aplicações de RFID, principalmente
para sistemas passivos. Na polarização linear, as
antenas têm uma maior concentração de energia do
campo de RF. Para utilização desse tipo de antena 
orientação da etiqueta e da antena devem ser a mesma. De uma forma geral a orientação da etiqueta esta
relacionada com sua maior dimensão física. Em
relação ao formato das antenas lineares elas possuem, normalmente, um aspecto retangular. Este tipo
de antena deve ser usado quando a orientação da
etiqueta em relação  antena não muda, e quando é

5212

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

necessário campos de energia mais fortes (quando
existem produtos que absorvem o sinal de radiofrequência).
A rotina de medição foi realizada de modo que
se possa, com o uso do programa desenvolvido, obter
uma relação entre o sucesso das leituras e a distância
da antena a etiqueta, sob diferentes condições. Essa
relação pode ser alcançada armazenando-se a taxa de
acertoerro de leitura de cada etiqueta com uso da
antena em diferentes polarizações para diferentes
distâncias entre a antena e a etiqueta.
As etiquetas foram submetidas a diferentes
condições de utilização
 Etiqueta sobre madeira (base da estrutura)
 Etiqueta sobre papel (bloco de papel de 250
mm por 170 mm por 30 mm)
 Etiqueta sobre metal (bloco de alumínio de
85 mm x155 mm x13mm)
 Etiqueta sob água destilada
 Etiqueta sob água salinizada
O teste de cada tipo de etiqueta submetido a cada uma das condições é repetido por 10 vezes, de
modo que possa ser realizada uma analise estatística,
implementada pelo calculo da média e do desvio
padrão do conjunto de amostras, para que a confiabilidade do processo de aquisição seja avaliada. Cada
teste foi realizado tomando por base uma variação de

distâncias entre a etiqueta e a extremidade da antena
dentro de uma faixa de 0 a 40 cm. Visto que o eixo
de deslocamento varre uma escala de 36 cm, um
bloco de madeira de 13 cm de altura foi utilizado
para elevação da base da estrutura, de modo que
maiores distâncias entre a antena e a etiqueta pudessem ser alcançadas.
Para os testes realizados sob condições de influência de água destilada e água salinizada, foi considerada uma camada líquida sobre a etiqueta de 10
mm e um espaçamento entre a superfície da lamina
de água e a antena, de 10 mm. A água salinizada foi
obtida pela mistura de água destilada e sal iodado. A
solução salina possui nível de condutividade, aferido
com um medidor de salinidade, de aproximadamente
50 mScm, compatível com a condutividade media
dos oceanos a 25C (Marine Science Laboratory,
2005).
3.3 Interface do Usuário
A comunicação entre o usuário e o sistema acontece por meio de uma interface_gráfica desenvolvida
utilizando-se o software Microsoft Visual Studio
2008. O aplicativo possibilita a comunicação entre o
usuário e o leitor em alto nível. O protótipo desta
interface é mostrado na Figura 5.

2

4

5

3
15

14
1

6
7

8

10

12

9

11

13

Figura 5. Interface do aplicativo de leituras de etiquetas.

Na Figura 5, os números indicam
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

Configuração da porta_serial (RS 232)
Simples leitura de uma etiqueta
Sequência de leituras
Número de amostras tomadas a cada leitura
sequencial, limitado a 1000
Quantidade de repetições das leituras
Distância da etiqueta  antena do leitor. Deve ser indicada pelo usuário e é armazenada
para posterior análise
Tipo da etiqueta lida.
Orientação da antena (vertical ou horizontal)

ISBN 978-85-8001-069-5

9.

Condições de leitura. O usuário deve indicar
aqui quais são os agentes externos do teste
considerado
10. Número de leituras realizadas com sucesso
11. Quantidade de leituras sem sucesso
12. Quantidade total de leituras realizadas
13. Taxa de sucesso das leituras em percentagem
14. Mostra os dados contidos na etiqueta, obtidos da leitura
15. Salva os dados obtidos em um arquivo do
formato txt no local escolhido pelo usuário.
O programa desenvolvido para realização dos
testes funciona de modo que um número de requisições de leitura da etiqueta RFID pelo leitor seja efe-

5213

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tuado atualizando-se um conjunto de contadores com
as informações sobre o sucesso, falha e total de leituras realizadas a cada iteração. Para os fins deste trabalho, o número de leituras escolhidas para requisição foi 100.
A estrutura da rotina criada permite a configuração do número de requisições de leitura que o leitor
RFID realiza bem como o número de repetições
dessas leituras, ou seja, com a rotina é possível obter
um conjunto com N ensaios de M amostras cada
ensaio.
O intervalo de tempo entre amostras é de 500
ms, definido internamente na rotina. Esse intervalo
não pode ser alterado pelo usuário. Além das informações sobre quantidade de pacotes recebidos com
sucesso ou de falhas no recebimento, a interface
proporciona também a possibilidade de inserção de
informações sobre as características do ensaio realizado de modo que todas essas informações são salvas
num arquivo para posterior consulta.
4 Resultados Taxa de Acerto
Uma série de testes foi realizada de modo a se
obter a taxa de acertos de leitura para dois tipos de
etiquetas submetida a diferentes superfícies de fixação.
O conjunto de dados obtidos correspondente a
cada um dos ensaios realizados foi processado de

modo a obter-se a média dos valores de porcentagem
de acerto de leitura para cada distância considerada.
Um resumo dos resultados pode ser melhor observado na Tabela 1.

Na Figura 6, observa-se um gráfico comparativo entre os resultados obtidos sob as diversas condições com a etiqueta do tipo cartão. Nesse gráfico é
possível acompanhar a característica da perda total
de interação entre o leitor e a etiqueta a partir de uma
certa distância que varia de acordo com as condições
as quais a etiqueta esta submetida. Na Figura 7, observa-se o padrão de sucesso de leitura para a etiqueta do tipo disco. Ambas as etiquetas, cartão e disco,
quando testadas sobre uma superfície metálica, apresentaram total inatividade. Esse comportamento
mostra-se de acordo com o esperado, visto que estas,
segundo informações do fabricante, não foram fabricadas para aplicação sobre metal.
Tabela 1. Máximo Alcance de Leitura das Etiquetas do Tipo Disco
e Cartão Submetidas a Diferentes Superfícies de Fixação
SUPERFÍCIE DE
FIXAÇÃO
Água Destilada
Água Salinizada
Madeira
Metal
Papel

MÁXIMO ALCANCE
(mm)
CARTÃO
DISCO
160
370
150
300
190
340
0
0
190
350

Figura 6. Curva referente ao sucesso na leitura de uma etiqueta do tipo cartão submetida a diferentes superfícies fixação.

ISBN 978-85-8001-069-5

5214

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Curva referente ao sucesso na leitura de uma etiqueta do tipo disco submetida a diferentes superfícies de fixação.

Observa-se em ambas as figuras que o padrão assumido pela porcentagem de sucesso de leitura varia de
forma abrupta a partir de certo ponto. A distância
máxima de alcance da etiqueta do tipo cartão, usada
em aplicações de propósito gerais, foi de 22 cm para
os testes realizados sobre papel e madeira, enquanto
que sobre água destilada e água salinizada, foi de 16
e 17 cm, respectivamente, ou seja, a variação do
substrato ao qual a etiqueta estava submetida causou
apenas uma variação da ordem de aproximadamente
6 cm na distância máxima para interação leitoretiqueta. Outro ponto interessante observado é a
pequena variação da distância de interação quando a
etiqueta é submetida a ambos os líquidos, que mostra
que a influência da salinidade na água nos testes
realizados não demonstra ser de grande impacto no
processo de leitura da etiqueta. As mesmas características podem ser visualizadas nas respostas obtidas
para a etiqueta do tipo disco, porém com uma diferença na máxima distância de leitura obtida que foi
de 39 cm para o teste realizado sob a água destilada.
Pode-se observar também uma redução da faixa de
variação de distância lida para as diferentes condições. Enquanto que para a etiqueta do tipo cartão a
faixa de variação de distância de leitura atribuída a
cada superfície foi de 6 cm, na etiqueta do tipo disco
tem-se uma faixa de apenas 4 cm. Se considerarmos
o valor percentual dessa faixa mediante a máxima
distância lida, obtém-se uma faixa de 27  no caso
da etiqueta do tipo cartão e de 10  na etiqueta do
tipo disco.
5 Conclusão
Pode-se afirmar que mudanças nas condições de
aplicação das etiquetas RFID possuem um baixo
impacto no alcance máximo de leitura, considerandose que as etiquetas utilizadas não eram indicadas 
aplicação sobre metal. Observou-se que a leitura das
etiquetas colocadas sobre superfícies metálicas não
foi possível, pois tal material tem grande influência
sobre o processo de comunicação e, portanto a leitura

ISBN 978-85-8001-069-5

é possível apenas quando se utilizam etiquetas fabricadas para tal. No mais, mesmo sobre condições de
aplicação diferentes das indicações do fabricante,
como imersão total das etiquetas em soluções de
água destilada e água salinizada, a resposta pouco se
altera em relação ao que se observa em condições de
não imersão.
Apesar de atingir os objetivos do trabalho algumas considerações ainda precisam ser realizadas o
processo de teste foi realizado com condições simples de mudança de superfície. Essas mudanças precisam sem variadas de modo que se possa englobar
uma maior gama de ambientes e aplicações, tais
como testes com etiqueta imersa em óleo, diferentes
condições de temperatura, além de diferentes configurações de leitura, como por exemplo, realizando
aquisições com a antena polarizada horizontalmente
e o teste com outros kits.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a PETROBRAS,
ao CNPq e a Coordenação de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica da Universidade Federal de
Campina Grande pelo apoio a pesquisa realizada.
Referências Bibliográficas
BHUPTANI, M. and MORADPOUR, S. (2005).
RFID Field Guide Deploying Radio Frequency
Identification Systems, New Jersey Prentice
Hall.
FINKENZELLER, K. (2003). RFID Handbook
Fundamentals and Applications in Contacless
Smart Cards and Identification, Chippenham
Wiley.
LAHIRI, S., (2005). RFID Sourcebook, Westford
IBM Press.
LIMA, L. J. F., 2006. A Tecnologia de RFID no
Padrão EPC e Soluções para Implementação
desta Tecnologia em Empilhadeiras. Monografia
do curso de pós-graduação lato sensu MBIS -

5215

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Master Business Information Systems. Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo.
Marine Science Laboratory, 2005. Salinity in Seawater
pdf
Disponível
em
<www.saddleback.edufacultythuntleyms20lab
sMS20salinityLAB.pdf>, Acessado em 30 de
março de 2012.
Simber Tecnologia, Artigos Qual a distância máxima de leitura RFID?. Disponível em
<httpwww.simber.com.brerpartigo-alcancerfid>, Acessado em 28 de março de 2012.
Texas Instruments, 2001a. Series 2000 standart reader pdf Disponível em<httpwww.tirfid.com>, Acessado em 20 de outubro de
2011.
Texas Instruments, 2001b. Radio frequency identification
systems
pdf
Disponível
em
<httpwww.ti-rfid.com>, Acessado em 20 de
outubro de 2011.
Texas Instruments, 2002, Series 2000 stick antenna
pdf Disponível em <httpwww.ti-rfid.com>,
Acessado em 20 de outubro de 2011.
Texas Instruments, 2012. Texas Instruments. online
Disponível em <httpwww.ti-rfid.com>, Acessado em 28 de março de 2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

5216