XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO TÉCNICA E ECONÔMICA DA INSERÇÃO MASSIVA DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA E
DE SISTEMAS DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
DENIS E. DA SILVA, LUIZ C. P. DA SILVA
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, DSE, UNICAMP
Av. Albert Einstein, 400, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails denis@dsee.fee.unicamp.br, lui@dsee.fee.unicamp.br
Abstract  This paper presents an impact analysis of high levels of photovoltaic penetration and energy storage systems in a low
voltage distribution network. For the technical evaluation, load flow simulations are performed to assess the voltage profile for growing integration levels of distributed generation in the network. Furthermore, storage systems are assessed for the mitigation of overvoltages during periods of peak power generation. For the economic evaluation, the revenue of the utility is assessed for three different tariff models, considering the Conventional rate, the Time-of-Use rate and the Feed-In rate.
Keywords  Distribution Networks, Dispersed Generation, Storage Systems, Time-of-Use Tariff, Feed-In Tariff.
Resumo  Este trabalho apresenta uma análise dos impactos da inserção massiva de geração_solar fotovoltaica e de sistemas_de_armazenamento_de_energia em uma rede_de_distribuição de baixa tensão. Para a avaliação técnica, são realizadas simulações de fluxo
de potência para verificação do perfil_de_tensão para crescentes níveis de inserção de geração_distribuída na rede. Além disso, os sistemas_de_armazenamento são avaliados na mitigação de sobretensões nos períodos de maior geração_de_energia. Para a avaliação econômica, o faturamento da distribuidora é verificado para três modelos tarifários distintos, considerando a Tarifa Convencional, a Tarifa Branca e a Tarifa Feed-In.
Palavras-chave  .

1

Introdução

A utilização de sistemas_fotovoltaicos para a
produção de energia tem crescido de forma acelerada
em todo o mundo. De acordo com dados da Agência
Internacional para as Energias Renováveis, a capacidade instalada mundial atingiu a marca de 223
GW no final de 2015, sendo que países como a China, o Japão e os Estados Unidos foram os que mais
avançaram em novas instalações em anos recentes
(IRENA, 2016).
Neste contexto, a geração_distribuída, como é
definida a geração próxima ao local de consumo,
tem assumido papel de destaque, uma vez que a sua
implementação pode ser realizada em pequena escala e até mesmo por consumidores_residenciais, como
o que já acontece no Brasil.
Diversos fatores como, por exemplo, a economia em investimentos em transmissão, a redução
das perdas nas redes e a melhoria da qualidade do
serviço em energia_elétrica podem ser citados como
vantagens da geração_distribuída, quando comparadas com a geração centralizada tradicional (ANEEL,
2016a).
Entretanto, tendo em vista o aumento da
complexidade para o planejamento e operação da
rede pelo lado da distribuidora, é necessário se avaliar tecnicamente o impacto da inserção destes sistemas na infraestrutura de distribuição_de_energia. A
elevação da tensão em regime_permanente, a alteração dos níveis de curto-circuito e o aumento da distorção_harmônica na rede são alguns dos efeitos es-

ISSN 2525-8311

perados quando da utilização de geradores fotovoltaicos conectados (Aramizu et al., 2013).
Sistemas de armazenamento, quando utilizados em conjunto com os geradores, permitem aliviar
alguns destes impactos, como por exemplo, o aumento do perfil_de_tensão nos horários de maior geração_de_energia e as flutuações de tensão originadas
pelas alterações no clima, como aquelas causadas
pelo sombreamento originado pela passagem de
nuvens (Abdelrahman, 2012). Além disso, baterias
podem permitir uma maior autonomia energética
para seus usuários, seja em relação  segurança de
suprimento, fornecendo reserva para cargas prioritárias, seja em relação  otimização dos custos com a
conta de energia, onde diferentes opções de tarifa
estão disponíveis para o consumidor (Medina et al.,
2014).
Ao mesmo tempo, as distribuidoras se preocupam com o impacto econômico causado pelas perdas de receita nos serviços de distribuição_de_energia, uma vez que os consumidores com sistemas de
geração são menos dependentes da energia disponibilizada na rede pelas distribuidoras (DOE, 2007).
Com base no exposto, os principais objetivos
deste trabalho são os de avaliar, técnica e economicamente, como a inserção massiva de geradores fotovoltaicos e de sistemas_de_armazenamento_de_energia podem impactar no desempenho de modernas
redes_de_distribuição.
2

A Geração Distribuída e seus Impactos

A inserção de geradores fotovoltaicos nos sistemas_de_distribuição pode alterar de maneira signi-

188

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ficativa a qualidade_da_energia_elétrica da rede. O
principal impacto, e usualmente o fator limitador no
dimensionamento de equipamentos, é a elevação do
perfil_de_tensão nas diversas barras do sistema
(Borges, 2014).
Estas sobretensões podem se tornar expressivas quando existir uma diferença significativa entre
a potência gerada e a potência consumida em cada
barra da rede ou quando a linha_de_distribuição apresentar altos valores de resistência e reatância.
Estudos recentes mostram que distribuidoras já estão
encontrando dificuldades na integração de grandes
geradores fotovoltaicos em alimentadores longos e
com alta impedância, como por exemplo, os que são
responsáveis pelo atendimento s regiões de perfil
rural (Lewis, 2011).
Estratégias de mitigação de impactos, como
por exemplo, o recondutoramento de linhas, a divisão de circuitos e a instalação de transformadores
com comutadores de derivação podem exigir investimentos das distribuidoras (Souza, 2014). Por outro
lado, alternativas também podem ser buscadas juntamente aos consumidores, tais como o gerenciamento da carga e a inclusão de sistemas_de_armazenamento_de_energia, tópico que será avaliado com
maior detalhamento neste estudo.
3 Ferramentas de Simulação
Neste trabalho, a avaliação técnica é realizada por meio de repetidas simulações de fluxo_de_potência de uma rede_de_distribuição de baixa tensão.
Considerando que os dados de consumo e geração
estão disponíveis em intervalos de 15 minutos, são
executadas 96 simulações para a verificação do perfil_de_tensão em um dia de operação da rede. O software OpenDSS, de desenvolvimento da EPRI, é utilizado para tal fim.
A avaliação econômica é realizada por meio
da integração das curvas de geração e carga de cada
um dos consumidores, também no decorrer de um
dia de operação da rede. São avaliadas as melhores
opções de tarifação em cada cenário e em seguida é
calculado o impacto econômico no faturamento da
distribuidora. O software MATLAB, de desenvolvimento da MathWorks, é utilizado nesta etapa.
4 Caracterização do Sistema
O sistema utilizado para as investigações deste
trabalho é formado por uma rede_de_distribuição de
baixa tensão em topologia radial. O sistema possui
20 barras, onde estão conectados vinte consumidores
residenciais. A Figura 2 apresenta como a rede está
construída.

ISSN 2525-8311

Figura 2. Topologia do Sistema Simulado

Um transformador_de_distribuição está instalado na origem do circuito e é alimentado por um ramal de média tensão da distribuidora. As características deste equipamento podem ser verificadas na
Tabela 1.
Tabela 1. Características do Transformador
Atributo

Valor

Potência Nominal
Tensão Primária
Tensão Secundária
Ligação Primária
Ligação Secundária
Reatância
Perdas

75 kVA
13,8 kV
220 V
Delta
Estrela Aterrada
4
1,5 

As barras do sistema estão espaçadas em trechos de 30 m, totalizando desta maneira 300 m entre
o transformador e a barra mais distante da origem
do circuito. Os parâmetros elétricos das linhas de
distribuição podem ser verificados na Tabela 2.
Tabela 2. Características das Linhas de Distribuição
Tipo

L1
L2

Resistência (km)

0,4791
0,6045

Reatância (km)

0,3155
0,3249

Os consumidores apresentam carga instalada
entre 2 kW e 5 kW, fator_de_potência unitário e estão
conectados na rede_de_distribuição através de uma
ligação bifásica. A curva_de_carga é individualizada
para cada consumidor, visando assim avaliar os impactos em uma região de atendimento heterogênea,
onde diferentes padrões_de_consumo são encontrados.
Os sistemas_de_armazenamento_de_energia apresentam capacidade nominal que varia entre 4 kWh e
10 kWh, potência de 2,5 kW e eficiência de 90 nos
processos de cargadescarga. O controle destes sistemas foi realizado a partir da estratégia apresentada
na Tabela 3.

189

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3. Controle dos Armazenadores
Horário Inicial

00h15
9h45
18h15

Horário Final

9h30
18h00
00h00

Ação

Em espera
Carregar
Descarregar

A curva de geração utilizada nas simulações
foi obtida através de dados de irradiação_solar medidos na Usina Fotovoltaica de Tanquinho, localizada
em Campinas  SP.
5 Avaliação Técnica
Figura 3. Perfil de Tensão por Barra na Fase A

5.1 Cenário com Geração Distribuída
Inicialmente são simulados diferentes níveis de
inserção de geração_distribuída para verificação do
perfil_de_tensão na rede. Nesta etapa, todos os consumidores possuem sistemas_fotovoltaicos instalados
em suas residências e os sistemas_de_armazenamento
ainda não são considerados. Os resultados das simulações de fluxo_de_potência são então comparados
com o caso base, onde não há consumidores utilizando sistemas de geração_de_energia em suas instalações.
O nível de inserção de geração_distribuída (Inserção) é calculado pela razão entre a soma da potência_ativa de todos os geradores fotovoltaicos instalados na rede (G) em relação  soma da carga instalada de todos os consumidores da rede (C), conforme pode ser verificado na equação 1.

Inserção 

G
C

(1)

A análise do perfil_de_tensão concentra-se no
comportamento da rede s 12h00 de um dia ensolarado, tendo em vista que é neste cenário que os sistemas_fotovoltaicos apresentam os maiores montantes de geração_de_energia.
O limite superior e o limite inferior considerados para a máxima variação de tensão no alimentador são de 1,05 p.u. e 0,92 p.u. respectivamente,
conforme aqueles definidos nos Procedimentos de
Distribuição atualmente em vigor no país (ANEEL,
2016b).
A Figura 3 mostra o perfil_de_tensão por barra
na Fase A para os casos selecionados.

ISSN 2525-8311

Como pode ser observada, a barra B20 é um
ponto crítico do sistema, uma vez que os impactos
na elevação do perfil_de_tensão encontram o seu máximo. Isto pode ser explicado pela distância elétrica
desta barra até a origem do circuito, onde altos valores de resistência e reatância estão presentes. Os
resultados finais de simulação para esta barra podem
ser verificados na Figura 4. É importante destacar
que variações de tensão superiores ao admitido são
encontradas para todos os casos onde ocorre a inserção de geração_solar fotovoltaica acima de 75 da
carga instalada da rede.

Figura 4. Variação de Tensão em B20

5.2 Cenário com Geração Distribuída e Sistemas de
Armazenamento
Nesta etapa, além dos sistemas de geração_fotovoltaica, todos os consumidores também possuem
sistemas_de_armazenamento_de_energia instalados
em suas residências.
As simulações são realizadas para um nível
de inserção de geração_distribuída de 100 e visam
simular o deslocamento da geração para o horário de
maior consumo, isto é, para aquele no início do período noturno.

190

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como pode ser verificado na Figura 5, a utilização destes sistemas faz com que a tensão nas barras permaneça próximo ao valor de 1 p.u. no horário
das 12h00.

Figura 5. Perfil de Tensão por Barra na Fase A

Através da análise do comportamento da barra B20 em um dia completo de operação, é possível
verificar que a utilização de baterias claramente suaviza as sobretensões no alimentador nos horários de
maior geração, isto é, entre s 10h00 e s 14h00, e
pode assim ser considerada como uma eficiente ferramenta para a mitigação dos impactos dos geradores_distribuídos na rede. Além disso, a utilização das
baterias auxilia na melhoria do perfil_de_tensão nos
horários de maior demanda da carga, a partir das
18h00, onde um grande fluxo de corrente na rede é
evitado, diminuindo assim a queda de tensão entre
as barras e as perdas_elétricas do sistema.

três modelos tarifários, sendo eles o Convencional,
o Branco e o Feed-In.
A Tarifa Convencional foi definida no valor
fixo de uma unidade monetária por kWh ( 1,00 
kWh), não havendo distinção entre os valores de
energia gerada e energia consumida.
A Tarifa Branca foi definida em três patamares de cobrança meia unidade monetária por kWh
( 0,50  kWh) no período fora de ponta, compreendido pelos horários entre 00h00 e 18h00 e pelos horários entre 23h00 e 24h00 uma unidade monetária
e meia por kWh ( 1,50  kWh) no período intermediário, compreendido pelos horários entre 18h00 e
19h00 e pelos horários entre 22h00 e 23h00 e de
duas unidades monetárias e meias por kWh ( 2,50 
kWh) no período de ponta, compreendido pelos horários entre 19h00 e 22h00 não havendo distinção
entre os valores de energia gerada e energia consumida.
A Tarifa Feed-In foi definida no valor fixo de
uma unidade monetária por kWh consumido ( 1,00
 kWh), assim como na Tarifação Convencional, e
de uma unidade monetária e meia por kWh gerado
( 1,50  kWh), independentemente do horário do
dia.
A Figura 7 apresenta como as diferentes tarifas são faturadas no decorrer de um dia de operação
da rede.

Figura 7. Modelos Tarifários

6.1 Cenário Base

Figura 6. Perfil de Tensão em B20 na Fase A

6 Avaliação Econômica
O objetivo desta seção é analisar como a presença de dispositivos de geração e armazenamento
pode impactar no cálculo da conta de energia dos
consumidores e, consequentemente, no faturamento
das distribuidoras. Nesta análise, são considerados
ISSN 2525-8311

Na análise do cenário base, onde não há geradores_distribuídos e armazenadores instalados,
verifica-se que a Tarifa Branca é a mais vantajosa
para a grande maioria dos consumidores, correspondendo a 80 das amostras. Nesta situação eles pagariam uma conta de energia mais barata pelo fato de
não apresentarem, de forma geral, picos tão elevados
de consumo nos horários onde a mesma é mais onerosa, isto é, na faixa intermediária e de ponta. A
figura 8 mostra o custo diário de energia por consumidor da rede.

191

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pelo lado da distribuidora, o faturamento dos
consumidores pela tarifa Feed-In faria com que a
mesma tivesse um saldo final negativo de arrecadação, uma vez que a maior parte dos consumidores
apresentaria uma conta de energia onde a remuneração pela geração é maior do que o custo com o consumo. A Tabela 5 mostra o faturamento para cada
modelo tarifário neste cenário.
Tabela 5. Faturamento da Distribuidora no Cenário com Geração
Distribuída
Tarifa
Figura 8. Tarifação no Cenário Base

Consequentemente, o faturamento da distribuidora, calculado através da soma dos custos de
energia de todas as residências, seria menor caso os
consumidores optassem pela Tarifa Branca, conforme pode ser verificado na Tabela 4.
Tabela 4. Faturamento da Distribuidora no Cenário Base
Tarifa

Convencional
Branca

Faturamento ()

504,77
474,91

6.2 Cenário com Geração Distribuída
Quando os geradores_distribuídos são avaliados, a Tarifação Feed-In se mostra a mais vantajosa
para os consumidores. Isto se deve ao fato da mesma
pagar um prêmio de 50 por toda a energia gerada
que é injetada na rede. A Tarifação Branca, por outro lado, se mostra prejudicial para o consumidor,
tendo em vista que a geração_de_energia ocorre justamente no horário de menor remuneração, isto é, no
período fora de ponta. A Figura 9 mostra o custo
diário de energia por consumidor nesta situação.

Convencional
Branca
Feed-In

Faturamento ()

51,44
226,67
-175,23

6.3 Cenário com Geração Distribuída e Sistemas de
Armazenamento
Quando a simulação é realizada considerando os
efeitos combinados da geração_distribuída e de sistemas_de_armazenamento, é possível verificar que a
utilização de baterias na Tarifa Branca não traria
melhores resultados ao consumidor quando comparados ao cenário da Tarifação Feed-In sem armazenamento. Isto pode ser explicado pelas limitações
dos sistemas_de_armazenamento considerados
1) A eficiência das etapas de carregamento e
descarregamento das baterias é de 90, gerando um
eficiência global do sistema de 81. Estas perdas
impedem que o resultado econômico para o consumidor seja melhorado
2) A capacidade das baterias modeladas não é
suficiente para armazenar toda a energia gerada
durante o período diurno. Com isso, parte da geração é injetada na rede no horário de menor remuneração. A energia injetada durante o horário de ponta
não é suficiente para contrabalancear esta perda de
receita para o consumidor.
A Figura 10 mostra o custo diário de energia
por consumidor neste cenário

Figura 9. Tarifação no Cenário com Geração Distribuída
Figura 10. Tarifação no Cenário com Geração Distribuída e Sistemas de Armazenamento

ISSN 2525-8311

192

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O impacto no faturamento da distribuidora se
manteria constante para a Tarifa Convencional e
para a Tarifa Feed-In quando comparado ao cenário
sem sistemas_de_armazenamento conectados. Nestes
modelos tarifários não existe variação no valor pago
pela energia gerada em relação ao horário do dia.
Por outro lado, na Tarifa Branca a remuneração da
distribuidora seria menor, considerando que os consumidores injetariam energia no horário de ponta,
onde a remuneração é maior. Estes resultados podem
ser verificados na Tabela 6.
Tabela 6. Faturamento da Distribuidora no Cenário com Geração
Distribuída e Sistemas de Armazenamento
Tarifa

Convencional
Branca
Feed-In

Faturamento ()

51,44
70,99
-175,23

Conclusões
Constata-se que a inserção massiva de geração_distribuída com sistemas_fotovoltaicos traz como
impacto a elevação do perfil_de_tensão na rede, sobretudo nos horários de maior geração e menor consumo_de_energia. Este efeito indesejado é amplificado quanto maior for a inserção líquida de potência
na rede_de_distribuição, como o que ocorre no período próximo ao meio-dia.
A utilização de sistemas_de_armazenamento
de energia pode suavizar este impacto, tendo em
vista que o processo de carga das baterias absorve a
potência que seria injetada na rede. Ao mesmo tempo, a utilização destes sistemas pode auxiliar na melhoria do perfil_de_tensão nos horários de maior demanda de carga.
Diferentes modelos tarifários foram estudados
nos cenários onde a geração_distribuída e os sistemas
de armazenamento estão presentes. A Tarifa Feed-In
se mostrou a mais vantajosa para os consumidores,
trazendo assim o maior impacto econômico para a
distribuidora.

Society General Meeting. Vancouver IEEE, pp.
1-5.
ANEEL (2016a). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST  Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica. Brasília ANEEL, p.33.
ANEEL (2016b). Geração Distribuída amplia
número de conexões em 2015. ANEEL, online
p.1.
Available
at
httpwww.aneel.gov.braplicacoesnoticiasOut
putNoticias.cfm?Identidade9044idarea90
Acessed 25 Jan. 2016.
Borges,
R.
(2014).
Desenvolvimento
de
Metodologias de Análise Sistêmica de Sistemas
de Distribuição de Energia Elétrica com
Geração
Ultra-Dispersa.
Mestrado.
Universidade Estadual de Campinas.
DOE (2007). The Potential Benefits of Distributed
Generation and Rate-Related Issues that May
Impede their Expansion. FERC, online p.133.
Available at httpswww.ferc.govlegalfedstaexp-study.pdf Acessed 10 Apr. 2016.
IRENA (2016). Renewable Energy Statistics 2016.
online Abu Dhabi IRENA, p. 52. Available
at
httpwww.irena.orgDocumentDownloadsPubl
icationsIRENAREStatistics2016.pdf
Accessed 15 Aug. 2016.
Lewis, S. (2011). Analysis and Management of the
Impacts of a High Penetration of Photovoltaic
Systems in an Electricity Distribution Network.
In In Proceedings of Innovative Smart Grid
Technologies Asia. Perth IEEE, pp. 1-7.
Medina, P Bizuayehu, A Catalão, J Rodrigues, E.
and Contreras, J. (2014). Electrical Energy
Storage Systems Technologies State-of-theArt,
Techno-Economic
Benefits
and
Applications Analysis. In Proceedings of the
47th Hawaii International Conference on
System Science. Kauai IEEE, pp. 2295-2304.
Souza, M. (2014). Inserção de Microgeração
Distribuída nas Redes de Baixa Tensão
Implantação de Telhados Solares - Estudo de
Caso Real. Mestrado. Universidade Federal de
Minas Gerais.

Referências Bibliográficas
Abdelrahman, A Lamont, L. and Chaar, L. (2012).
Energy Storage for Intermittent Renewable
Energy Systems. In Proceedings of the 2nd
World Sustainability Forum. Sciforum MDPI,
pp. 1-7.
Aramizu, J. and Vieira, J. (2013). Analysis of PV
Generation Impacts on Voltage Imbalance and
on Voltage Regulation in Distribution
Networks. In Proceedings of Power and Energy

ISSN 2525-8311

193