XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OBSERVADORES DE ESTADO PARA SISTEMAS LINEARES CHAVEADOS COM
ESTRATEGIA DE CHAVEAMENTO DEPENDENTE DA SAIDA DA PLANTA
Alexandre A. Carniato, Edson I. M. Junior, Leonardo A. Carniato, Marcelo
Carvalho M. Teixeira, Edvaldo Assuncao, Rodrigo Cardim


IFSP - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo
Departamento de Industria - Campus Presidente Epitacio
Avenida Jose Ramos Junior, 27-50, 19470-000, Presidente Epitacio, Sao Paulo, Brasil


IFMS - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Mato Grosso do Sul
Campus Tres Lagoas
Rua Antonio Estevao Leal, 790 - 79641-162, Tres Lagoas, Mato Grosso do Sul, Brasil


Laboratorio de Pesquisa em Controle (LPC), Departamento de Engenharia Eletrica, Faculdade de
Engenharia, Univ Estadual Paulista (UNESP), Campus Ilha Solteira, Avenida Jose Carlos Rossi, 1370,
Ilha Solteira, SP 15385-000, Brasil
Emails carniato@ifsp.edu.br, edson.mainardi@ifms.edu.br, leonardo@ifsp.edu.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br, rcardim@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper deals with the analysis and control of switched linear systems considering the switching
strategy using only the plant output. The state vector is considered not completely available. Hence, a switched
observer is obtained in order to design observer feedback gain, (u  K x). Furthermore, the switching rule
depends on the plant output, unlike of papers available in literature, which consider the estimated state vector
to design the switching rule. The design are based in Linear Matrix Inequalities (LMIs). One example shows
that, when the conditions of the proposed theorem are feasible, the addressed control strategy presents better
results, when compared to similar results available in the literature.
Switched Systems, State Observes, Output Feedback, LMIs.

Keywords

Resumo Este trabalho trata da analise e controle_de_sistemas_lineares chaveados com chaveamento dependente da sada da planta. Considera-se que o vetor de estado do sistema nao esta completamente disponvel.
Obtem-se, portanto, um observador chaveado e faz-se a realimentacao do vetor de estado estimado, considerando
(u  K x). Alem disto, considera-se uma regra de chaveamento dependente da sada da planta, diferente de
trabalhos encontrados na literatura que consideram o vetor de estado estimado para projetar a estrategia de
chaveamento. Os projetos sao baseados em LMIs (Linear Matrix Inequalities). Um exemplo numerico mostra
que, quando as condicoes dos teoremas propostos sao factveis, a estrategia_de_controle abordada neste artigo
apresenta resultados mais eficazes, se comparados com as tecnicas disponveis na literatura.
Palavras-chave

.

Introducao

Sistemas chaveados representam uma subclasse
dos sistemas_hbridos. Deste modo, pode-se dizer que sistemas_chaveados sao sistemas_dinamicos
compostos por um numero finito de subsistemas
que comutam entre si, respeitando uma regra de
chaveamento. Os subsistemas nao precisam apresentar as mesmas caractersticas, ou seja, caso o
sistema global seja estavel, nao necessariamente,
cada subsistema sera estavel (Liberzon, 2003).
Recentemente, topicos de pesquisa relacionados aos sistemas_chaveados apresentaram um
crescimento consideravel (Geromel and Colaneri,
2006). Este fato associa-se a uma vasta possibilidade de descrever sistemas fsicos. Pode-se citar
algumas aplicacoes praticas, tais como controle
de trafego urbano (Papageorgiou et al., 2003),
controle_de_conversores CC-CC (Cardim et al.,
2011 Deaecto et al., 2010), dentre outros.
Em muitas aplicacoes praticas, o vetor de
estado pode nao estar completamente disponvel. Deste modo, e importante estudar e proje-

ISSN 2525-8311

tar estrategias de chaveamento entre os subsistemas que nao dependam do vetor de estado. Em
(Mainardi Junior et al., 2014), os autores propuseram uma regra de chaveamento dependente apenas da sada da planta para sistemas_lineares chaveados incertos. Alem disto, no trabalho supracitado, nao considerou-se realimentacao do sistema
(u(t)  0), ou seja, apenas o chaveamento entre os
subsistemas disponveis foi utilizado para garantir
estabilidade assintotica.
Ja em (Carniato et al., 2015), os autores propuseram uma generalizacao dos resultados apresentados em (Mainardi Junior et al., 2014) atraves
da realimentacao estatica de sada (u(t)  K y).
Atraves de comparacoes de factibilidade e custo
garantido (Deaecto et al., 2010) verificou-se que a
realimentacao estatica de sada, juntamente com
o chaveamento entre os subsistemas apresentaram
resultados mais satisfatorios.
Uma outra estrategia para o controle_de_sistemas_lineares chaveados, quando o vetor de estado nao esta completamente disponvel, baseiase em observadores_de_estado (Luenberger, 1966).

3440

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A utilizacao desta tecnica tornou-se padrao para
realimentacao_dinamica_de_sada, sendo abordado
em diversos livros (Hespanha, 2009 Chen, 1995).
Este metodo baseia-se na criacao de um sistema
paralelo ao sistema original, considerando o vetor
de estado estimado (x(t)).
A principal contribuicao deste trabalho e
apresentar uma outra estrategia de projeto de
controladores para sistemas_lineares chaveados,
com regra de comutacao dependente da sada da
planta, atraves de observadores_de_estado. Em
seguida, comparar-se-a esta tecnica com as disponveis na literatura atraves de resposta temporal
e custo_garantido.
Por conveniencia, a seguir sao definidas algumas notacoes que serao utilizadas ao longo do trabalho. Para matrizes ou vetores reais ( ) indica
o transposto. O conjunto formado pelos N primeiros inteiros 1, . . . , N  e denotado por IKN . O

conjunto de todos os vetores   1 . . . N  tais
que i  0, i  IKN e 1 + 2 + . . . + N  1
e denotado por . A combinacao convexa de
um conjunto de matrizes (A1 , . . . , AN ) e denotada
PN
A  i1 i Ai , sendo   . Alem disso, o smbolo (*) sera usado em expressoes matriciais para
denotar o transposto de um elemento simetrico.
Para expressoes em linha, este smbolo denotara
o transposto dos termos do lado esquerdo, como
mostrado nos exemplos a seguir




A B
A ()

,
B C
B C
A + B + A + B 
2

 A + B + ().

Sistemas Lineares Chaveados

Considere o sistema linear chaveado definido em
(Geromel and Colaneri, 2006)
x(t)  A x(t) + B u(t), x(0)  x0

(1)

y(t)  Cx(t),

(2)

sendo x(t)  IRn o vetor de estado, y(t)  IRp a
sada controlada. Considere que (t) e a regra ou
lei de chaveamento, que seleciona em cada instante
de tempo t  0, um subsistema disponvel (Ai ,Bi ),
i  IKN , sendo que Bi  IRnm e uma matriz
constante e conhecida. Alem disto, u(t)  IRm e
a entrada de controle da planta, x0 e a condicao
inicial e C  IRpn e a matriz de sada do sistema,
constante para todo t  0.
Desta maneira, define-se o seguinte problema
de controle
Problema 1 Determine uma funcao u(.)  IRp 
1, 2, ...., N  tal que a regra de chaveamento
(t)  u(y(t)),

(3)

torne o ponto de equilbrio x  0 do sistema linear
chaveado definido em (1) globalmente assintoticamente estavel.

ISSN 2525-8311

Visando resolver o problema de controle supracitado, considerando u(t)  0, tem-se o seguinte
teorema
Teorema 1 (Mainardi Junior et al., 2012) Suponha que o vetor de estado x(t)  IRn nao esta
completamente disponvel, porem y(t)  IRp esta
passvel para realimentacao. Se existirem   ,
matrizes Q0  IRnn e Qi  IRpp , i  IKN e
uma matriz P  IRnn positiva definida, tais que
Ai P + P Ai < Q0 + C  Qi C,

(4)

Q0 + C  Q C < 0,

(5)

entao a estrategia de chaveamento
(t)  arg min (y  Qi y),
iIKN

(6)

torna o ponto de equilbrio (x  0) do sistema (1)
globalmente assintoticamente estavel.
Prova Para maiores detalhes, veja (Mainardi Junior et al., 2012).
2
O teorema a seguir generaliza o Teorema 1 introduzindo o custo_garantido definido em (7).
Z 
J
y(t) y(t) dt < x0 P x0 ,
(7)
0

Teorema 2 (Mainardi Junior et al., 2012) Suponha que o vetor de estado x(t)  IRn nao esta
completamente disponvel, porem y(t)  IRp esta
passvel para realimentacao. Se existirem   ,
matrizes Q0  IRnn e Qi  IRpp , i  IKN e
uma matriz P  IRnn positiva definida, tal que
Ai P + P Ai + C  C < Q0 + C  Qi C,

(8)

e (5) seja satisfeita, entao a estrategia de chaveamento (6) torna o ponto de equilbrio (x  0) do
sistema (1) globalmente assintoticamente estavel e
o custo_garantido (7) e mantido para x(0)  x0 6
0.
Prova Para maiores detalhes, veja (Mainardi Junior et al., 2012).
2
Os autores do trabalho (Carniato et al., 2015) propuseram uma generalizacao do Teorema 1 atraves
da realimentacao estatica de sada. Desta maneira
define-se o seguinte problema de controle
Problema 2 Determine uma lei de controle
u(t)  K y(t),

(9)

que torne o ponto de equilbrio x  0 do sistema
definido em (1) globalmente assintoticamente estavel, considerando a regra de chaveamento definida em (6) e que tambem satisfaca um certo ndice de desempenho, por exemplo, o custo_garantido (7).

3441

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Teorema 3 (Carniato et al., 2015) Considere
o sistema apresentado em (1), sendo que
posto(Bi )  m para i  IKN e que y(t)  IRp
esta disponvel para realimentacao. Se existirem
  , matrizes X1i , X2i  IRnn , matrizes simetricas Q0  IRnn , Qi  IRpp , matrizes
Ni  IRmp , matrizes Mi  IRmm e uma matriz simetrica definida positiva P  IRnn , tais
que


X1i Ai + Bi Ni C + Ai X1i
+ C  Ni Bi

P  X1i + X2i Ai + Bi Ni C


P  X1i + Ai X2i
+ C  Ni Bi

X2i  X2i
<



Q0 + C  Qi C
0nn

0nn
0nn



,

(10)

X1i Bi  Bi Mi ,

(11)

X2i Bi  Bi Mi ,

(12)

Q0 + C  Q C < 0.

(13)

3

Observador de Estado em Sistemas
Lineares Chaveados

O observador_de_estado proposto em (Luenberger,
1966) tornou-se padrao para realimentacao_dinamica_de_sada, sendo abordado em diversos livros, dentre estes, pode-se citar (Chen, 1995) e
(Hespanha, 2009). Este metodo baseia-se na criacao de um sistema paralelo ao sistema original,
considerando o vetor de estado estimado (15).

x(t)
 Ax(t) + Bu(t) + L(y  C x)

sendo L  IRnm a matriz de ganho da sada.
Deste modo, a partir de (1) e (15) busca-se obter um observador chaveado atraves do computo
de
matrizes de ganho de sada
 um conjunto de nm
L1 , L2 , . . . , LN  IR
e de uma funcao de
chaveamento (t). Desta maneira, obtem-se

x(t)
 A(t) x(t) + B(t) u(t) + L(t) (y  C x)

(16)
y(t)  C x(t)

para todo i  IKN e j  IKr , entao a regra de chaveamento (6) e (9) com os ganhos Ki  Mi1 Ni ,
tornam o ponto de equilbrio x  0 do sistema (1)
globalmente assintoticamente estavel.
Prova Para maiores detalhes, veja (Carniato
et al., 2015).
2
Em seguida apresenta-se uma generalizacao atraves da insercao do custo_garantido, definido em
(7), para o Teorema 3.
Teorema 4 (Carniato et al., 2015) Considere
o sistema apresentado em (1), sendo que
posto(Bi )  m para i  IKN e que y(t)  IRp
esta disponvel para realimentacao. Se existirem
  , matrizes X1i , X2i  IRnn , matrizes simetricas Q0  IRnn , Qi  IRpp , matrizes
Ni  IRmp , matrizes Mi  IRmm e uma matriz
simetrica definida positiva P  IRnn , tal que


X1i Ai + Bi Ni C + Ai X1i
+ C  Ni Bi + C  C

P  X1i + X2i Ai + Bi Ni C


P  X1i + Ai X2i
+ C  Ni Bi

X2i  X2i
<



Q0 + C  Qi C
0nn

0nn
0nn



,

(14)

e que as condicoes (11), (12) e (13) sejam satisfeitas para todo i  IKN e j  IKr , entao a
regra de chaveamento (6) e (9) com os ganhos
Ki  Mi1 Ni , tornam o ponto de equilbrio x  0
do sistema (1) globalmente assintoticamente estavel e o custo (7) e mantido para x(0)  x0 6 0.
Prova Para maiores detalhes, veja (Carniato
et al., 2015).
2

ISSN 2525-8311

(15)

(17)

A partir destes resultados, uma propriedade importante e descrita no lema a seguir.
Lema 1 (Yoshimura et al., 2012) Considerandose um observador linear chaveado para um sistema
linear chaveado, se (t)  (t), entao o sistema
do erro de estimacao e um sistema linear chaveado.
Prova . Considere que (t)  (t). Deste modo,
a partir de (1) e (16) tem-se

 


x(t)
A(t)
0
x(t)


L(t) C A(t)  L(t) C
x(t)
x(t)


B(t)
+
u(t) (18)
B(t)
Definindo-se e(t)  x(t)  x(t) e subtraindo (16)
de (1), obtem-se

e(t)  A(t)  L(t) C e(t),
(19)
que claramente e um sistema linear. Deste modo,
a prova esta concluda.
2

Observacao 1 A partir do Lema 1, e possvel notar que o sistema do erro de estimacao tem uma
descricao mais simples do que aquela do sistema
principal, evitando a aparicao de modos mistos.
Alem disso, o mais importante e que o erro nulo
e sempre alcancavel, desde que o sistema seja assintoticamente estavel.
Lema 2 (Lin and Antsaklis, 2009) Se todos os
subsistemas em um sistema linear chaveado compartilharem uma funcao quadratica de Lyapunov
comum, entao a origem do sistema e globalmente
assintoticamente estavel sob uma regra de chaveamento arbitraria.

3442

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A partir dos conceitos discutidos anteriormente,
define-se o seguinte problema de controle
Problema 3 Supondo que a sada controlada,
y(t)  IRp esta sempre disponvel para realimentacao, determine uma lei de controle
u(t)  K(t) x(t),

(20)

sendo K  IRmn os ganhos de realimentacao,
x(t)  IRn e o vetor de estado estimado, e uma regra de chaveamento (y, t)  (y, t) que selecione
a cada instante de tempo, um subsistema conhecido de um conjunto (Ai , Bi , C, Li , Ki ), i  IKN ,
tal que, o ponto de equilbrio x  0 do sistema
definido em (1) e (2) seja globalmente assintoticamente estavel e tambem satisfaca um certo ndice de desempenho, por exemplo, o custo_garantido (7).
Visando propor uma solucao para o Problema 3,
inicialmente deve-se representar a planta atraves
de uma maneira adequada. Para isto, substitua
(20) em (1) e (2). Para representar a nova dinamica da planta, considere que Z(t)  (A(t) 
B(t) K(t) ) e e(t)  x(t)  x(t). Deste modo,
obtem-se

 


x(t)
Z(t)
B(t) K(t)
x(t)

(21)
e(t)
0
(A(t)  L(t) C) e(t)
Deste modo, a partir (21), verifique que, o Teorema 5 propoe uma solucao para o Problema 3.
A principal motivacao dos autores para realizacao deste trabalho, justifica-se no fato que, esta
metodologia permite o projeto de uma regra de
chaveamento dependente da sada da planta juntamente com o projeto_de_controladores utilizando
a estimacao das variaveis de estado.
Teorema 5 Considere o sistema linear chaveado
definido em (1) e (2) e suponha que y(t)  IRp
esta completamente disponvel para realimentacao. Se existirem, um escalar   , matrizes
Ni  IRmn , Gi  IRnp , matrizes simetricas
Q0  IRnn e Qi  IRpp e matrizes simetricas
definidas positiva P0  IRnn e PL  IRnn , tais
que



Ai P0  Bi Ni + ()
P 0 B i Ki

Ai PL  Gi C + ()


Q0 + C  Qi C 0n
<
, (22)
0n
0n
B i Mi  P 0 B i ,


Q0 + C Q C < 0,

(23)
(24)

para todo i  IKN , entao a regra de chaveamento
(6), considerando (t)  (t), juntamente com
os ganhos Ki  (Mi )1 Ni , i  IKN , tornam a
origem (x  0) do sistema (21) globalmente assintoticamente estavel.

ISSN 2525-8311

Prova Considere que (22) - (24) sao factveis.
Deste modo, a partir de (6) e (24), para x 6 0,
note que
0 > x (Q0 + C  Q C)x  x Q0 x + min (y  Qi y)
iIKN





 x (Q0 + C Q C)x.

(25)

A expressao (25) pode ser reescrita como
  
x
Q0 + C  Q C
e
0

 
0 x
< 0.
0 e

(26)

Definindo-se N  M K e G  PL L , a partir
(22), (23) e (26) segue que
  
 
x
Q0 + C  Q C 0 x
0>
e
0
0 e
   
x
A P0 + P0 A  B N  N B
>
e
K B P0
P 0 B  K
A PL + PL A  G C  C  G

 
x
e

   
x
A P0 + P0 A  P0 B K  K B P0

e
K B P0
 
P 0 B  K
x
PL (A  L C) + (A  L C) PL
e



  
x
(A  B K ) P0 + P0 (A  B K )
e
K B P0
P 0 B  K
PL (A  L C) + (A  L C) PL

 
x
e

  ( 
 

x
(A  B K )
B  K
P0 0

e
0
(A  L C)
0 PL


  
P0 0
(A  B K )
B  K
x
+
.
0 PL
0
(A  L C)
e
(27)
Considerando a seguinte funcao candidata de Lyapunov V (x, e)  x P0 x + e PL e, note que a partir
de (21) e (27), V (x, e) < 0 para x e  6 0 0.
2
Observacao 2 Atualmente na literatura nao
existem algoritmos eficazes para resolver os problemas de controlabilidade e estabilidade simultaneamente. Deste modo, uma solucao bastante utilizada pelos pesquisadores da area e conhecida como
princpio da separacao (Witsenhausen, 1971 Brezinski, 2013).
A partir da observacao acima, propoe-se um algoritmo para o problema de controle proposto no
Teorema 5.

3443

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Algoritmo 1 Considere o sistema linear chaveado, invariante no tempo, controlavel e observavel
dado em (1) e (2). Uma possvel solucao para
o problema de controle proposto no Teorema 5 e
descrita nos passos abaixo
Passo 1 - Utilizando o princpio da separacao, encontre se possvel, P0  IRnn , Ni 
IRmn , Mi  IRmm , Q0  IRnn e Qi  IRpp
tais que as seguintes LMIs
Ai P0 + P0 Ai  Ni Bi  Bi Ni < Q0 + C  Qi C, (28)
P 0 B i  B i Mi ,


Q0 + C Q C < 0,

(29)
(30)

sao mantidas para todo i  IKN .
Passo 2 - Obtenha, se possvel, as matrizes de ganho Ki  IRmn , sendo que,
Ki  (Mi )1 Ni , para i  IKN .
Passo 3 - Para as matrizes P0  IRnn , Ni 
IR
, Mi  IRmm , Q0  IRnn e Qi  IRpp
obtidas no Passo 1, encontre, se factvel, PL 
IRnn e Gi  IRnp tais que as LMIs
 

Ai P0  Bi Ni + ()
P 0 B i Ki

Ai PL  Gi C + ()


Q0 + C  Qi C 0n
<
, (31)
0n
0n
mn

sao mantidas para i  IKN .
Passo 4 - Determine Li  IRmn , tal que,
Li  PL1 Gi , para i  IKN .
O teorema a seguir generaliza as condicoes dispostas no Teorema 5 atraves da insercao do custo
garantido definido em (7).
Teorema 6 Considere o sistema linear chaveado
definido em (1) e (2) e suponha que y(t)  IRp
esta completamente disponvel para realimentacao. Se existirem, um escalar   , matrizes
Ni  IRmn , Gi  IRnp , matrizes simetricas
Q0  IRnn e Qi  IRpp e matrizes simetricas
definidas positiva P0  IRnn e PL  IRnn , tal
que
 

Ai P0  Bi Ni + () + C  C
P0 B i K i

Ai PL  Gi C + ()


Q0 + C  Qi C 0n
<
, (32)
0n
0n
e que as condicoes (23) - (24) sao factveis para
todo i  IKN , entao a regra de chaveamento (6),
considerando (t)  (t), juntamente com os ganhos Ki  (Mi )1 Ni , i  IKN , tornam a origem (x  0) do sistema (21) globalmente assintoticamente estavel e o custo (7) e mantido para
x(0)  x0 6 0.

ISSN 2525-8311

Prova A demonstracao segue os mesmos passos
mostrados na prova do Teorema 5.
2
4

Exemplos Ilustrativos

Nesta secao apresenta-se um exemplo ilustrativo visando demonstrar a eficacia da tecnica
de controle proposta neste artigo. Inicialmente,
compara-se a resposta temporal dos Teoremas 1,
3 e 5 apresentados neste artigo. Em seguida,
compara-se a minimizacao do custo_garantido obtido. Considere o sistema linear chaveado (1) e
(2) e as seguintes matrizes (Sun, 2006)


2, 1 1, 4
5, 9
A1   8, 0 5, 7 0, 2  ,
0, 6
5, 8
1, 6


1, 0 0, 5 2, 8
A2   4, 8 5, 0 1, 1  ,
(33)
1, 0 6, 6 2, 1
 
 


0
1
1 0 0
B1  1 , B2  1 , C 
. (34)
0 0 1
1
0

As
condicoes  iniciais
sao
x(0)


1, 5 0, 5 0, 7 e note que A1 e A2 nao
sao Hurwitz. As LMIs foram modeladas utilizando o pacote YALMIP (Lofberg, 2004) e o
solver utilizado foi o SeDuMi (Sturm, 1999).
Na Figura 1 apresentam-se as respostas temporais para o sistema linear chaveado descrito pelas expressoes (33) e (34). Observe que, a realimentacao atraves da estimacao das variaveis de
estado (u  K x), obtida no Teorema 5, apresentou menor tempo de assentamento se comparado
com a realimentacao estatica de sada (u  K y),
proveniente do Teorema 3 e com os resultados do
Teorema 1 (u(t)  0). Com relacao ao computo
do custo_garantido, a partir da Tabela 1 e possvel
verificar que a metodologia de controle proposta
neste artigo reduziu significativamente o custo_garantido.
Tabela 1 Calculo do custo_garantido
Teorema Custo Garantido
2
35,4
4
3,17
6
0,63
5

Conclusoes

Neste artigo foram propostas condicoes para o
projeto_de_controladores atraves da realimentacao
das variaveis de estado estimadas utilizando uma
regra de chaveamento dependente de sada controlada da planta. Tal contribuicao destaca-se pelo
fato de que, em sistemas fsicos, as variaveis de estado podem nao estar completamente disponveis.
Deste modo, e importante projetar leis de chaveamento que dependam, exclusivamente, da sada

3444

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

converters, IET control theory  applications
4(7) 12011210.

2

Variaveis de Estado

0
2
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

1
0
1
0

Hespanha, J. P. (2009). Linear systems theory,
Princeton university press.
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

1
0

1
0

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability
and stabilization of continuous-time switched
linear systems, SIAM Journal on Control and
Optimization 45(5) 19151930.

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Tempo (s)

Figura 1 Resposta Temporal do Exemplo Ilustrativo I, sendo que, a linha verde representa o
Teorema 1, linha azul Teorema 3 e linha vermelha
Teorema 5.
da planta. Um exemplo ilustrativo mostra que,
quando as condicoes dos teoremas apresentados
sao factveis, a metodologia proposta neste artigo
apresenta melhor desempenho, se comparada com
os resultados apresentados na literatura.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, ao CNPq e a
FAPESP (201117610-0) pelo apoio financeiro.
Referencias
Brezinski, C. (2013). Computational aspects of linear control, Vol. 1, Springer Science  Business Media.
Cardim, R., Teixeira, M. C., Assuncao, E., Covacic, M. R., De Seixas, F. J., Faria, F. A. and
Junior, E. I. M. (2011). Design and implementation of a dc-dc converter based on variable structure control of switched systems,
IFAC Proceedings Volumes 44(1) 11048
11054.
Carniato, A. A., Mainardi Junior, E. I., Teixeira,
M. C. M., Assuncao, E., Alves, U. N. L. T.
and Pereyra, H. E. (2015). Controle de sistemas_chaveados incertos com realimentacao da
sada da planta, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI), 2015 Brazilian,
SBA.
Chen, C.-T. (1995). Linear system theory and design, Oxford University Press, Inc.
Deaecto, G. S., Geromel, J. C., Garcia, F. and
Pomilio, J. (2010). Switched affine systems
control design with application to DC-DC

ISSN 2525-8311

Liberzon, D. (2003). Switching in systems and
control, Springer Science  Business Media.
Lin, H. and Antsaklis, P. J. (2009). Stability and
stabilizability of switched linear systems A
survey of recent results, IEEE Transactions
on Automatic Control 54(2) 308322.
Lofberg, J. (2004). Yalmip  a toolbox for modeling and optimization in matlab, Computer
Aided Control Systems Design, 2004 IEEE
International Symposium on, pp. 284289.
Luenberger, D. (1966). Observers for multivariable systems, IEEE Transactions on Automatic Control 11(2) 190197.
Mainardi Junior, E. I., Assuncao, E., Teixeira,
M., Moreira, M., Cardim, R. and Yoshimura,
V. L. (2012). On Control Design of Switched Affine Systems with Application to DCDC Converters, INTECH Open Access Publisher.
Mainardi Junior, E. I., Teixeira, M., Cardim, R.,
Assuncao, E., Moreira, M. and de Oliveira,
D. R. (2014). Robust control of switched linear systems with output switching strategy,
Congresso Brasileiro de Automatica (CBA),
2014 Brazilian, SBA, pp. 10691075.
Papageorgiou, M., Diakaki, C., Dinopoulou, V.,
Kotsialos, A. and Wang, Y. (2003). Review
of road traffic control strategies, Proceedings
of the IEEE 91(12) 20432067.
Sturm, J. F. (1999). Using sedumi 1.02, a matlab toolbox for optimization over symmetric cones, Optimization methods and software 11(1-4) 625653.
Sun, Z. (2006). Switched linear systems Control
and design, Springer Science  Business Media.
Witsenhausen, H. S. (1971). Separation of estimation and control for discrete time systems,
Proceedings of the IEEE 59(11) 15571566.
Yoshimura, V. L., Assucao, E., da Silva, E. R. P.,
Teixeira, M. C. M. and Mainardi Junior, E. I.
(2012). Observacao de estados em sistemas
chaveados afins e projeto de observadores
em conversores_cc-cc, Congresso Brasileiro de
Automatica (CBA), 2012 Brazilian, SBA.

3445