Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MONITORAMENTO TÉRMICO DE TRANSFORMADORES POR MEIO DE SENSORES EM FIBRA
ÓPTICA TECNOLOGIAS E APLICAÇÕES.
IVAN P. FARIA, MARCEL F. C. PARENTONI, MANUEL L. B. MARTINEZ.
Laboratório de Alta Tensão, Inst. de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 50, 37500-903, Itajubá, MG, BRASIL
E-mails ivan.faria@lat-efei.org.br, pagentoni@yahoo.com.br, martinez@latefei.org.br
Abstract Normally, the transformer temperature profiles are evaluated by conventional sensors such as thermocouples and
thermo-resistors. These thermometers can cause high voltage insulation problems and they are susceptible to electromagnetic interference. Therefore, they are usually fixed on top oil. For directly temperature measurement, it is necessary to use technologies
immune to the inadequacy presented by traditional sensors. Thus, this paper aims to conduct a brief study of technologies for
temperature measurement based on optical fibers, as well as presenting works that demonstrate the application of these techniques for the transformers thermal monitoring.
Keywords Transformers, Thermal Monitoring, Fiber Optic Sensors.
Resumo Usualmente, os perfis de temperatura dos transformadores são obtidos por meio de sensores convencionais, como
termopares e termorresistores. Esses termômetros podem apresentar problemas de isolação em alta tensão e interferências eletromagnéticas. Por isso, são geralmente instalados no topo do óleo. Para a medição de temperatura diretamente aos enrolamentos
do transformador, faz-se necessário o uso de tecnologias que sejam imunes s deficiências apresentadas pelos sensores tradicionais. Desse modo, este trabalho tem como objetivo realizar um sucinto levantamento de tecnologias de medição de temperatura,
baseadas em fibras ópticas, bem como apresentar trabalhos que trazem a aplicação dessas técnicas para o monitoramento_térmico de transformadores.
Palavras-chave .

1

Introdução

A obtenção do comportamento térmico dos
transformadores é essencial para a otimização da
operação desses equipamentos. Os perfis de temperatura são comumente obtidos por meio de sensores
convencionais como, por exemplo, termopares e termorresistores, instalados no topo do óleo. Através
dessa metodologia, faz-se a estimativa do valor do
ponto mais quente do transformador. Entretanto, esse
método está sujeito  baixa exatidão no cálculo da
temperatura do ponto mais quente devido a aproximações e simplificações do modelo térmico.
Para se mensurar a temperatura diretamente nas
partes ativas do transformador, e, portanto, minimizar
os erros provenientes da estimativa, deve-se adotar
técnicas que operem sem danificar o meio dielétrico
do equipamento e imunes a interferências eletromagnéticas.
Buscando-se alcançar uma metodologia capaz de
atender aos requisitos supracitados, este trabalho tem
como objetivo apresentar técnicas de medição de
temperatura  embasadas em sensores em fibras ópticas  capazes de realizar a medição de temperatura
diretamente aos enrolamentos do transformador. Assim, pode-se obter o registro da temperatura em pontos importantes, a avaliação econômica do carregamento acima do nominal bem com a detecção de
problemas de refrigeração do transformador.
Por meio de uma abordagem que percorre sensores fundamentados em fibras ópticas, realiza-se um

ISBN 978-85-8001-069-5

breve estudo sobre o princípio de funcionamento das
técnicas e um levantamento de aplicações em transformadores das seguintes tecnologias, a saber FBG
(Fiber Bragg Grating), DTS (Distributed Temperature Sensors) e DTSS (Distributed Temperature and
Strain Sensors).
2

Sensores de Temperatura em Fibras Ópticas

As técnicas de sensoriamento térmico baseadas
em fibras ópticas fazem o uso do monitoramento de
determinadas grandezas ópticas sensíveis  variação
de temperatura. Neste trabalho, são abordadas tecnologias pontuais e distribuídas para o monitoramento
térmico.
2.1 Sensores Pontuais
Os sensores em fibras ópticas são classificados
como pontuais quando mensuram a temperatura em
locais pré-definidos. Esses pontos de medição podem
ser localizados em um dos terminais da fibra óptica
ou ao longo do comprimento do guia de luz. Os termômetros pontuais utilizados em transformadores e
abordados neste trabalho são os embasados no decaimento fluorescente e em redes de Bragg. A conceituação desses fenômenos é abordada nos itens seguintes.

4968

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Decaimento Fluorescente

De um modo bastante simples, pode-se definir a
fluorescência como sendo a emissão de irradiação de
uma substância quando um determinado elétron passa
do estado excitado para o estado fundamental. O
tempo de transição de um estado para o outro  também conhecido como tempo de decaimento  é da
ordem de nanosegundos a milisegundos (CALDAS,
2003). Tanto a intensidade quanto o tempo de decaimento do sinal fluorescente são dependentes da temperatura do meio. A Figura 1 exibe um exemplo de
um sinal fluorescente gerado a partir de uma excitação luminosa. Mensurando-se a intensidade eou o
tempo de decaimento do sinal, pode-se estimar a
temperatura do local do evento.

Figura 1. Pulso de luz de excitação e sinal fluorescente emitido
(BORTONI et al., 2007).



Redes de Bragg

O princípio de funcionamento dos sensores baseados em rede de Bragg pode ser comparado a um
filtro passa faixa, refletindo a luz no comprimento de
onda de Bragg e transmitindo os feixes de luz nos
comprimentos diferentes do ressonante. A rede de
Bragg é compreendida em uma curta secção do núcleo de uma fibra óptica do tipo monomodo na qual o
índice de refração do núcleo da mesma é modulado
periodicamente. A Figura 2 apresenta a estrutura de
uma rede de Bragg bem como o espectro da luz incidente, refletida e refratada.

B  2eff 

(1)

Sendo B o comprimento de onda da luz refletida
ou comprimento de onda de Bragg, eff o índice de
refração efetivo do núcleo e  o período da rede de
Bragg.
Tanto do índice de refração quanto o período da
rede são dependentes da temperatura do meio. Assim,
mensurando-se as variações do comprimento de onda
de Bragg, pode-se estimar a temperatura no ponto
onde a grade está localizada.
2.2 Sensores Distribuídos
Os sensores em fibras ópticas distribuídos têm
como região sensora o próprio comprimento do guia
óptico. Toda extensão da fibra óptica atua como elemento sensor frente a estímulos térmicos. A variação
da temperatura provoca alteração espectral no feixe
óptico que propaga na fibra. As informações desses
estímulos vêm impressas no espectro luminoso. Fazendo-se uma análise minuciosa do comportamento
do feixe óptico, pode-se mapear a temperatura nos
aspectos quantitativos bem como localizar seu ponto
de ocorrência.
Os sensores distribuídos são, geralmente, fundamentados nos espalhamentos de luz como Raman e
Brillouin, também conhecidos como sensores distribuídos de temperatura (DTS  Distributed Temperature Sensor) e sensores distribuídos de temperatura e
deformação mecânica (DTSS  Distributed Temperature and Strain Sensor), respectivamente. A Figura 3
exibe o espectro luminoso, no domínio do comprimento de onda, dos espalhamentos de luz.

Figura 3. Espectro do comprimento de onda do espalhamento
Rayleigh, Raman e Brillouin INAUDI e GLISIC (2006).

Figura 2. Diagrama esquemático do arranjo da rede de Bragg.

A luz refletida pela grade de Bragg tem seu
comprimento de onda dependente do índice de refração do meio e do período da rede, conforme mostra a
equação (1).

ISBN 978-85-8001-069-5

Nota-se, por meio da Figura 3, que a temperatura
afeta diretamente a intensidade do sinal Raman e a
frequência do sinal Brillouin. Assim, mensurando-se
esses efeitos, pode-se aferir a temperatura ao longo
da fibra óptica.
A determinação do local onde as variações de
temperatura ocorrem é realizada através do monitoramento do intervalo de tempo, contabilizado desde o
instante que o pulso é lançado dentro da fibra até o
momento que o retroespalhamento é detectado. Assim, conhecida a velocidade de propagação do feixe

4969

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

luminoso dentro da fibra, faz-se a estimação da localização do ponto de ocorrência do efeito.
3.

mento térmico devido ao modelo unidimensional de
transferência_de_calor utilizado para a simulação.

Aplicações em Transformadores

Brevemente relatado sobre o princípio de funcionamento das tecnologias de medição de temperatura por meio de fibra óptica, parte-se agora para a
descrição de trabalhos que utilizaram dessas técnicas
para o monitoramento_térmico em transformadores,
conforme exibidos pelos itens seguintes.
3.1 Sensores Fluorescentes e FBG
A utilização dos sensores baseados no decaimento fluorescente em transformadores pode ser encontrada no trabalho de (MCNUTT et al., 1984). Os
autores empregaram oito sensores que foram instalados nos topos de bobina e do óleo, no conector entre
bobina e bucha, no tirante e nos canais de óleo interno e externo de um autotransformador trifásico de
246 MVA, 23069 kV. A Figura 4 exibe o arranjo da
instalação dos sensores no transformador em questão.

Figura 5. Comportamento térmico em função do carregamento
(MCNUTT et al., 1984).

LUNDQUIST e KNUTH (2008) realizaram um
levantamento das informações sobre vários transformadores em operação que utilizam os sensores baseados no decaimento fluorescente para a medição de
temperatura. Foram citados nesse trabalho transformadores, cujas tensões variam de 12 kV a 525 kV e
potências nominais de até 600 MVA, que operam
com termômetros fluorescentes. A título de exemplo,
a Figura 6 trás os perfis de temperatura de um autotransformador de 600 MVA durante um aumento de
carga.

Figura 4. Esquemático da instalação dos sensores fluorescentes
(MCNUTT et al., 1984).

Com os dados de medição de temperatura provindos dos sensores, os autores levantaram o comportamento térmico, em regime_permanente, para diferentes condições de carregamento do equipamento,
conforme exibido pela Figura 5.
Vale observar, por meio da Figura 5, que foram
obtidos diferentes resultados do perfil de temperatura
considerando-se a medição direta no enrolamento do
transformador (Curva Sensor Ponto mais Quente), a
estimação através da medição da resistência (Curva
Média do Enrolamento) e a utilização da simulação
computacional (Curva WTI). Nota-se que o sistema
composto pelos sensores indicou maiores valores de
temperatura em relação ao sistema baseado na medição da variação da resistência elétrica. Em relação ao
cálculo computacional da temperatura, os autores do
trabalho atribuíram  sobre-estimação do comporta-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comportamento térmico com o aumento de carga para
um transformador de 600 MVA (LUNDQUIST e KNUTH, 2008).

Neste mesmo trabalho também foram relatadas
melhorias aplicadas ao sistema de conexão entre as
fibras internas e externas ao transformador. Esses
conectores são instalados no tanque do equipamento,
devendo ser hermeticamente fechados de modo a não
permitir a entrada de umidade e o vazamento de óleo.
A Figura 7 apresenta os conectores ópticos desenvolvidos para a aplicação em transformadores.

4970

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Conectores robustos instalados no tanque do transformador.

Também no ramo de monitoramento_de_temperatura em transformadores, RIBEIRO et al. (2008) apresentaram um sistema de medição de temperatura
diretamente aos enrolamentos, papel isolante, núcleo,
dutos de óleo e no próprio óleo_isolante de um transformador trifásico de 20 MVA. O total de 12 sensores FBG foi inserido no equipamento sob análise para
o registro e mapeamento dos pontos onde ocorrem as
maiores solicitações térmicas, conforme pode ser
observado no esquemático exibido na Figura 8.

Os sensores FBG utilizados nesse sistema operaram com resolução de temperatura de 0,1C, com
exatidão de 1 C, podendo operar entre -50 C a
250 C.
ZIMMERMANN et al. (2007) descreveram o
princípio de funcionamento dos sensores FBG em
fibras ópticas bem como as aplicações desses sensores em sistemas_elétricos de alta tensão. Em se tratando de transformadores, os autores do trabalho
relataram sobre a medição de temperatura diretamente nos enrolamentos do equipamento através das redes de Bragg, substituindo o cálculo do ponto mais
quente com base na medição da temperatura do topo
do óleo do equipamento.
Para exemplificar a diferença nos modos de inserção e alocação dos sensores através do método
convencional em relação ao sensoriamento FBG, a
Figura 10 apresenta o esquemático de um transformador de potência utilizando-se os dois métodos de
medição de temperatura.

Figura 8. Esquemático do sistema de monitoramento_térmico por
meio de sensores FBG (RIBEIRO et al., 2008).

Os resultados do monitoramento_térmico obtido
por esse sistema podem ser visualizados por meio da
Figura 9, onde são exibidas as doze curvas representando o comportamento térmico dos pontos monitorados do transformador. Os sensores numerados como 429 e 411 foram instalados nos enrolamentos de
menor e maior tensão, respectivamente. Os outros
sensores foram instalados no tanque, núcleo e em
diferentes partes do enrolamento.

Figura 9. Perfis de temperatura do transformador de 20 MVA
(RIBEIRO et al., 2008).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10. Esquemático da medição de temperatura por meio de
sensor convencional e FBG (ZIMMERMANN et al., 2007).

Nota-se que para o sensor_em redes de Bragg,
pode-se instalá-los diretamente nos enrolamentos do
transformador, ao passo que para os sensores convencionais, a instalação deve ser feita no topo do
óleo. Nesse caso, a temperatura do ponto mais quente
é estimada, através de modelo_matemático, com base
na leitura da temperatura desse sensor.
Objetivando-se levantar o comportamento térmico de um transformador_de_distribuição eficiente, no
trabalho de PICANÇO (2009) foram instalados sensores FBG para a medição de temperatura em dois
transformadores monofásicos de distribuição. No
total, foram utilizados 12 sensores para cada equipamento, onde os mesmos foram igualmente distribuídos ao longo de 3 fibras ópticas. As redes de Bragg
foram instaladas ao longo dos enrolamentos de maior
e menor tensão bem como no canal de óleo entre as
duas bobinas do transformador. A Figura 11 exibe
uma das bobinas do transformador contendo 4 sensores FBG instalados de forma helicoidal nos enrolamentos do transformador.

4971

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 13. Fibra óptica integrada ao condutor (DOWNES e
LEUNG, 2004).
Figura 11. Instalação dos sensores junto aos enrolamentos do
transformador (PICANÇO, 2009).

Um dos resultados obtidos por esse trabalho pode ser visualizado através da Figura 12. Observou-se,
por meio da leitura dos sensores FBG, que o ponto de
maior solicitação térmica, para o transformador em
questão, ocorreu a 13 da primeira camada da bobina
de menor tensão.

Um levantamento das aplicações do sensoriamento térmico distribuído foi realizado por UKIL et
al. (2011). Nesse trabalho, relatou-se o emprego de
tais técnicas para o registro da temperatura dos enrolamentos do transformador. Segundo os autores do
trabalho, cerca de 1 km de fibra óptica foi instalado
juntamente aos fios de cobre dos enrolamentos de
uma das bobinas do equipamento. O resultado da
distribuição da temperatura ao longo da bobina do
transformador pode ser visualizado por meio da Figura 14.

Figura 14. Sistema distribuído para medição de temperatura nos
enrolamentos do transformador (UKIL et al., 2011).

Figura 12. Comportamento térmico de um transformador de 100
kVA obtido por meio de sensores FBG (PICANÇO, 2009).

3.2 Sensores DTSDTSS
DOWNES e LEUNG (2004) realizaram uma revisão do emprego do sensoriamento distribuído em
sistemas_elétricos_de_potência, desde a medição de
temperatura em geradores elétricos, cabos isolados e
equipamentos de subestação a linhas_de_transmissão
em alta tensão.
Em se tratando especificamente da medição térmica em transformadores_de_potência, os autores do
trabalho ressaltam sobre a possibilidade da inserção
da fibra óptica juntamente aos fios que constituem a
bobina do equipamento. Para prover uma medição de
temperatura diretamente no condutor, os autores do
trabalho propõem uma nova construção dos fios retangulares que compõem as bobinas do transformador, conforme exibido pela Figura 13.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nota-se que o maior valor de temperatura mensura do foi no topo da bobina. Também é possível
observar flutuações do valor de temperatura ao longo
dos 1000 m de fibra óptica. Tais valores refletem as
diferenças de temperatura entre as camadas mais internas e mais externas do enrolamento, uma vez que a
fibra percorreu a bobina do transformador como um
todo.
Uma segunda aplicação citada no mesmo trabalho de UKIL et al. (2011) também retrata a operação
do sistema_distribuído para o monitoramento_térmico.
Tal sistema foi instalado nos enrolamentos de um
transformador utilizado para a alimentação de uma
locomotiva. Particularmente, o transformador em
questão foi submetido a diferentes condições de carregamento ao longo do percurso. O resultado do monitoramento_térmico pode ser observado por meio da
Figura 15.

4972

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 16  Sensor pontual abrigado em um dos espaçadores
utilizados no transformador.

Em relação aos sistemas DTSDTSS, a fibra
óptica como um todo deve estar em contato
com a área de monitoramento_térmico. Idealmente, para os sistemas distribuídos, a fibra deve percorrer os enrolamentos do equipamento, conforme exibido pela Figura 14.
Figura 15. Mapeamento térmico do transformador (UKIL et al.,
2011).

4

Análise Comparativa

Uma vez apresentada  aplicação dos sensores
em fibra óptica em transformadores, faz-se necessário
realizar uma análise comparativa das tecnologias,
conforme encontrado nos itens subsequentes.
4.1 Sistemas Pontuais versus Distribuídos
De acordo com as características dos sensores
pontuais e distribuídos, podem-se realizar as seguintes comparações
 Localização Os sensores pontuais podem
ser instalados exatamente nos pontos onde
se deseja realizar o monitoramento_térmico,
conforme mostra o trabalho de (MCNUTT
et al., 1984). Idealmente, devem-se estimar
os locais de maiores solicitações térmicas
para inseri-los em pontos-chave. Já os sensores distribuídos podem ser instalados ao
longo do enrolamento do transformador, de
forma helicoidal, conforme mostra o trabalho de UKIL et al. (2011). Assim sendo, os
sistemas distribuídos podem monitorar regiões maiores como todo o enrolamento do
equipamento
 Tempo de Aquisição Em geral, os sistemas
pontuais atualizam as leituras de temperatura
a cada segundo e os sistemas distribuídos
operam com tempos em torno de 1 a 5 minutos
 Instalação Normalmente, os sensores pontuais são inseridos em uma das extremidades
da fibra. Portanto, somente um pequeno trecho do guia luminoso pode ficar em contanto com os enrolamentos do transformador.
Os sensores são, geralmente, abrigados nos
espaçadores do equipamento, conforme
mostrado na Figura 16.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.2 Sistemas Fluorescentes versus Bragg
Embora os sistemas sejam classificados como
pontuais, existem peculiaridades que permitem comparar ambas as tecnologias, a saber
 Medição Os sensores fluorescentes são
sensíveis apenas  variação de temperatura
ao passo que os sensores FBG podem sofrer
influência de deformações mecânicas. Assim, idealmente os sensores FBG devem ser
encapsulados de forma a não sofrerem efeitos de tração e compressão
 Sensores por Fibra Os sistemas fluorescentes operam com apenas um sensor por fibra. Já os sensores FBG podem trabalhar
com dezenas de sensores em um mesmo guia
óptico.
5

Sugestões para a Escolha dos Sensores

Neste tópico são apresentadas recomendações
para a seleção dos tipos de sensores_em_fibra_óptica
aptos a monitorar a temperatura em transformadores,
conforme exibido na Figura 17. Vale ressaltar que
essas sugestões são baseadas nas características
técnicas dos sensores, não sendo considerados os
aspectos econômicos e outras questões relacionadas
ao tema.

Figura 17. Fluxograma sugestivo para a seleção dos sensores.

4973

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nota-se, por meio da Figura 17, que a escolha do
tipo dos sensores depende, primeiramente, da
localização do hot-spot. Essa determinação pode ser
realizada por meio do cálculo da transferência de
calor no transformador. No entanto, encontrar os
pontos de maior solicitação térmica do transformador
não é uma solução simples devido principalmente a
geometria complexa do equipamento e a distribuição
não uniforme de perdas.
Um segundo aspecto que deve ser pautado é com
relação ao número de sensores. Se for necessária a
utilização de poucos sensores por equipamento, a
tecnologia fluorescente pode ser aplicada. Caso o
número de sensores seja maior, pode-se optar por
utilizar as redes de Bragg ou os sistemas DTSDTSS.
Por fim, outro parâmetro importante que deve ser
observado é o tempo de atualização das leituras, pois
os sistemas distribuídos são, em geral, mais lentos
que os sistemas pontuais.
6

Conclusões

Por meio deste trabalho, foi possível realizar
uma breve introdução ao princípio de funcionamento
de algumas tecnologias, fundamentadas em fibras
ópticas, capazes de mensurar a temperatura. Posteriormente, também foram relatados diversos trabalhos
cujo tema remete ao emprego de sensores em fibras
ópticas para o monitoramento_térmico de transformadores. Desse modo, realizou-se um levantamento dos
principais sensores apropriados a mensurar a temperatura diretamente aos enrolamentos do transformador, sem causar danos ao meio dielétrico, imunes a
interferências eletromagnéticas e aptos a realizar a
medição de temperatura do ponto mais quente do
equipamento.

Coiled Tubing. In SPIE Smart Structures and
Materials Conference, San Diego, USA, 2006.
MCNUTT, W. J. MCIVER, J. C. LEIBINGER, G.
E. FALLON, D. J. WICKERSHEIM, K. A.
Direct Measurement of Transformer Winding
Hot Spot Temperature. In IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, 1984.
LUNDQUIST, T. KNUTH, W. Finally Fiber Optic
Sensing of Power Transformer Hotspots" Is
Paying Off. In International Conference on
Condition Monitoring and Diagnosis, Beijing,
China, 2008.
RIBEIRO, A. B. L. EIRA, N. F. SOUSA, J. M.
GUERREIRO, P. T. SALCEDO, J. R.
Multipoint Fiber-Optic Hot-Spot Sensing
Network
Integrated
Into
High
Power
Transformer for Continuous Monitoring. In
IEEE Sensors Journal, 2008.
PICANÇO, A. F. Desenvolvimento de uma
Metodologia
para
a
Aplicação
de
Transformadores Eficientes com Base nos Perfis
de Carregamento. 2009. 267f. Tese 
Universidade Federal de Itajubá, Itajubá, Brasil.
ZIMMERMANN, A. C. VEIGA, L. N.
TONDELLO, G. F. SOUZA, M. M. S.
MARTINS, R. H. ZIMMERMANN, R.
Sensores Baseados em Redes de Bragg e Fibras
Ópticas para Medição de Grandezas em Sistemas
Elétricos de Alta Tensão. In Universidade
Federal de Santa Catarina, 2007.
UKIL, A. BRAENDLE, H. KRIPPNER, P.
Distributed Temperature Sensing Review of
Technology and Applications. IN IEEE, 2011.
DOWNES, J. LEUNG, H. Y. Distributed
Temperature Sensing Worldwide Power Circuit
Monitoring Applications. In International
Conference on Power system Technology 
POWERCON, 2004.

Agradecimentos
Agradecimentos aos professores Martinez e Marcel
pelo apoio e orientação deste trabalho e também a
CAPES pelo apoio financeiro cedido  realização
dessa pesquisa.
Referências Bibliográficas
CALDAS, P. S. A. Sensores de Fluorescência em
Fibra Óptica. 2003. 201f. Dissertação 
Departamento de Física, Faculdade de Ciências
da Universidade do Porto, Porto, Portugal, 2003.
BORTONI, E. C. MOLINA, R. V. CRAVEIRO,
M. TAKAHASHI, R. Tecnologias de Sensores
Ópticos para o Monitoramento de Pontos
Quentes em Transformadores. In Décimo
Segundo Encontro Regional ibero-americano do
CIGRÉ, Foz do Iguaçu, Brasil, 2007.
INAUDI, D. GLISIC, B. Integration of Distributed
Strain and Temperature Sensors in Composite

ISBN 978-85-8001-069-5

4974