Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMACAO DE PARAMETROS NO SISTEMA CAOTICO DE CHUA UTILIZANDO
MEDIDAS AMOSTRADAS NO TEMPO EXPERIENCIAS PRATICAS E
DISCUSSOES TEORICAS
Taylon G. Landgraf, Elmer P. T. Cari, Edson A. R. Theodoro, Luis F. C. Alberto


Departamento de Engenharia Eletrica da Escola de Engenharia de Sao Carlos da Universidade de Sao
Paulo - EESCUSP, Av. Trabalhados Sao-carlense, no 400, Centro, CEP 13566-590, Sao Carlos, SP,
Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR, Avenida Alberto Carazzai, no 1640, Centro,
CEP 86300-000, Cornelio Procopio, PR, Brasil
Emails taylon@usp.br, elmer@utfpr.edu.br, theodoro@sc.usp.br, lfcalberto@usp.br
Abstract In this paper a methodology for parameter estimation of Chuas chaotic system is presented.
A estimation technique is based on the trajectory sensitivity methodology which uses the partial derivative of
outputs with respect to parameters (sensitivity functions) to update the parameters. An adequate choice of
outputs and inputs is performed in order to achieve a decoupled estimation process. A comprehensive theoretical
analysis is made in order to show that if the decoupled estimation process provides C 1 -synchronization between
the outputs of the real system and the mathematical model, then the estimated parameters are -close to the
correct parameters. At first, the parameters are estimated from measurements obtained from simulation and then,
using sampled measurements from a real circuit built in laboratory. A comparative analysis os the parameter
estimation is performed in both cases.
Trajectory sensitivity, parameter estimation, chaotic systems, Chuas circuit

Keywords

Resumo Neste artigo apresenta-se uma metodologia para a estimacao_de_parametros do sistema caotico de
Chua. A tecnica de estimacao_de_parametros baseia-se na metodologia de sensibilidade_de_trajetoria que utiliza
as derivadas parciais das sadas em relacao aos parametros (funcoes de sensibilidade) para realizar o ajuste
dos parametros. Uma escolha adequada das entradas e sadas e realizada para possibilitar o desacoplamento
do processo de estimacao. Uma analise teorica e realizada a fim de mostrar que se o processo de estimacao
desacoplado prove a sincronizacao C 1 entre as sadas do sistema real e do modelo_matematico, entao os parametros
estimados estao -proximos aos parametros corretos. Inicialmente, os parametros sao estimados a partir de
medidas obtidas via simulacao computacional e, na sequencia sao utilizadas medidas amostradas de um circuito
real construdo em laboratorio. Uma analise comparativa da estimacao dos parametros nas duas situacoes e
apresentada.
Palavras-chave 



Introducao

A estimacao_de_parametros de sistemas_caoticos
tem aplicacoes em varios campos da ciencia e da
engenharia, tais como criptografia digital, analise
de sistemas biologicos (determinacao dos valores
iniciais de populacoes) e processamento de informacoes (Xie e Xu, 2010). O sistema de Chua e um
dos circuitos caoticos mais estudados na literatura
cientfica, devido ao fato de ser o primeiro sistema
fsico conhecido em que a existencia de caos pode
ser (Matsumoto et al., 1988) (i) provada matematicamente, (ii) simulada por computador e (iii)
verificada em laboratorio atraves de medidas fsicas. Devido a isto, um grande numero de trabalhos tem sido publicados na literatura especializada a respeito deste sistema entre os quais citamse (Matsumoto et al., 1988) e (Chua et al., 1993).
Sistemas caoticos sao caracterizados por tres
caractersticas (propriedades) em seu comportamento dinamico determinismo, aperiodicidade e grande sensibilidade as condicoes iniciais (Eisencraft, 2000). Observando essas caractersticas, nota-se que geralmente tais sistemas apresentam comportamentos dinamicos

ISBN 978-85-8001-069-5

complexos regidos por equacoes matematicas concisas (Rodrigues, 1996).
Existem diversas tecnicas que podem ser utilizadas na estimacao_de_parametros de sistemas
(modelos) dinamicos, tais como (i) Metodos
baseados em gradientes (ii) Metodos dos mnimos
quadrados (iii) Redes Neurais (iv) Logica Fuzzy
e (v) Algoritmos Geneticos (Maitra et al., 2006),
(Visconti et al., 2010). Neste trabalho e utilizada
a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria que se
enquadra dentro do metodo dos mnimos_quadrados. Esta metodologia minimiza o erro entre a
sada produzida pelo modelo_matematico e aquela
produzida pelo sistema real usando funcoes de sensibilidade_de_trajetoria na atualizacao dos parametros do modelo_matematico. Entre as principais vantagens desta metodologia frente as demais
destacam-se (Cari, 2009) (i) pode ser implementada para qualquer sistema_dinamico nao linear
e (ii) requer um intervalo pequeno de afericao de
medidas.
A estrategia para realizar a estimacao dos parametros no sistema de Chua foi dividida em duas
fases. Inicialmente, a metodologia de sensibilidade
de trajetoria e utilizada para estimar os parame-

1085

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tros a partir de medidas obtidas por simulacao
usando o software Multisim 10.0 em um modelo
proposto por (Kennedy, 1992). Posteriormente,
atraves da experiencia adquirida na fase inicial,
os parametros sao estimados a partir de medidas
reais obtidas de um circuito de Chua construdo
em laboratorio.
Utilizando a metodologia de sensibilidade de
trajetoria com uma escolha apropriada de entradas e sadas do modelo, demonstra-se que os
parametros deste sistema podem ser estimados de
forma desacoplada em um processo sequencial.
A apresentacao deste trabalho esta organizada da seguinte forma na secao 2 e apresentado
o metodo de estimacao_de_parametros baseada na
tecnica de sensibilidade_de_trajetoria, na secao
3 sao apresentadas a modelagem, a simulacao e
a implementacao em laboratorio do circuito de
Chua, uma prova condicional da correta estimativa dos parametros do sistema de Chua, atraves
do processo de estimacao desacoplado, e discutida
na secao 4, os resultados sao apresentados na secao
5, e na secao 6, apresentam-se as conclusoes deste
trabalho.
2

Metodologia de sensibilidade de
trajetoria para estimacao de
parametros de sistemas_dinamicos
nao-lineares

Considere um sistema_nao-linear modelado por
dx
dt
y



f (x, p, u)



h(x, p, u),

O metodo de Newton pode ser usado para resolver a equacao nao linear (4). Partindo do vetor
inicial p  po , o ajuste dos parametros na k-esima
iteracao e dado por
p(k+1)  p(k)  (p)1 G(p)

pp(k)

,

(5)

onde (p) e a matriz obtida derivando-se G(p) em
relacao ao vetor de parametros p


Z

To

0

T

2y
(ymed  y)dt +
p2

Z

To

(
0

y T y
) ( )dt
p
p

pp(k)

(6)

Desprezando os termos de segunda ordem,
(p) pode ser aproximada por
(p) 

Z

To

(
0

y T y
) ( )dt
p
p

pp(k)

(7)

Desta forma, o ajuste dos parametros e realizado sucessivamente ate que o funcional J(p) seja
menor que uma tolerancia pre-definida, indicando
a convergencia dos parametros.
Quando as medidas sao amostradas em intervalos de tempo_discretos, as integrais acima
podem ser substitudas por somatorios. Para
maiores detalhes sobre a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria veja (Cari, 2009).
A metodologia de sensibilidade_de_trajetoria
para estimacao_de_parametros pode ser resumida
no diagrama da figura 1.

(1)

onde x e o vetor de variaveis de estado, y e o vetor
de sada, u e o vetor de entrada e p e o vetor de
parametros do modelo a ser estimado. As funcoes
f e h sao nao-lineares, contnuas e Lipschitzianas
em p e u. Seja pi a i-esima componente de p.
y(t)
As sensibilidades de trajetoria x(t)
pi e pi sao
calculadas como
d x(t)
dt pi
y
pi




f (x, p, u) x
f (x, p, u)

+
x
pi
pi
h(x, p, u) x
h(x, p, u)
+

x
pi
pi

(2)

O algoritmo de ajuste de parametros e formulado como um problema de otimizacao, isto e,
minimiza-se o funcional J
Z
1 To
(ymed  y)T (ymed  y) dt, (3)
J(p) 
2 0
onde, ymed e o vetor de sada do sistema real (valor
medido) e y e o vetor de sada do modelo (1). A
condicao de otimalidade J(p)
p  0 e dada por

G(p) 

J(p)

p

Z

0

ISBN 978-85-8001-069-5

To 

y T
(ymed  y)dt  0
p
(4)

Figura 1

Diagrama de blocos do procedimento de estimacao_de_parametros baseado na tecnica de sensibilidade
de trajetoria.

A nomenclatura apresentada na figura 1 e descrita a seguir
(1) Sada do sistema real, obtida de medidas do sistema com os parametros reais
(2) Sada do modelo, obtidos das equacoes matematicas
(3) Calculo do funcional de erro J(p)

1086

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(4) Equacoes de sensibilidade, obtidas derivando as
equacoes do modelo em relacao aos parametros
(pi )
(5) Calculo de

J
p

 

(6) Calculo do p (Metodo de Newton)
(7) Atualizacao dos parametros.

3

Modelagem do circuito de Chua

O circuito de Chua e composto por dois capacitores, um indutor real, um resistor e um elemento
(resistor) nao linear ativo, que recebe o nome de
diodo de Chua, conforme apresentado nas figuras
2 e 3 (Matsumoto et al., 1988).

Figura 2

Esquema do
circuito de Chua.

Figura 3

Caracterstica
VxI do diodo de Chua.

Figura 4

Circuito de Chua utilizando dois amplificadores operacionais para compor o diodo de Chua
(Kennedy,1992).

diodo de Chua, sao obtidos a partir de

 

1
1
Ga 

+ 
R3
R6
 


1
1
+
Gb 

R3
R4
R6
B 
Esat,
R5 + R6

dx1
dt
dx2
dt
dx3
dt







1
1
(x2  x1 )  IN R (x1 )
(8)
C1 R


1
1
(9)
(x1  x2 ) + x3
C2 R
1
(x2  r0 x3 ),
(10)
L

(13)
(14)

sendo Esat a tensao de saturacao do amplificador
operacional.
3.1

A dinamica do circuito de Chua pode ser
obtida pela aplicacao das leis de Kirchhoff ao sistema da figura 2

(12)

Circuito de Chua simulado em computador

Inicialmente o circuito de Chua (figura 4) foi simulado por computador, utilizando o software Multisim 10.0, e a partir deste foram obtidas as medidas
necessarias ao processo de estimacao_de_parametros (figura 5).

sendo a corrente no diodo de Chua expressa por
IN R (x1 )  Gbx1 +

1
(Ga  Gb)(x1 + B  x1  B), (11)
2

onde x1 e x2 , sao as tensoes sobre os capacitores
C1 e C2 x3 e a corrente que atravessa o indutor com indutancia L, r0 e a resistencia associada
a este indutor, R e a resistencia acoplada entre
os capacitores, Ga, Gb e B sao respectivamente
as inclinacoes e o ponto de transicao da curva de
resposta tensao-corrente do diodo de Chua (NR),
conforme apresentado nas figuras 2 e 3.
O circuito de Chua foi construdo conforme
o circuito da figura 4, no qual o diodo de Chua
e realizado por dois amplificadores operacionais e
seis resistores (Kennedy, 1992).
As inclinacoes (Ga, Gb), e o ponto de transicao (B) da curva de resposta tensao-corrente do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5

Circuito de Chua simulado no software Multi-

sim.

A lista de componentes utilizados na implementacao do circuito de Chua esta descrita na
tabela 1.
3.2

Circuito de Chua construdo em laboratorio

O circuito de Chua foi construdo no laboratorio
como apresentado na figura 6. Os valores dos parametros utilizados foram ajustados para reproduzir a tabela 1.

1087

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Lista de componentes.
Elemento
Valor
Elemento Valor
A1
LM741
R6
3.3k 
R1
220 
C1
5nF
R2
220 
R
1.8k 
R3
2.2 k
C2
100nF
A2
LM741
L
13mH
R4
22k 
r0
10 
R5
22k 
Figura 8

Atrator caotico double scroll amostrado no
prototipo do circuito de Chua.

equacao (11), tendo como entrada a tensao no
capacitor C1 (x1 ), calcula-se a corrente IN R e
a curva caracterstica experimental do diodo de
Chua, como apresentado nas figuras 9 e 10, respectivamente.

Figura 6

Prototipo experimental do circuito de Chua.

Neste prototipo foram amostradas as variaveis x1 , x2 e x3 , usando uma placa de aquisicao
de dados da National Instruments com auxlio do
software LabVIEW 7.0, com uma frequencia de
amostragem igual a f  100kHz (t  1  105 s)
e um tempo total de amostragem T  0.01s. As
figuras 7 e 8 foram geradas a partir dos dados
amostrados do sistema real.

Figura 9 Corrente (calculada a partir de x1 ) no prototipo do diodo de Chua (IN R ).

Figura 10
Figura 7
Tensao VC1
iL (x3 ).

Sadas do circuito de Chua (prototipo) (a)
(x1 ). (b) Tensao VC2 (x2 ). (c) Corrente

As medidas foram realizadas para valores de
tensao entre V +  12V e V   12V, considerando os nveis de saturacao de sada do
AmpOp LM741 iguais a Esat  11.3V . Assim,
de acordo com as equacoes (12), (13) e (14), utilizando os dados da tabela 1, obtem-se, para a
curva caracterstica (VxI) do diodo Chua, os valores das inclinacoes Ga  0.756mS e Gb 
0.409mS, e o ponto de transicao B  1.47V.
Com estes dados calculados e com o auxlio da

ISBN 978-85-8001-069-5

Curva caracterstica VxI experimental do
diodo de Chua.

4

Processo desacoplado de estimacao de
parametros no sistema caotico de Chua

Nesta secao, apresenta-se o processo desacoplado
de estimacao_de_parametros, baseado na tecnica
de sensibilidade_de_trajetoria, para o sistema
caotico de Chua. Mostra-se que escolhendo de
forma apropriada as entradas e sadas do modelo,
os parametros do circuito de Chua podem ser estimados em forma desacoplada e, sob a condicao
de que a convergencia do algoritmo implique na

1088

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sincronizacao C 1 entre as sadas do sistema real e
do modelo, demonstra-se que os parametros estimados estao -proximos aos parametros corretos.
O processo de estimacao_de_parametros, para
o sistema caotico de Chua, foi dividido em tres
etapas sequenciais
ETAPA I - Estimacao de C1 e R
Para estimar os parametros C1 e R, utilizase apenas a equacao (8), como modelo_matematico
do sistema, e considera-se como entrada do mesmo
o vetor u  x2(med) , IN R(med)  e como sada
y  x1 . Com estas consideracoes, o modelo
matematico tratado nesta etapa pode ser descrito
por
dx1
dt



1

C1



1
R

(x2(med)  x1 )  IN R(med)



(15)

As equacoes de sensibilidade utilizadas pela
metodologia de sensibilidade_de_trajetoria, descrita na secao 2, sao obtidas derivando-se (15) em
 e R, respectivamente.
relacao a C1


C1
x
1



1

2

C1


R
x1





1
(x2(med)  x1 )  IN R(med)
R


C1
x1

 R
C1


R
1  1
x1 

(x2(med)  x1 ) +
,

C1
R2
R



+
(16)
(17)



dx1
dx1
R
com C1
x1  dC1
 e x1  dR sao as funcoes de
sensibilidade.
Desta forma e possvel realizar a estimativa
 e R isoladamente do restante
dos parametros C1
dos outros parametros.

ETAPA II - Estimacao de C2
Para estimar C2 utiliza-se apenas a equacao
(9), como modelo_matematico do sistema, e o valor
estimado de R obtido na etapa I do processo de
estimacao. Considera-se como entrada o vetor u 
x1(med) , x3(med)  e como sada y  x2 .
Porem, e importante salientar que a tecnica
de sensibilidade_de_trajetoria apresentou instabilidades numericas durante a estimacao do parametro C2 , conduzindo a uma regiao de convergencia
menor nesta situacao e fazendo com que o algoritmo necessitasse de uma numero excessivo de
iteracoes para convergir. Para evitar este contratempo optou-se por realizar a estimacao conjunta do parametro C2 com o parametro R, mas
utilizando como valor inicial da estimativa do parametro R o valor R obtido ao fim da etapa I.
Tal associacao possibilitou uma maior estabilidade numerica a tecnica de sensibilidade de
trajetoria, fazendo com que o algoritmo de estimacao_de_parametros atingisse a convergencia
em um numero menor de iteracoes e mesmo con com
siderando valores iniciais do parametro C2
grandes desvios em relacao ao seu valor correto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dito isto, e importante salientar que a inversao
 e C2,

da ordem na estimativa dos parametros C1
nas etapas I e II, nao altera significativamente a
regiao de convergencia do algoritmo na etapa II,
fazendo com que a estimativa da segunda capaci ou C2,
 necessite sempre ser assotancia, seja C1
ciada a uma re-estimativa do parametro R.
Dito isto, o modelo_matematico tratado nesta
etapa pode ser descrito por
dx2
dt



1

C2



1
R

(x1(med)  x2 ) + x3(med)



(18)

As equacoes de sensibilidade em relacao aos
parametros sao obtidas derivando-se (18) em re e R, respectivamente.
lacao a C2


C2
x2





1
 2
C2



1
R

(x1(med)  x2 ) + x3(med)



+



C2
x2
 R
C2


R
1  1
x2 
(x1(med)  x2 ) +


C2
R2
R


R
x2



(19)
(20)



dx2
dx2
R
com C2
x2  dC2
 e x2  dR sao as funcoes de
sensibilidade.
 pode ser estimado
Com isso, o parametro C2
independentemente aos demais parametros. Mas,
e valido lembrar que a estimativa inicial do
parametro R, obtida na etapa I do processo de
estimacao, e suficientemente exata para ser utilizada em fins praticos, porem sua re-estimativa e
realizada apenas para propiciar um melhor condicionamento numerico a tecnica de sensibilidade
de trajetoria.

ETAPA III - Estimacao de L e r0
Por fim, para estimar L e r0 , utiliza-se apenas
a equacao (10), como modelo_matematico do sistema, e considera-se como entrada u  x2(med)  e
como sada y  x3 . Com estas consideracoes, o
modelo_matematico tratado nesta etapa pode ser
descrito por
dx3
dt



1
(x2(med)  r0 x3 )
L

(21)

As equacoes de sensibilidade em relacao aos
parametros sao obtidas derivando-se (21) em relacao a L e r0 , respectivamente.
L
x3



rx03



1
1
(x2(med) + r0 x3 )  (r0 L
x3 )
L2
L
1
(r0 L
x3  x3 )
L

(22)
(23)

r0
dx3
dx3
com L
x3  dL e x3  dr0 sao as funcoes de
sensibilidade.
Por fim, e possvel realizar a estimativa dos
parametros L e r0 isoladamente do restante dos
outros parametros.

1089

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1

Discussao Teorica sincronizacao e estimacao_de_parametros

Para que o processo de estimacao_de_parametros
desacoplado, baseado na tecnica de sensibilidade
de trajetoria, apresentado neste trabalho conduza
a correta estimacao dos parametros no sistema de
Chua, duas hipoteses sao necessarias (Cari et al.,
2009)

Como anteriormente, se as sadas do sistema
real e do seu respectivo modelo_matematico C 1 
sincronizam, entao os parametros estimados C2
e R estao respectivamente -proximos dos valores
corretos de C2 e R.
Na etapa III do processo de estimacao, sendo
ymed  x3  e y  x3 , e calculando-se derivada
do erro de sincronizacao dado por e3  x3  x3
em relacao a t

(A1) A sincronizacao entre as sadas do sistema
real e do modelo_matematico implicam que
os parametros do modelo sao suficientemente
proximos dos parametros do sistema real
(A2) O algoritmo de estimacao_de_parametros
prove a sincronizacao entre as sadas do sistema real e do modelo_matematico.
A hipotese (A1) pode ser demonstrada particularmente para um dado sistema_dinamico.
Neste trabalho, em particular, dado o processo
de estimacao desacoplado demonstra-se a hipotese
(A1) dada a sincronizacao C 1 entre as sadas do
sistema real e do modelo_matematico.
Definicao 4.1 (Sincronizacao C 1 ) As sadas
do sistema real, ymed , e do modelo_matematico,
y, C 1 -sincronizam num dado intervalo ta , tb 
com precisao  se
sup

kymed (t)  y(t)k +

ta ttb

sup

kymed (t)  y(t)k < 

ta ttb

Na etapa I do processo de estimacao, tem-se
que ymed  x1  e y  x1 . Considerando o erro
de sincronizacao igual a e1  x1  x1 e derivando
o mesmo em relacao a t, tem-se que
e1  x1  x 1
e1







1
1
1
1

 IN R (x1 )

+
x2
 R

C1R
C1
C1
C1


x1
x1
(24)


 R
C1R
C1

Logo, tomando a soma das normas das
equacoes do erro e1 e de sua derivada e1 , se as
sadas do sistema real e do seu respectivo modelo
matematico C 1 -sincronizam, entao, os parametros
 e R estao -proximos dos valores C1
estimados C1
e R do sistema real, respectivamente.
Analogamente, na etapa II do processo de estimacao, com ymed  x2  e y  x2 , verifica-se
que a derivada, em relacao a t, do erro de sincronizacao dado por e2  x2  x2 resulta em
e2  x2  x 2
e2







1
1
1
1
x1


 x3
+
 R

C2R
C2
C2
C2


x2
x2
(25)


 R
C2R
C2

ISBN 978-85-8001-069-5

e3  x3  x 3
e3



x2



1
1

L
L







x3 r 0
x3 r0

L
L



(26)

Assim, se as sadas do sistema real e do seu
respectivo modelo_matematico C 1 -sincronizam,
entao os parametros estimados L e r0 estao proximos dos valores L e r0 , respectivamente.
A hipotese (A2) nao pode ser demonstrada
facilmente para o algoritmo proposto, porem
pode-se facilmente verificar, apos a convergencia
do processo de estimacao, a sincronizacao C 1 entre as sadas do modelo e do sistema real.
5
5.1

Resultados

Estimacao dos parametros usando medidas
obtidas por simulacao computacional

O processo de estimacao desacoplado, baseado na
tecnica de sensibilidade_de_trajetoria, foi aplicado
ao circuito de Chua usando medidas obtidas por
simulacao. As tabelas 2 e 3 apresentam os resultados de convergencia do algoritmo de estimacao,
nas etapas I, II e III, para a maxima alteracao
positiva e negativa nos parametros iniciais.
Tabela 2

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
simulado - alteracao positiva dos parametros.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

10nF
5nF
100
7.8nF
56
C1
R
3600
1800
100
1799.6
0.02

200nF
100nF
100
102.9nF
2.9
C2
1799.6
1800

1800.3
0.02
R
26mH
13mH
100
12.96mH
0.3
L
r0
20
10
100
10.03
0.3

Tabela 3

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
simulado - alteracao negativa dos parametros.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

4.55nF
5nF
-9
7.75nF
55
C1
1638
1800
-9
1800
0
R

3 nF
100nF
-97
102.8nF
2.8
C2
1800
1800

1800
0
R
0.13mH
13mH
-99
12.98mH
0.15
L
r0
0.1
10
-99
10.015
0.15

Em ambas as tabelas, 2 e 3, observa-se que
 apresenta um erro de
o parametro estimado C1
aproximadamente 55, tal constatacao implicaria
que mesmo com hipotese (A2) satisfeita, ou seja,

1090

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

com a convergencia do algoritmo e a respectiva
sincronizacao C 1 entre as sadas do modelo e do
sistema real, a hipotese (A1) nao e valida. Porem,
ao observar a constante de tempo do circuito de
Chua   RC1  1800  5nF  9  106 s,
verifica-se que a mesma e menor que o passo
de amostragem utilizado na obtencao das medidas (t  1  105 s), resultando em subamostragem da dinamica do sistema. Utilizado,
entao, um passo de amostragem menor igual a
(t  5  107 ), observa-se que a metodologia
pode ser aplicada com sucesso, como ratificam os
resultados apresentados nas tabelas 4 e 5.
Tabela 4

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
simulado com nova amostragem - alteracao positiva.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

10nF
5nF
100
5.2nF
4
C1
3600
1800
100
1799
0.05
R

C2
200nF
100nF
100
100.6nF
0.6
1799
1800

1799
0.05
R
26mH
13mH
100
13.02mH
0.15
L
r0
20
10
100
10.02
0.2

Tabela 5

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
simulado com nova amostragem - alteracao negativa.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

4.55nF
5nF
-9
5.1nF
2
C1
1638
1800
-9 
1799.6
0.02
R

3nF
100nF
-97
100.5nF
0.5
C2
1799.6
1800

1799.4
0.03
R
0.13mH
13mH
-99
13.03mH
0.23
L
r0
1
10
-99
10.02
0.2

A figura 11 mostra o erro entre as sadas x1
 respectie x1 (tensoes nos capacitores C1 e C1
vamente). A sincronizacao C 1 ocorre apos convergencia do algoritmo de estimacao na etapa I,
comprovando que os parametros foram estimados
de forma satisfatoria mesmo em situacoes em que
os valores iniciais dos parametros do modelo estavam distantes dos valores verdadeiros. Tal resultado tambem foi observado nas etapas II e III
do algoritmo proposto.

Figura 11

Logaritmo do erro e1  x1  x1 (diferenca
 respectivamente)
entre a tensao nos capacitores C1 e C1
versus numero de iteracoes, na etapa I do processo de estimacao para a maior variacao das condicoes iniciais dos
parametros na tabela 4, utilizando medidas simuladas.

ISBN 978-85-8001-069-5

5.2

Estimacao dos parametros do circuito de
Chua usando medidas reais

Com a experiencia adquirida da estimacao_de_parametros a partir de dados simulados, a metodologia foi, agora, aplicada com os dados obtidos
do circuito de Chua construdo em laboratorio.
Ressalta-se, porem, que a principal dificuldade da
estimacao_de_parametros utilizando medidas reais
em relacao as simuladas e a presenca de rudo
nas medidas, o que faz o processo divergir quando
os valores iniciais estao distantes dos valores verdadeiros. Para contornar este problema foi utilizado um filtro Chebyshev analogico, passa baixa,
de primeira ordem com frequencia de corte obtido
para L  13mH e C2  100nF 
fc 

1

 5kHz
2  LC2

(27)

A frequencia de corte do filtro utilizado foi calculada com o objetivo de eliminar rudos de alta
frequencia, porem, conservando a banda ressonante do circuito de Chua, evitando assim que sua
resposta temporal fosse prejudicada pela presenca
do filtro.
Os resultados do processo de estimacao desacoplado de parametros utilizando medidas reais
estao apresentados nas tabelas 6 e 7.
Tabela 6

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
real - alteracao positiva dos parametros.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

10nF
5nF
100
8.1nF
62
C1
3600
1800
100
1750
2.78
R

200nF
100nF
100
84nF
16
C2
1750
1800

1811
0.61
R
26mH
13mH
100
13.6mH
4.6
L
r0
20
10
100
9.3
7

Tabela 7

Estimacao dos parametros do circuito de Chua
real - alteracao negativa dos parametros.
Par.
Val.
Val.
Val.
Ini.
Nom.
Alter.
Fin.
Erro

4.55nF
5nF
-7
8.1nF
62
C1
1638 
1800
-7
1750
2.78
R

3nF
100nF
-50
81nF
18.9
C2
1750 
1800

1811
0.61
R
0.91mH
13mH
-93
13.6mH
4.6
L
r0
0.1
10
-93
9.3
7

Na figura 12, verifica-se o erro entre a sada x1
e x1 ao final da etapa I do processo de estimacao
desacoplado. A sada x1 do modelo C 1 -sincroniza
com a sada x1 do sistema real, o que comprova
a validade da hipotese (A2) para o algoritmo de
estimacao_de_parametros proposto. Tal resultado
tambem pode ser verificado ao final das etapas
II e III, para as sadas x2 e x3 do modelo e as
respectivas sadas do sistema real.
Pode-se observar nas tabelas tabelas 6 e 7,
 apresentou um
que o parametro estimado C1

1091

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sentes nas medidas, e aumentando a frequencia de
amostragem na obtencao das medidas. Com isso
atesta-se a eficacia do processo desacoplado de estimacao_de_parametros proposto para o sistema
caotico de Chua.
Agradecimento

Figura 12

Logaritmo do erro e1  x1  x1 (diferenca
 respectivamente)
entre a tensao nos capacitores C1 e C1
versus numero de iteracoes, na etapa I do processo de estimacao para a maior variacao das condicoes iniciais dos
parametros na tabela 6, utilizando medidas reais.

erro de aproximadamente 62, quando da utilizacao de um passo de amostragem igual a t 
1  105 s, o que caracteriza a subamostragem
da dinamica do sistema e ratifica o resultado
obtido com dados simulados. Porem, diferentemente do realizado anteriormente para as medidas simuladas por computador, nao foi possvel
diminuir o passo de amostragem uma vez que
a frequencia de amostragem necessaria para a
correcao do processo seria igual a f  2M HZ
(t  5  107 ), devido a limitacoes de hardware da placa de aquisicao_de_dados utilizada,
mas afirma-se, com base nos resultados obtidos
com medidas simuladas, que o processo de estimacao conduz aos parametros corretos, desde que
a dinamica seja corretamente reproduzida na serie
de medidas aquisitadas.
6

Conclusoes

O processo de estimacao_de_parametros desacoplado, baseado na metodologia de sensibilidade_de_trajetoria, foi aplicado na estimacao
de parametros do sistema caotico de Chua. Os
resultados mostram a eficacia da aplicacao da
metodologia para este objetivo, mesmo quando as
estimativas iniciais estao distantes dos valores verdadeiros.
Foi demonstrado, sob a hipotese de que a convergencia do algoritmo proposto implica na sincronizacao C 1 entre as sadas do sistema real e do
modelo, que o processo desacoplado de estimacao
de parametros conduz a estimativas -proximas
aos valores verdadeiros dos parametros.
A metodologia foi testada utilizando medidas simulados por computador e tambem medidas
reais obtidas em um circuito de Chua construdo
em laboratorio. Os principais problemas com a
utilizacao de medidas reais estao relacionados a
presenca de rudos nas mesmas e tambem a subamostragem da resposta temporal. Estes problemas foram contornados usando um filtro Chebyshev analogico de primeira ordem com frequencia
de corte f  5kHz, para eliminar os rudos pre-

ISBN 978-85-8001-069-5

Ao Prof. Dr. Ruy Barboza por seu inestimavel auxlio
na construcao do circuito de Chua em laboratorio, a
FAPESP e ao CNPq pelo auxlio financeiro dado a
esta pesquisa.
Referencias
Cari, E. P. T. (2009). Metodologia de estimacao de
parametros de sistemas_dinamicos_nao-lineares
com aplicacao em geradores sncronos, Tese de
doutorado, Universidade de Sao Paulo, Escola de
engenharia de Sao Carlos.
Cari, E. P. T., Theodoro, E. A. R., Mijolaro, A. P.,
Bretas, N. G. e Alberto, L. F. C. (2009). Trajectory sensitivity method and master-slave synchronization to estimate parameters of nonlinear
systems, Mathematical Problems in Engineering
2009 14 pgs.
Chua, L., Wu, C., Huang, A. e Zhong, G.-Q. (1993).
Universal circuit for studing and generating chaos
- part i Routes to chaos, IEEE Transaction
on Circuits and Systems Part I Regular Papers
40(10) 732744.
Eisencraft, M. (2000). Sistemas de Comunicacao Utilizando Sinais Caoticos, Dissertacao (Mestrado
em Engenharia Eletrica) - Escola Politecnica da
Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo, 2000.
Kennedy, M. P. (1992). Robust op amp realization of
chuas circuit, Frequenz 46 6680.
Maitra, A., Gaikwad, A., Zhang, P., Ingram, M., Mercado, D. L. e Woitt, W. D. (2006). Using system disturbance measurement data to develop
improved load models, IEEE PES Power Systems
Conference  Exhibition pp. 19781985.
Matsumoto, T., Chua, L. e Ayaki, K. (1988). Reality
of chaos in the double scroll circuit A computerassisted proof, IEEE Transaction on Circuits and
Systems 35(7) 909925.
Rodrigues, G. G. (1996). Identificacao de sistemas
dinamicos nao-lineares utilizando modelos NARMAX polinomiais - Aplicacao a sistemas reais,
Dissertacao (Mestrado em Engenharia Eletrica)
- Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais,
Minas Gerais, 1996.
Visconti, I. F., Souza, L. F. W., Costa, J. M. S. C.
e Sobrinho, N. R. B. (2010). Modelagem de
carga para estudos dinamicos com uma abordagem de indentificacao de sistemas, XVIII Congresso Brasileiro de Automatica pp. 19781985.
Xie, C. e Xu, Y. (2010). Chaos control and synchronization of a new chaotic system, International
Workshop on Chaos-Fractal Theory and its Applications pp. 4347.

1092