LOCALIZAÇÃO DE FALTAS ESTENDIDA PARA ALIMENTADORES DE DISTRIBUIÇÃO DESEQUILIBRADOS COM A
PRESENÇA DA GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
JOSÉ UBIRAJARA NÚEZ DE NUNES*, ARTURO SUMAN BRETAS*
*

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Osvaldo Aranha, 103, Porto Alegre, RS, Brasil, CEP 90035-190
E-mails nunes@ece.ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br

Abstract This paper presents an impedance-based fault location formulation for distribution systems with the presence of distributed generation. Distribution feeders are characterized by the asymmetry of the lines and the single direction of power flow.
However, on systems that have distributed generation, the nature of power flow is changed, becoming non-radial. Therefore, it is
necessary to study and develop a novel formulation for fault location that considers the contributions of the distributed generation. This method is based on steady state analysis. The work illustrates the extensions made to an existing method to estimate
the fault location.
Keywords Distributed Generation, Fault Location, Electric Power Distribution Systems.
Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia de localização_de_faltas baseada na impedância para sistemas_de_distribuição com a presença da geração_distribuída. Os alimentadores de distribuição são caracterizados pela assimetria das linhas e pelo
sentido do fluxo_de_carga unidirecional. Entretanto, em sistemas que apresentam a geração_distribuída, a natureza do fluxo_de_potência é modificada, tornando-se não-radial. Portanto, é necessário o estudo e o desenvolvimento de um método de localização
modificado para incluir as contribuições da geração_distribuída nos sistemas. O presente método baseia-se na análise de regime
permanente para obter a localização da falta em uma linha_de_distribuição faltosa. O trabalho ilustra as extensões feitas em um
método existente para estimar a localização da falta.
Palavras-chave .

1

baseado na impedância aparente de seqência positiva, utilizada para sistemas equilibrados. Tal técnica
não é capaz de representar de forma fidedigna um
sistema_de_distribuição, o qual é caracterizado pela
topologia assimétrica de seus alimentadores. Além
disso, a metodologia foi desenvolvida somente para
curto-circuito trifásico, devendo ser estendida para os
demais tipos de faltas, especialmente para faltas faseterra, que é o caso mais freqente em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica.
Tendo em vista as limitações descritas nas metodologias existentes, o presente trabalho propõe o
desenvolvimento de um método de LDF baseado no
trabalho de Bretas and Salim (2006), estendendo-o
para curto-circuito fase-terra e para sistemas_desbalanceados. Assim, o trabalho proposto representa o
SDEE por suas coordenadas de fase, resultando numa maior exatidão na localização da falta.
A análise de regime_permanente é feita através
do fluxo_de_potência trifásico, baseado na técnica
iterativa Ladder, a fim de determinar as condições
pré-falta (tensões e correntes) do sistema faltoso
(Kersting, 2007). Esta análise foi feita no Matlab
(Mathworks, 2007) a partir dos dados de um alimentador de distribuição_de_energia simulados no software ATPEMTP (Alternative Transient Program,
2002). Este artigo está estruturado da seguinte forma
na Seção 2 é descrito o estado da arte da formulação
de localização_de_faltas baseada na impedância na
Seção 3 são discutidas as modificações propostas
para a inclusão da GD nos SDEE um estudo de caso
é realizado na Seção 4 nas Seções 5 e 6 são ilustrados os resultados obtidos e as conclusões, respectivamente.

Introdução

A determinação do provável local da falta representa um aspecto importante na restauração dos sistemas de energia. A estimativa do local da falta auxilia na redução do tempo gasto pelas equipes técnicas
para localizar o defeito e conseqentemente melhora
a prestação de serviço das companhias para os consumidores.
Atualmente, os métodos de localização apresentados consideram o sistema_de_distribuição radial,
não levando em conta o efeito que a geração_distribuída (GD) pode introduzir na exatidão dos resultados
(Zhu et al., 1997), (Lee et al., 2004), (Choi et al.,
2004 2007), (Salim et al., 2009). Com a introdução
da GD nos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica (SDEE), as redes_de_distribuição passam a obter
um fluxo_de_potência não-radial, modificando as
magnitudes e as direções das correntes de falta e
conseqentemente afetando a coordenação e o ajuste
dos equipamentos de proteção (Dugan and Rizy,
1984), (Girgis and Brahma, 2001). Os algoritmos de
localização_de_faltas (LDF) para relés digitais, em
geral, apresentam como dado de entrada em seu
equacionamento a estimativa da corrente de falta, que
por sua vez é modificada pela presença de geradores
em SDEE (Girgis and Brahma, 2001). Assim, novos
métodos devem ser desenvolvidos a fim de eliminar
os erros inerentes aos métodos tradicionais de LDF,
causados pela inserção de pontos de geração nos
sistemas.
Recentemente, um método de localização_de_faltas modificado para SDEE com a GD foi proposto
(Bretas and Salim, 2006). Este método, entretanto, é

1470

Portanto, a corrente de falta é obtida pela diferença entre a corrente durante a falta do terminal S e
a corrente de carga através de (4)

2 Localização de Faltas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Algumas metodologias baseadas na impedância
que compõe o atual estado da arte de LDF para
SDEE utilizam um algoritmo iterativo para estimar o
local da falta (Zhu et al., 1997), (Lee et al., 2004),
(Salim et al., 2009). Esses métodos dependem das
componentes fasoriais de tensão e corrente obtidas na
subestação, da configuração dos alimentadores e dos
dados das cargas do sistema. A partir destes dados, é
possível estimar a distância entre a subestação e o
ponto da falta. Para descrever a formulação do atual
estado da arte de LDF, considere o SDEE sujeito a
uma falta fase-terra na fase a, ilustrado na Figura 1.
S
VSfc
VSfb
VSfa

ISfc

(4)
Uma vez que a corrente de falta é calculada, o
valor inicial da distância da falta pode ser determinado. Decompondo (2) em componentes real e imaginária, obtemos um sistema de duas equações e duas
incógnitas, sendo as incógnitas a distância e a resistência de falta, conforme (5)-(6)
(5)
(6)

R

VF

ILc

ISfb

ILb

ISfa

ILa

As duas equações são colocadas sob a forma matricial e a distância de falta é obtida por (7)

ILa,b,c
ZLabc

x
RFa

IFa
Load

(7)

Figura 1. Falta fase-terra na fase a.

A relação entre as tensões e correntes na extremidade S e as suas tensões no ponto da falta podem
ser obtidos através de (1)

onde as componentes (r) e (i) representam, respectivamente, as componentes reais e imaginárias dos
fasores tensão e corrente e, M e N representam, respectivamente as componentes real e imaginária dos
parâmetros da linha, os quais são obtidos por

(1)

(8)
(9)

Para uma falta fase-terra na fase a, a equação da
tensão na extremidade emissora é obtida por (2)

A distância até o ponto da falta obtida por (7) é
função da corrente de falta, que por sua vez, é dependente da corrente de carga, conforme (4). Para a
estimativa da corrente de carga é executado um algoritmo iterativo.

(2)
onde

3 Método de Localização de Faltas Estendido

tensão na fase a no terminal S durante a
falta
corrente na fase a(b,c) no terminal S durante
a falta
impedância própria na fase a (m)
impedâncias mútuas nas fases a e b(c)
(m)
resistência da falta na fase a
corrente de falta na fase a
tensão no ponto da falta na fase a
distância da falta (m).

Considere o sistema_de_distribuição com a presença da GD, sujeito a uma falta fase-terra na fase a,
ilustrado na Figura 2.
S
VSfc
VSfb
VSfa

R

VF

ISfc

ILc

ISfb

ILb

ISfa

ILa

IRabc
Zthabc

x
RFa

A corrente de carga é considerada igual a corrente
pré-falta na extremidade S, conforme (3)

IFa

Vthabc

Figura 2. Falta fase-terra na fase a, a montante da GD.

(3)

O equacionamento do local da falta, descrito na
Seção 2, continua sendo utilizado no método esten1471

dido para faltas a jusante da GD. Entretanto, para os
casos em que a falta ocorre a montante da GD, a
corrente de carga não pode ser obtida simplesmente
obtida pelo produto da matriz admitância de carga
pelo vetor das tensões trifásicas no ponto da falta,
conforme descrito nos métodos anteriores (Zhu et al.,
1997), (Lee et al., 2004), (Salim et al., 2009). Portanto, se a falta ocorre a montante da GD, é necessário
considerar a contribuição de corrente proveniente da
extremidade remota da seção faltosa (Bretas and
Salim, 2006).
O algoritmo inicia considerando a possibilidade
de ocorrência da falta no início do alimentador, na
primeira seção de linha após a barra da subestação,
conforme segue
I.
II.
III.
IV.

Caso o local estimado no passo III esteja a
jusante da GD, significa que o circuito a jusante da falta é puramente passivo, nesse caso as correntes trifásicas de carga, são simplesmente obtidas por (13)

.

VII.

(13)

Com o valor atualizado do vetor das correntes trifásicas de carga, retorna-se ao passo
II.

Este algoritmo é executado até atingir a convergência, obtendo uma estimativa do local da falta.
Caso a falta seja localizada na primeira seção do
alimentador, o método é finalizado e temos uma
estimativa final para o local da falta. Se a falta for
estimada após a primeira seção ou a distância encontrada for negativa, é necessário atualizar os fasores
tensão e corrente trifásicas para a próxima barra do
sistema e então o algoritmo proposto é executado
novamente, dos passos I ao VII, até obter uma nova
estimativa da distância de falta.

Assume-se que a corrente de carga é igual a
corrente no período pré-falta, conforme (3).
Estima-se inicialmente a corrente de falta utilizando a equação (4).
Calcula-se a estimativa inicial da distância
de falta, utilizando a equação (7).
Uma vez estimada a distância, é feita a análise de convergência do algoritmo, pela equação (10)
(10)

3.1 Modelo de Geração Distribuída

V.

onde representa o número de iterações do
algoritmo e é o comprimento da seção de
linha analisada.
As tensões trifásicas no ponto da falta são
determinadas pela equação (11)

O circuito elétrico da GD utilizado no algoritmo
de LDF é o circuito de um gerador_síncrono trifásico,
conectado em Y e com neutro solidamente aterrado.
O modelo de cada fase assume que os fluxos concatenados no rotor são constantes no período subtransitório, eliminando somente a equação diferencial
associada s características elétricas da máquina.
Sendo assim, cada fase pode ser representada simplesmente pela reatância subtransitória do gerador
, por sua resistência de armadura e por sua tensão interna , como mostrado na Figura 3.

. (11)

VI.

Com as tensões trifásicas no ponto da falta,
obtidas no passo V, é necessário determinar
um circuito_equivalente de todo o sistema a
jusante da falta. A partir dos dados desse
circuito_equivalente e das tensões trifásicas
no local da falta são calculadas as correntes
trifásicas de carga. O circuito_equivalente a
jusante da falta é obtido observando-se o local da primeira estimativa da distância da
falta. Caso o local da falta, estimado no passo III, esteja a montante da GD, uma matriz
impedância equivalente e um vetor das tensões trifásicas equivalente, vistos da extremidade remota da seção faltosa devem ser
determinados, representando todo o restante
do sistema a jusante da falta, levando em
conta a contribuição da GD para a falta, e
partir destes, estima-se as correntes trifásicas de carga, conforme (12)

R

XS"

+
Eg"
-

Figura 3. Modelo elétrico por fase da geração_distribuída.

Este modelo é adequado para programas de curto-circuito nos quais se deseja computar o valor da
componente de freqência fundamental das correntes
de curto-circuito (Kundur, 1994). Como os fluxos
concatenados no rotor não variam instantaneamente,
a tensão interna do gerador se mantém constante
durante a falta. Com esta consideração e com as
tensões trifásicas durante a falta no terminal da GD, é
possível determinar a contribuição de corrente do
gerador para o sistema durante a falta, conforme a
equação (14)

. (12)

1472

O processo de atualização das tensões e correntes pode ser melhor compreendido através do algoritmo simplificado, ilustrado na Figura 5. Através
deste algoritmo fica claro que a presença da GD
influencia na contribuição de corrente para a falta,
tendo influência direta na estimativa do local da falta.

(14)
onde a variável representa a barra na qual a GD
está conectada.
A tensão interna do gerador no período pré-falta
é obtida através de um programa de fluxo_de_potência
trifásico, baseado na técnica Ladder (Kersting, 2007),
com algumas modificações no algoritmo para incluir
a GD no sistema.

Início
k1

Execução do algoritmo de LDF
(passos I ao VII)

Sim

Distancia de
falta < comprimento da
seção de linha
(L)?

3.2 Atualização das tensões e das correntes trifásicas

Determinação
da distância da
falta

Distância
da falta

Não

Considere o SDEE com a presença da GD, ilustrado na Figura 4. Verifica-se que o sistema pode ser
dividido em duas partes o circuito a montante e o
circuito a jusante da GD. Conforme pode ser visto na
Figura 4, o circuito a montante do gerador corres, e o circuito a jusante do
ponde s barras até
gerador corresponde s barras
até .

Atualiza as tensões pósfalta para a barra k, usando a eq.
15

kk+1

Sim

k é a seção que
antecede o gerador?

Atualiza as correntes pós-falta
para a barra k, usando eq.17

Não
Atualiza as correntes pós-falta
para a barra k, usando a eq. 16

Geração
distribuída
Subestação 1

Zlinha1

k-1

Zlinhak-1

k

Zlinhak

k+1

Zlinhak+1

n

Figura 5. Algoritmo simplificado de atualização das tensões e
correntes.
ZCGk-1

ZCGk

ZCGk+1

ZCGn

4 Estudo de Caso

Figura 4. Sistema de distribuição com a presença da geração
distribuída.

Com o objetivo de analisar o desempenho da
metodologia de localização_de_faltas proposta, um
alimentador de distribuição de 12 barras foi simulado
no software ATPEMTP (Alternative Transient Program, 2002). Para a implementação do algoritmo, o
software utilizado foi o MATLAB (Mathworks,
2007). O sistema 12 barras apresenta um gerador
interconectado na metade do alimentador, conforme
ilustrado na Figura 6. Esse sistema foi baseado em
um alimentador de distribuição, obtido da literatura
(Bretas and Salim, 2006), no qual foram necessárias
algumas modificações para a validação da metodologia. Dentre elas, a redução da potência total trifásica
do sistema e a inclusão do desequilíbrio nas linhas. O
sistema apresenta uma potência total trifásica de 7.36
MVA, sendo que a GD contribui com 0.67 MVA
desta potência. O gerador é conectado diretamente na
rede_de_distribuição, que apresenta uma tensão nominal de 13,8 kV. O alimentador de distribuição apresenta um comprimento total de 27,6 km e o gerador
foi conectado no km 11,86.

Caso o local da falta estimado não seja localizado dentro da primeira seção do alimentador, referente
s componentes de tensão e de corrente da subestação, é necessário atualizar as componentes trifásicas
de tensão e de corrente para a barra seguinte do sistema, conforme (15)-(16)
(15)
(16)
Logo, o algoritmo é executado novamente até
que uma nova distância entre a barra local e o ponto
da falta seja encontrada. Este processo de atualização
é executado sucessivamente até que a falta seja estimada dentro da seção correspondente aos vetores
atualizados.
e
A equação (16), utilizada para a atualização do
vetor das correntes no momento da falta pode ser
aplicada em quase todas as seções do sistema, exceto
para a seção que antecede a barra do gerador. Caso a
seção de linha em análise seja a anterior a barra do
gerador, o vetor das correntes no momento da falta
na barra do gerador deve atualizado conforme (17)

670 KVA
13.8 KV

Geração
Distribuída
13.8 KV

S
1

2

3

4

5

6

7

8

9

Subestação

(17)
Figura 6. Sistema 12 barras com geração_distribuída.

1473

10

11

4.1 Dados do Alimentador

ca total do sistema. O circuito elétrico da GD é o
circuito de um gerador_síncrono trifásico conectado
em Y e com neutro solidamente aterrado, cujo modelo, descrito na Seção 3 é o modelo simplificado para
cálculos de curto-circuito. Os parâmetros deste modelo foram obtidos de acordo com as especificações
nominais do gerador de tensão e potência (Kundur,
1994).

Para a validação da metodologia, o modelo de
linha utilizado foi um modelo RL a quatro fios com
neutro aterrado. A configuração das linhas foi obtida
do alimentador teste 4 barras do IEEE (Distribution
System Analysis Subcommittee, 2006). Esta configuração apresenta um espaçamento desigual entre as
fases e as linhas não-transpostas, resultando numa
matriz impedância de linha desequilibrada.
A matriz impedância de linha foi gerada a partir
de uma rotina computacional construída no
MATLAB, utilizando as equações de Carson (Kersting, 2007). O sistema 12 barras é composto por 11
diferentes seções de linha, cujos comprimentos são
mostrados na Tabela 1.

5 Resultados
Foram feitas simulações no ATPEMTP de faltas
sólidas fase-terra em 65 pontos distintos do sistema
12 barras, levando em consideração as três fases do
sistema. O erro estimado em percentual da distância
é calculado baseado no comprimento total do alimentador (17), conforme definido por Zimmerman
(2006)

Tabela 1. Dados do alimentador 12 barras
Barra de
Origem
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Barra
Final
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Distância
Km
4.1843
1.2633
1.2633
2.1887
2.9612
3.1640
1.5530
6.2040
2.1726
0.8851
1.8025

(17)
onde
é a distância de falta estimada,
é a disé o comprimento total da
tância de falta real, e
linha, que neste caso é de 27640 metros.
Nesta seção, os resultados serão analisados através de comparações entre o método proposto e um
método de clássico de localização_de_faltas (Lee et
al., 2004). Os resultados para a metodologia clássica
são ilustrados na Figura 7, e os resultados para a
metodologia proposta são ilustrados na Figura 8.

O tipo de condutor utilizado em cada segmento
de linha foi o 447,000 267 ACSR, obtido de Kersting (2007).

Erro linha

4.2 Dados das cargas
As cargas do sistema são trifásicas equilibradas,
conectadas em Y e com o neutro solidamente aterrado. As fases foram modeladas como impedância
constante, e seus valores são mostrados na Tabela 2.

4000,0
3500,0
3000,0
2500,0
2000,0
1500,0
1000,0
500,0
0,0

Distância Km

Tabela 2. Dados das cargas do sistema 12 barras
Impedância ()

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

64.8 + j21.6
328.3 + j109.4
538.8 + j109.4
183.0 + j61.0
906.9 + j302.3
646.5 + j131.3
114.0 + j38.0
605.8 + j210.5
194.9 + j31.6
708.0 + j460.0
740.7 + j279.8

Faltas A-g

Faltas B-g

Faltas C-g

Figura 7. Resultados do método Lee, et al.

Erro linha

Barra

0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

4.3 Dados do gerador
Distância Km

A geração_distribuída foi interconectada de forma direta ao sistema 12 barras, conforme ilustrado na
Figura 6, sem a presença de um transformador entre
o gerador e o sistema. A potência trifásica que o
gerador fornece ao sistema é de 0.67 MVA, contribuindo com aproximadamente 7.6 da potência trifási-

Faltas A-g

Faltas B-g

Faltas C-g

Figura 8. Resultados do método proposto.

1474

Os resultados da metodologia clássica mostram
que esta é inadequada para a localização_de_faltas
fase-terra em sistemas_de_distribuição com a presença
da geração_distribuída. Através do gráfico, ilustrado
na Figura 7, verifica-se que o erro tende a aumentar a
partir do ponto onde está conectada a GD até a extremidade remota do sistema. Além disso, verifica-se
que os erros são bem maiores na fase A do que nas
demais fases, fato que ocorre devido ao desequilíbrio
das linhas. Entretanto, mesmo os erros nas demais
fases sendo menores, estes ultrapassam 100 do
comprimento total do alimentador, o que significa
que o método clássico não consegue localizar faltas 
jusante da GD.
Os resultados da metodologia proposta mostram
que esta também sofre uma certa influência da GD,
entretanto o erro máximo que esta apresenta é de
0.7 do comprimento total da linha para faltas na
fase a. Nas demais fases o erro máximo é um bem
menor, conformo é mostrado na Tabela 3.

Referências Bibliográficas
Alternative Transient Program ATPEMTP, 2002.
Bonneville Power Administration. Online.
Available httpwww.emtp.org.
Bretas, A. S. and Salim, R. H., August, 2006. Fault
Location on Unbalanced DG Systems Using the
Positive Sequence Apparent Impedance. IEEE
Transmission ans Distribution Conference and
Exposition, pp. 1-6.
Choi, M. -S. Lee, S. -J. Lee, D. -S. and Jin, B. -G.,
January, 2004. A New Fault Location Algorithm
Using Direct Circuit Analysis for Distribution
Systems. IEEE Transactions on Power Delivery,
Vol.19, No. 1 pp. 35-41.
Choi, M. -S. Lee, S. -J. Lim, S. -I. and Lee, D. -S.,
October, 2007. A Direct Three-Phase Circuit
Analysis-Based Fault Location for Line-to-Line
Fault. IEEE Transactions on Power Delivery,
Vol.22, No. 4 pp. 2541-2547.
Distribution System Analysis Subcommittee,
September, 2006. IEEE 4 Node Test Feeder.
Online.
Available
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeeders.ht
ml.
Dugan, R. C. and Rizy, R. C., June, 1984. Electric
Distribution Protection Problems Associated
with the Interconection of Small, Dispersed
Generation Devices. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-103,
No. 6, pp. 1121-1127.
Girgis, A. A. and Brahma S., July, 2001. Effect of
Distributed Generation on Protective Device
Coordination in Distribution System. In Large
Engineering Systems Conference, pp. 115-119.
Kersting, W. H. Distribution System Modeling and
Analysis. 2nd ed., 2007. Boca Ratón, FL CRC.
Kundur, P., Power System Stability and Control.
New York MacGraw-Hill, 1994.
Lee, S. J. Choi, M. S. and Kang, S. H., April, 2004.
An Intelligent and Efficient Fault Location and
Diagnosis Scheme for Radial Distribution
Systems. IEEE Transactions on Power Delivery.
Vol.19, No. 2, pp. 524-532.
Mathworks, Matlab. Natick, MA, 2007. Online.
Available httpwww.mathworks.com.
Salim, R.H. Resener, M. and Filomena, A. D., April,
2009. Extended Fault-Location Formulation for
Power Distribution Systems. IEEE Transactions
on Power Delivery, Vol. 24, No. 2, pp. 508-516.
Zhu, J. and Girgis, A. A., April, 1997. Automated
Fault Location and Diagnosis on Electric Power
Distribution Feeders. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol.12, No. 2 pp. 801-809.
Zimmerman, K. and Costello D., 2006. ImpedanceBased Fault Location Experience. In IEEE Rural
Electric Power Conference, pp. 1-6.

Tabela 3. Comparação de resultados entre as duas metodologias

Tipo
de
Falta
A-g
B-g
C-g

Método Proposto
Erro
Erro
Médio
Máximo
()
()
0.215
0.668
0.117
0.369
0.170
0.523

Lee, et. al.
Erro
Erro
Médio
Máximo
()
()
> 100
> 100
> 100
> 100
> 100
> 100

Comparando os resultados da metodologia clássica com a metodologia proposta pela Tabela 3, nós
podemos verificar que a metodologia aqui descrita é
mais adequada para a localização_de_faltas fase-terra
em sistemas_de_distribuição com a presença da geração_distribuída.
6 CONCLUSÕES
Este artigo propõe uma metodologia estendida
de localização_de_faltas baseada na impedância aparente para sistemas_de_distribuição usando somente
um terminal de dados. O equacionamento descrito foi
desenvolvido para faltas sólidas fase-terra em sistemas contendo a geração_distribuída. A metodologia é
adequada para sistemas_de_distribuição equilibrados e
desequilibrados, apresentando alta precisão quando
comparada com uma técnica tradicional de localização_de_faltas. A aplicação do método proposto auxilia
as companhias de energia_elétrica na redução do
tempo de restauração dos sistemas, melhorando seus
serviços para os consumidores.
Agradecimentos
Este trabalho foi desenvolvido com auxílio da
CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior).

1475