Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E CONTROLE DE UM SIMULADOR DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS
Allan Fagner Cupertino, Victor Flores Mendes, Selenio Rocha Silva


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Belo Horizonte,MG, Brasil

Emails allan.cupertino@yahoo.com.br, mendes@cpdee.ufmg.br, selenios@cpdee.ufmg.br
Abstract Photovoltaics (PV) has gained prominence in the current context of distributed generation systems,. The fundamental element of PV grid-connected system is the power converter. Power converters must be
tested and certified according to the present standards, before being commercialized. This paper presents the
modeling and control structure of a PV array simulator of 10 kW for testing power converters. It is considered a
structure with two stages that allows greater flexibility and good levels of power quality. The simulation results
show that the simulator is able to represent the dynamics of the solar panel, with a time response less than 30 ms.
Furthermore the structure was able to emulate the behavior of a PV array during variations of solar radiation,
temperature and partial shadowing.
PV array simulator, DCDC converter control, Photovoltaics.

Keywords

Resumo No contexto atual da geracao_distribuda a energia_fotovoltaica tem ganhado destaque. O elemento
fundamental de um sistema_fotovoltaico conectado a rede eletrica e o conversor estatico. Para que possam ser
comercializados, os conversores estaticos devem ser testados e certificados de acordo com as normas vigentes.
Este trabalho apresenta a modelagem e a estrutura de controle de um simulador_de_paineis de 10 kW para testes
de conversores estaticos para sistemas_fotovoltaicos. E considerada uma estrutura com 2 estagios que permite
uma maior flexibilidade em relacao aos arranjos a serem emulados com bons ndices de qualidade_de_energia.
Os resultados apresentados mostram que o simulador e capaz de representar a dinamica do painel_solar com um
tempo de resposta inferior a 30 ms. Alem disso, a estrutura e capaz de emular o comportamento de um arranjo
fotovoltaico durante variacoes de radiacao solar, temperatura e sombreamentos parciais.
Palavras-chave

. Para que possam ser comercializados no
Brasil, os inversores devem ser certificados e receber o selo do INMETRO. Os padroes atualmente utilizados baseiam-se nas normas do International Electrotechnical Commission (IEC).
Como exemplos podem-se citar os documentos
elaborados pelo Sandia National Laboratories e
a recomendacao da International Energy Agency
(SANDIA, 2004 PVPS, 2002). Tais documentos
apresentam procedimentos e diretrizes basicas de
ensaios de eficiencia, precisao no seguimento do
ponto maxima potencia, criterios de seguranca,
operacao sob condicoes de ilhamento, etc.
Atualmente, poucos laboratorios brasileiros
tem autorizacao para fazer a calibracao eou certificacao de equipamentos utilizados em sistemas
fotovoltaicos. Em princpio o teste de conversores envolve a operacao destes conectados a paineis
fotovoltaicos sob diversas condicoes de radiacao
solar e temperatura. No entanto, esse procedimento e pouco pratico, pois depende-se das condicoes meteorologicas do local do teste.
Desta forma, para o teste do conversor apenas, e interessante utilizar um equipamento que
emule as caractersticas de um arranjo de paineis
fotovoltaicos, de modo que as diferentes condicoes
sejam apenas um comando escolhido pelo operador. Este procedimento de teste se torna muito
mais barato e flexvel. Tal equipamento deve ser

Introducao

A estrutura tradicional do sistema eletrico e
caracterizada por grandes unidades_geradoras conectadas aos centros consumidores atraves de longas linhas_de_transmissao. Nos ultimos anos, a
geracao_distribuda tem modificado essa concepcao.
Aliado a esse fato, a sociedade moderna esta
inserida em um contexto na qual a preocupacao
com os impactos ambientais dificultam a construcao de grandes hidreletricas e o consumo de combustveis fosseis em usinas termoeletricas. Como
o crescimento economico implica em um aumento
no consumo_de_energia eletrica, as fontes_alternativas_de_energia tem ganhado destaque nos ultimos
anos. Isto impulsionou os investimentos na area,
sobretudo em tecnologia de geracao_eolica e solar
fotovoltaica.
De acordo com EPIA (2013) a potencia instalada em sistemas_fotovoltaicos ao final de 2012
superou 102 GWp. Aproximadamente 32 GWp
encontram-se instalados na Alemanha. No Brasil
a energia_solar_fotovoltaica ainda nao e muito explorada devido principalmente ao alto custo associado a importacao de equipamentos (nao existem
ainda equipamentos com tecnologia 100  nacional).
O elemento basico de um sistema_fotovoltaico conectado a rede e o inversor PWM que in-

593

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

capaz de emular o comportamento do arranjo fotovoltaico para diversas condicoes climaticas (nveis
de radiacao solar e temperatura) alem de condicoes de sombreamento total ou parcial.
Diversos trabalhos na literatura propoem simuladores de paineis com topologias e estruturas
de controle as mais diversas possveis. De fato,
a maioria das propostas de simuladores encontradas na literatura baseia-se em um estagio de retificacao (geralmente a diodos) seguido de um conversor CCCC controlado em corrente, conforme
apresentado na Figura 1. Isto permite uma maior
precisao e flexibilidade do equipamento ja que um
controle em malha_fechada e utilizado. Nesta situacao para cada valor de tensao imposta nos terminais do simulador, a referencia de corrente seja
recalculada em funcao da propria tensao e dos valores de radiacao e temperatura do ensaio.
O calculo da referencia de corrente pode ser
complexo devido ao comportamento nao linear do
painel_solar. Diversas propostas sao apresentadas
na literatura, dentre as quais pode-se citar o metodo analogico, o metodo das tabelas, o metodo
analtico, o metodo hbrido e metodos baseados
em redes_neurais artificiais (Ollila, 1995 Matsukawa et al., 2003 Gonzalez et al., 2010 Bun et al.,
2011 Piao et al., 2013 Di Piazza et al., 2010).

Controle

+

-

Por sua vez, o metodo hbrido apresentado por
Piao et al. (2013) utiliza as equacoes analticas do
painel_solar e tabelas para calcular as funcoes mais
complexas, reduzindo assim o esforco computacional associado a execucao do metodo. Finalmente
Di Piazza et al. (2010) comparou duas metodologias de calculo da referencia de corrente o metodo
analtico e um metodo baseado em redes_neurais
artificiais (RNA).
Resultados apresentados por Liu et al. (2009)
ilustram a utilizacao de retificadores PWM trifasicos fonte de tensao como simuladores de paineis
solares. O retificador fonte de tensao e do tipo
elevador de tensao. Assim esta topologia de conversor limita a tensao mnima do teste (tensao do
barramento CC) ao pico da tensao de linha da rede
eletrica. Para contornar esse problema pode ser
utilizado, por exemplo, um transformador abaixador entre a rede e o retificador.
Neste contexto, este trabalho apresenta a modelagem_e_controle de um simulador_de_paineis
solares de 10 kW. A estrutura proposta baseia-se
em um retificador PWM em cascata com um conversor CCCC buck controlado em corrente, conforme apresentado na Figura 2. Com esta estrutura e possvel obter um simulador com elevada
versatilidade em relacao aos nveis de tensao do
arranjo e uma baixa distorcao_harmonica de corrente na rede eletrica. Resultados de simulacao
ilustram o comportamento dinamico do simulador
proposto.

Método
de estimação
de curva

Controle

Método
de estimação
de curva

+

-

PWM
Is

PWM

FILTRO
Representação de 1 fase

vs

vs

IL
L

L1

L2

+

Conversor
CCCC

+

Cf

vs

Rd

Ccc

-

-

PWM

Ig

Figura 1 Estrutura de um simulador_de_paineis
baseado em um conversor CCCC.

Controle

vi

Figura 2 Topologia do simulador_de_paineis solares proposto.

No metodo das tabelas sao armazenados na
memoria do processador tabelas de pontos que relacionam os valores de tensao, radiacao e temperatura a um valor da referencia de corrente.
Caso o valor nao se encontre na tabela utilizase geralmente uma interpolacao linear simples
(Matsukawa et al., 2003).
O metodo analtico considera um modelo_matematico do painel e, portanto aumenta a precisao
do calculo da referencia. Contudo, este metodo
eleva consideravelmente o esforco computacional,
o que e um fator importante nas implementacoes
digitais. Desta forma, Gonzalez et al. (2010) e
Bun et al. (2011) propoem simplificacoes do modelo do painel o que possibilita uma reducao consideravel da complexidade do metodo.

2
2.1

Modelagem do Sistema

Modelagem e controle do retificador PWM

O estagio de retificacao do simulador_de_paineis e constitudo de um conversor CA-CC PWM
trifasico de 2 nveis. Para limitar a circulacao de
harmonicos gerados pelo chaveamento do conversor na rede eletrica e utilizado um filtro passivo
de topologia LCL. O projeto deste componente e
realizado de acordo com a metodologia proposta
por Liserre et al. (2001).
A estrutura de controle classica deste estagio
e realizada em coordenadas sncronas, permitindo

594

vs

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A funcao de transferencia em malha_fechada
do sistema e obtida considerando-se a existencia
de um filtro de primeira ordem na medicao de corrente com uma constante de tempo Tid,q . E utilizado um controlador_proporcional-integral (PI)
nas malhas de corrente. O projeto do controlador e baseado no metodo do modulo otimo (Suul
et al., 2008). Desta forma, os ganhos do controlador_de_corrente sao calculados por

assim um controle desacoplado dos fluxos de potencia ativa e reativa entre a rede e o conversor.
Geralmente e utilizada uma estrutura com duas
malhas em cascata As malhas internas, mais rapidas, controlam as correntes injetadas na rede eletrica As malhas externas, mais lentas, controlam
a tensao no barramento CC e a potencia reativa
que flui para a rede eletrica. A Figura 3 apresenta
as malhas_de_controle do retificador PWM.
Nesta topologia de controle e necessaria a utilizacao de uma estrutura de sincronismo, denominada PLL (do ingles, phase-locked_loop). A
PLL deve ser capaz de sincronizar-se com a tensao fundamental da rede, mesmo na presenca de
desbalancos e harmonicos. A referencia (Limongi
et al., 2007) realizou uma comparacao entre 5 topologias de PLL e elegeu a PLL baseada no integrador generalizado de 2a ordem (DSOGI-PLL)
proposta por Rodriguez et al. (2006) como uma
estrutura com desempenho superior as demais.
Portanto, a DSOGI-PLL sera utilizada neste trabalho.

kp 

Lf
2Tid,q

(3)

ki 

Rf
2Tid,q

(4)

Por sua vez a dinamica do barramento CC e
dada por
dvcc
 icc  ibuck
(5)
dt
onde icc e a corrente retificada e ibuck e a corrente
que vai para o estagio CCCC.
O termo ibuck comporta-se como uma perturbacao e sera desprezado.Alem disso, desprezandose as perdas do conversor, e possvel obter que
Ccc

3
(6)
icc vcc 
 icc vcc   Vd id
2
Desta forma, pode-se obter a seguinte funcao
de transferencia
Figura 3 Estrutura de controle do estagio retificador.

vdc (s)
k

id (s)
Ccc s

Para a modelagem do estagio retificador
considera-se que a tensao na rede eletrica e equilibrada e que o capacitor do filtro comporta-se
como um circuito aberto na frequencia fundamental. Desta forma obtem-se as seguintes equacoes
dinamicas em coordenadas dq

3Vd
onde k  2V
.
cc
Considera-se que a dinamica da malha_de_controle_de_corrente e suficientemente rapida. Assim,
pode-se desprezar sua dinamica. Utilizando-se um
controlador PI a seguinte funcao de transferencia
em malha_fechada e obtida


di
 vd  Rf + Lf dtd  n Lf iq + Vd


v q  R f + Lf

diq
dt

vcc (s)
(kp,cc s + ki,cc )k

vcc  (s)
Ccc s2 + kp,cc ks + ki,cc k

(1)

+  n Lf id + V q

1
id,q (s)

vd,q (s)
Lf s + R f

(8)

O ajuste do controlador e realizado pelo metodo de alocacao_de_polos. Os ganhos do controlador sao definidos de forma que ambos os polos
do sistema sejam reais. Portanto

onde Vd e Vq sao as componentes de eixo d e de
eixo de q da tensao da rede. vd e vq sao as componentes de eixo d e de q da tensao fundamental
sintetizadas pelo retificador. id e iq sao as componentes de de eixo d e de q da corrente da rede. Lf
e a soma das indutancias (Lf  L1 + L2 ) e Rf e a
soma das resistencias dos indutores do filtro LCL
(Rf  R1 + R2 ).
Os termos n Lf iq + Vd e n Lf id + Vq
sao compensados por acoes feed-foward. Assim,
aplicando-se a transformada de Laplace e possvel
obter a seguinte funcao de transferencia
Gid,q (s) 

(7)

kp,cc 

2(fc1 + fc2 )
k

(9)

4 2 fc1 fc2 Ccc
(10)
k
onde fc1 e fc2 sao as frequencias dos polos da malha_fechada. Tipicamente estes polos sao afastados entre si de uma decada e o valor do maior
deles deve estar alocado, no mnimo, uma decada
abaixo da frequencia de corte da malha de corrente.
ki,cc 

(2)

595

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ja o controle da potencia reativa injetada e realizado considerando-se que, na presenca da PLL,
Vq  0. Desta forma, tem-se que
3
Q   V d iq
2

X  A0 +d(A1 A0 )X+B0 +d(B1 B0 )U (15)
onde

(11)



Desprezando-se novamente a dinamica da malha interna de corrente, pode-se obter que
h(kp,Q s + ki,Q )
Q(s)


Q (s)
(1 + hkp,Q )s + hki,Q

A0  

kp,Q



B0  

(14)

1
 RC





  A1  

on
 RL +R
L

 L1

1
C

1
 RC

0  L1
0



0
 C1

0


iL
vs





  B1  

 L1
0

0

0

0

 C1






vcc 
 U   vD  .
iload


E importante ressaltar que iL e vs sao os valores medios da corrente no indutor e da tensao no
barramento CC do inversor. Na aplicacao proposta, sera realizado o controle da corrente do
indutor, ja que esta e a corrente de sada do simulador. A acao de controle deve ajustar a razao
cclica do chaveamento do conversor. Para a determinacao da funcao de transferencia do conversor,
um modelo_de_pequenos_sinais e utilizado (Robert
W. Erickson, 2004). Desta forma

onde fq1 e fq2 sao as frequencias do zero e do polo
da malha_fechada. Novamente, estas frequencias
sao afastados entre si de uma decada e o valor do
maior deles deve estar alocado, no mnimo, uma
decada abaixo da frequencia de corte da malha de
corrente.
2.2

1
C

X

(13)

ki,Q  2fq1 kp,Q

 L1

(12)

onde h   23 Vd
Utilizando-se alocacao_de_polos, calculam-se
os ganhos como sendo
2fq2

2h(fq1  fq2 )

 RLL

Modelagem e controle do conversor CCCC
buck


 d  Dss + d
X  Xss + x

U  Uss + u

Para a modelagem do conversor CCCC sao
realizadas as seguintes suposicoes
 A tensao no barramento_cc do retificador
pode ser considerada constante

(16)

 Xss  x e Uss  u.
onde Dss  d,
Substituindo-se a Equacao 16 em 20 e
realizando-se algumas manipulacoes algebricas e
possvel obter que

 As perdas do conversor sao modeladas por
uma resistencia em serie com o indutor, uma
resistencia em serie com a chave e uma fonte
de tensao em serie com o diodo



vcc
F11 (s) F12 (s) F13 (s) 
iL
iload 

F21 (s) F22 (s) F23 (s)
vs
d
(17)
Note que F13 (s) e a funcao de transferencia
de interesse. A obtencao da funcao de transferencia em malha_fechada e realizada considerandose ainda a presenca de um filtro passa-baixas de
1a ordem na medicao da corrente do indutor. Na
malha do controle_de_corrente do conversor e utilizado um controlador em avanco e atraso projetado
segundo a metodologia apresentada por (Robert
W. Erickson, 2004).
Os parametros do conversor simulado sao
apresentados no Apendice A. A Figura 5 apresenta
os diagramas de Bode da funcao de transferencia
em malha_aberta da planta e da planta compensada. Observa-se que a funcao de transferencia
compensada apresenta um ganho alto em baixas
frequencias e uma margem de fase elevada.


 A carga do conversor e modelada pela capacitancia do barramento CC do inversor em
teste em paralelo com uma resistencia que representa o consumo de potencia do mesmo.
Assumindo estas simplificacoes, o circuito
equivalente do estagio CCCC e apresentada na
Figura 4. As equacoes dinamicas que descrevem
o comportamento nao linear do conversor podem
ser escrita na forma matricial
L

+

s

-

Figura 4 Modelo do estagio CCCC do simulador
de paineis.

596













Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

propoe a utilizacao de um algoritmo iterativo com
a finalidade de estimar estes parametros em funcao dos dados informados nas folhas de dados.
De posse destas equacoes, dada a tensao
na sada do simulador, e utilizado o metodo de
Newton-Raphson para a determinacao da corrente
que o simulador deve fornecer. Nas simulacoes foi
utilizado o painel SM48KSM da empresa Kyocera.

Magnitude (dB)

50

0

50

100
90
Fase (deg)

2.4
0

Para validar a modelagem realizada, foram realizadas simulacoes em ambiente MatlabSimulink.
Os parametros do retificador
PWM sao apresentados no Apendice A. Foi simulado um arranjo com 198 paineis organizados em
11 strings de 18 paineis cada. Isto resulta em uma
tensao de circuito aberto de 397,8 V e uma corrente de curto-circuito de 31,79 A.
Nas simulacoes foram consideradas as estruturas necessarias para a inicializacao do sistema.
De fato, os capacitores do barramento CC do retificador e do conversor a ser testado iniciam-se
descarregados. Desta forma, em um primeiro instante sao necessarios resistores de pre-carga que
limitam a circulacao de corrente. Esta carga e realizada atraves dos diodos da ponte retificadora.
Para que o capacitor do conversor em teste seja
carregado o IGBT do conversor Buck e mantido
em conducao. Com esta metodologia a tensao nos
capacitores atinge um valor em torno de 300 V.
Com a pre-carga realizada, o controle do retificador e iniciado de forma a estabilizar a tensao
no primeiro barramento CC em 450 V. Apos a
estabilizacao desta tensao deve-se carregar o capacitor na tensao de circuito aberto do arranjo.
Dependendo do arranjo simulado, a referencia
de corrente correspondente para uma tensao de
300 V pode ser relativamente alta, o que implicaria em um degrau elevado na malha de corrente do
conversor Buck. Para evitar os transitorios provenientes deste degrau, inicialmente a referencia de
corrente do simulador e mantida constante ate que
a tensao no capacitor do conversor em teste atinja
um valor proximo a tensao de circuito aberto. Em
seguida, a referencia de corrente passa a ser calculada pela resolucao numerica do modelo do painel
e isso leva a tensao do capacitor para o valor de
circuito aberto. A seguir sao apresentados os resultados obtidos.

90

180
0
10

10

1

2

10
Frequência (Hz)

10

3

4

10

Figura 5 Diagrama de Bode em malha_aberta do
controle do conversor CCCC.
2.3

Estimacao da referencia de corrente do simulador

Neste trabalho, a metodologia de estimacao
da referencia de corrente do simulador e realizada
por meio da resolucao numerica em tempo_real das
equacoes do painel_solar. O modelo do painel_solar
utilizado e o proposto por (Villalva et al., 2009).
A corrente no painel_solar e

I  Ipv  I0 (e

V +IRs
aVt

 1) 

V + IRs
Rp

(18)

onde Ipv e dado por

Ipv  (

G
Rp + Rs
Iscn + Ki T )
Rp
Gref

(19)

T  T  Tn (T e a temperatura do painel_solar e
Tn e a temperatura do painel_solar nas condicoes
nominais) G e Gref sao os valores de radiacao solar incidente e a radiacao de referencia (Wm2 ),
respectivamente. Ki e o coeficiente de temperatura da corrente de curto_circuito (AK).
A corrente de fuga reversa do diodo, I0 e
I0 

Iscn + Ki T
e(

Vocn +Kv T
aVt

)

Metodologia

(20)

1

Iscn e a corrente de curto-circuito nominalVocn e
a tensao de circuito aberto nominal e Kv e o coeficiente de temperatura da tensao de circuito aberto
(VK). A variavel a e a constante de idealidade do
diodo, que varia de 1  a  1,5. Vt  kT
e onde k
e a constante de Boltzman, T e a temperatura do
painel (K) e e e a carga de um eletron.
De fato, as resistencias serie e paralela do arranjo solar fotovoltaico nao sao informadas pelos
fabricantes. Desta forma, Villalva et al. (2009)

3

Resultados

O primeiro teste realizado considera que o
conversor estatico conectado ao simulador impoe
as tensoes na sada do mesmo. Assim, considerouse que o capacitor comporta-se como uma fonte de
tensao. Variando-se a tensao desta fonte e possvel alocar o ponto de operacao do simulador em
todas as regioes da curva V xI. Nesta simulacao

597

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tambem e testada a capacidade do simulador para
diversos nveis de radiacao solar, temperatura e
sombreamento parcial. Foi utilizada uma rampa
decrescente com duracao de 2 segundos que se iniciava na tensao de circuito aberto e que atingia
um valor proximo de zero.
As curvas obtidas para varios nveis de radiacao solar e temperatura sao apresentados nas
Figuras 6 e 7 , respectivamente. Observa-se que
o simulador consegue excursionar toda a faixa de
operacao do arranjo fotovoltaico e apresenta uma
curva V x I muito proxima ao modelo teorico, exceto pelo ripple da corrente do indutor. O mesmo
pode ser observado para variacoes de temperatura.
Por fim, foi realizado um teste na qual o arranjo sofresse um sombreamento parcial. Observase na Figura 8 que o simulador novamente conseguiu novamente acompanhar a dinamica do modelo teorico do painel_fotovoltaico.
35

35

Isim A

25

0
0

50

100

150

200
250
Vsim V

300

350

400

Figura 8 Curvas V x I obtida com o simulador
para um sombreamento parcial.
do simulador para uma radiacao de 1000 Wm2 e
apresentado na Figura 9. Observa-se que o controle do retificador e capaz de manter a tensao no
barramento CC e que a potencia reativa na rede
permanece oscilando em torno de zero. Ja a potencia ativa extrada da rede tem o mesmo comportamento da curva V x P do arranjo fotovoltaico
que foi emulado.

G  700 Wm2

20

I

sim

A

15

5

30
25

20

10

Simulador
Arranjo

2

G  1000 Wm

Simulador
Arranjo

30

15

G  400 Wm2

5
0
0

Vcc V

10
G  100 Wm2

50

100

150

200
250
V V

300

350

460

Vcc*

440
420
0.2

35

0.4

0.6

0.8

1
(a)

1.2

1.4

1.6

1.8

0.4

0.6

0.8

1
(b)

1.2

1.4

1.6

1.8

0.4

0.6

0.8

1
1.2
(c)
Tempo s

1.4

1.6

1.8

10
Pg kW

Figura 6 Curvas V x I obtidas com o simulador
para varios nveis de radiacao solar.

5

0
0.2

Simulador
Arranjo

100
Qg VAr

30
25
25C

20
40C

sim

A

Vcc

400

sim

I

480

15

0

100
0.2

55C

10

Figura 9 Comportamento do estagio retificador
durante a caracterizacao da curva V x I do simulador.

5
0
0

50

100

150
V

200
250
V

300

350

400

sim

O segundo teste realizado consiste em considerar a presenca do capacitor e modelar o consumo
de potencia do conversor a ser testado por resistencias conectadas no barramento CC. A variacao
do valor da resistencia permite avaliar a dinamica
do simulador durante mudancas no ponto de ope-

Figura 7 Curvas V x I obtidas com o simulador
para varios nveis de temperatura.
O comportamento das variaveis do estagio retificador durante a caracterizacao da curva V x I

598

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

racao. Os resultados sao apresentados nas Figuras
10 e 11.
No instante t  0, 2s o conversor_buck e ligado
e a referencia de corrente e mantida constante em
5 A. No instante t  0, 25s a referencia de corrente passa a ser calculada pelo estimador. Como
o simulador nao tem nenhuma carga conectada
nos seus terminais a tensao vai para o valor de
circuito aberto e a corrente se anula.
No instante t  0, 5s e conectada uma resistencia de 100 ohms nos terminais do conversor.
Nesta situacao, o simulador muda o ponto de operacao. A medida que a resistencia e diminuda, o
conversor muda seu ponto de operacao. No instante t  1, 4s o conversor atinge o ponto de maxima potencia, o que corresponde a uma corrente
de 28,49 A e uma tensao de 334,8 V. O tempo
de resposta foi inferior a 30 ms. Este valor e relativamente pequeno se comparado ao tempo de
resposta tpico dos algoritmos seguidores de maxima potencia de inversores comerciais.
A corrente na rede eletrica,apresentada na Figuras 10 (c), apresentou-se equilibrada e com um
aspecto praticamente senoidal, devido ao projeto
adequado do filtro LCL.

Corrente A

40

0.4

0.6

Vcc V

Vcc

*

450
440

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1

1.2

1.4

1.6

1.2

1.4

1.6

(a)

Pg kW

10

5

0

0.2

0.4

0.6

0.8
(b)

Qg VAr

200

0

200

0.2

0.4

0.6

0.8

1
(c)
Tempo s

Figura 11 Comportamento do estagio retificador
durante variacoes de radiacao solar e um degrau
de carga.

iL*

0.2

Vcc

460

iL

20

0

que rapidamente sao eliminadas. A potencia ativa
por sua vez acompanha as variacoes da carga com
uma resposta relativamente rapida e com ausencia
de sobressinais.

0.8

1

1.2

1.4

1.6

4

(a)

Conclusoes

Tensão V

400

Este trabalho apresentou a modelagem e a estrutura de controle de um simulador_de_paineis
de 10 kW. Foi considerada uma estrutura com 2
estagios que permite uma maior flexibilidade em
relacao aos arranjos a serem emulados com bons
ndices de qualidade_de_energia.
Os resultados apresentados mostram que o simulador e capaz de representar a dinamica do painel_solar e perante variacoes de resistencia apresentou um tempo de resposta inferior a 30 ms.
Ainda sao necessarios testes do simulador alimentando um inversor fotovoltaico. Uma bancada de
teste de inversores de 10 kW encontra-se no estagio de desenvolvimento e sera utilizada para validar os resultados alcancados neste trabalho.

300
200
100
0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.2

1.4

1.6

(b)

Corrente A

40
20
0
20
40
0.2

0.4

0.6

0.8

1
(c)
Tempo s

Figura 10 Dinamica do simulador perante variacoes na radiacao solar e um degrau de carga

5
Por sua vez, a Figura 11 apresenta a dinamica das variaveis do retificador. Observa-se que
a tensao do barramento CC sofre perturbacoes devido aos degraus de carga aplicados mas consegue
estabilizar-se rapidamente. As variacoes obtidas
foram inferiores a 1 , exceto no ultimo degrau,
na qual a resistencia atingiu o valor de 1 ohm. O
comportamento da tensao retificada impacta em
pequenas variacoes na potencia reativa da rede

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer as instituicoes CEMIG, CAPES, CNPq e FAPEMIG pelo
apoio financeiro.
Apendice A Parametros do sistema
Os parametros das simulacoes sao apresentados a seguir.

599

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

three-phase active rectifier, Industry Applications Conference, 2001. Thirty-Sixth IAS
Annual Meeting. Conference Record of the
2001 IEEE, Vol. 1, pp. 299307 vol.1.

Tabela 1 Parametros conversor CCCC buck.
Parametro
Pmax
fs
L
C
R
RL
Ron
vD
Tf

Valor
10 kW
10 kHz
18 mH
0,9 mF
8, 85
10 m
1m
0,7 V
1 ms

Liu, H., He, M. and You, X. (2009). Investigation
of photovoltaic array simulators based on different kinds of pwm rectifiers, Communications, Circuits and Systems, 2009. ICCCAS
2009. International Conference on, pp. 737
741.
Matsukawa, H., Koshiishi, K., Koizumi, H.,
Kurokawa, K., Hamadac, M. and Bo, L.
(2003). Dynamic evaluation of maximum
power point tracking operation with pv array
simulator, Solar Energy Materials and Solar
Cells 75(3) 537546.

Tabela 2 Parametros do retificador PWM.
Parametro
Pmax
Vg
fn
fs
L1
R1
L2
R2
Cf
Rd
Tid,q
Ccc

Valor
10 kW
220 V
60 Hz
60 kHz
4,7 mH
5m
0,16 mH
0, 1m
27, 4F
4, 7
0, 27ms
3 mF

Ollila, J. (1995). A medium power pv-array simulator with a robust control strategy, Control Applications, 1995., Proceedings of the
4th IEEE Conference on, pp. 4045.
Piao, Z. G., Gong, S. J., An, Y. H. and Cho,
G. B. (2013). A study on the pv simulator using equivalent circuit model and lookup table hybrid method, Electrical Machines and Systems (ICEMS), 2013 International Conference on, pp. 21282131.

Referencias

PVPS, I. (2002). International Guideline for the
Certification of Photovoltaic System Components and Grid-Connected systems, 1 edn,
IEA.

Bun, L., Raison, B., Rostaing, G., Bacha, S., Rumeau, A. and Labonne, A. (2011). Development of a real time photovoltaic simulator
in normal and abnormal operations, IECON
2011 - 37th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society, pp. 867872.

Robert W. Erickson, D. M. (2004). Fundamentals of Power Electronics, Kluwer Academic
Publishers.

Di Piazza, M., Pucci, M., Ragusa, A. and Vitale,
G. (2010). Analytical versus neural real-time
simulation of a photovoltaic generator based
on a dc-dc converter, Industry Applications,
IEEE Transactions on 46(6) 25012510.

Rodriguez, P., Teodorescu, R., Candela, I., Timbus, A., Liserre, M. and Blaabjerg, F. (2006).
New positive-sequence voltage detector for
grid synchronization of power converters under faulty grid conditions, Power Electronics
Specialists Conference, 2006. PESC 06. 37th
IEEE, pp. 17.

EPIA (2013). Global Market Outlook for Photovoltaics 2013, 1 edn, EPIA.

SANDIA (2004). Performance Test Protocol for
Evaluating Inverters Used in Grid-Connected
Photovoltaics Systems, 1 edn, SANDIA.

Gonzalez, S., Kuszmaul, S., Deuel, D. and Lucca,
R. (2010). Pv array simulator development and validation, Photovoltaic Specialists Conference (PVSC), 2010 35th IEEE,
pp. 002849002852.

Suul, J., Molinas, M., Norum, L. and Undeland,
T. (2008). Tuning of control loops for grid
connected voltage source converters, Power
and Energy Conference, 2008. PECon 2008.
IEEE 2nd International, pp. 797802.

Limongi, L. R., Bojoi, R., Pica, C., Profumo, F.
and Tenconi, A. (2007). Analysis and comparison of phase locked loop techniques for grid
utility applications, Power Conversion Conference - Nagoya, 2007. PCC 07, pp. 674
681.

Villalva, M., Gazoli, J. and Filho, E. (2009). Comprehensive approach to modeling and simulation of photovoltaic arrays, Power Electronics, IEEE Transactions on 24(5) 1198
1208.

Liserre, M., Blaabjerg, F. and Hansen, S. (2001).
Design and control of an lcl-filter based

600