UM SISTEMA FUZZY PARA CARACTERIZAÇÃO DA CONFIABILIDADE HUMANA
D.M. SZWARCMAN, J. DOMECH, R. TANSCHEIT, M. VELLASCO, N. P. RIBEIRO
Departamento de Engenharia Elétrica  PUC-Rio
R. Marquês de S. Vicente, 225, 22451-900 Rio de Janeiro, RJ
E-mails dilza@ele.puc-rio.br, jesses2004@gmail.com, ricardo@ele.puc-rio.br,
marley@ele.puc-rio.br, nick@ele.puc-rio.br
Abstract This work presents a methodology for the characterization of human reliability based on fuzzy sets concepts, which
has been implemented in an innovative decision support system, providing managers with an intelligent computational tool for
reducing the possibility of human errors in industrial activities. Considering that such activities can be described as operational,
maintenance or inspection processes, which are composed of a set of procedures, the methodology is carried out in two levels the
process level and the procedure level. The proposed system provides a human reliability index, which allows the identification of
problems that may constitute causes of human errors, as well as the indication of possible strategies for the control of potentially
adverse impacts of interactions that add uncertainty and complexity to processes.
Keywords Human reliability, industrial processes safety, fuzzy sets, fuzzy numbers.
Resumo Este estudo apresenta uma metodologia para a caracterização da confiabilidade_humana baseada em conceitos de conjuntos_fuzzy, implementada em um sistema de suporte  decisão inovador neste campo. Este sistema fornece a gerentes uma ferramenta_computacional importante para a redução da possibilidade de erros humanos em atividades industriais, normalmente descritas como processos de operação, manutenção e inspeção. Como estes processos são compostos por conjuntos de procedimentos, a metodologia compreende dois níveis nível de processo e nível de procedimentos. Este é abordado de forma mais detalhada
neste trabalho. O sistema proposto fornece um índice de confiabilidade_humana, que permite a identificação de problemas que
possam vir a se constituir em causas de erros humanos, como também a indicação de possíveis estratégias de controle de impactos potencialmente adversos resultantes de interações que aumentam as incertezas e a complexidade de processos.
Palavras-chave 

1

segunda geração estendem a análise da confiabilidade_humana aos sistemas cognitivos, considerando
níveis de decisão, processos de diagnóstico, destreza,
conhecimento e fatores organizacionais. São baseados em probabilidade, o que torna difícil estabelecer
um modelo preciso para previsão de falhas humanas,
uma vez que uma grande quantidade de dados se faz
necessária para mapear todas as incertezas inerentes
ao comportamento humano (Domech et. al, 2009).
Na abordagem probabilística, analisa-se a confiabilidade do sistema de forma racional e objetiva, com
base no pressuposto de que uma falha humana ou de
equipamento ocorre aleatoriamente. Uma falha em
um simples componente pode ocorrer de forma aleatória, mas uma falha humana não ocorre necessariamente dessa maneira, uma vez que o fator humano
compreende um grande número de componentes
(atributos ou fatores de desempenho) e sua estrutura
funcional é muito complexa (Domech et al., 2007).
Este trabalho apresenta um sistema de suporte  decisão, baseado em conjuntos_fuzzy e números_fuzzy,
para a análise da confiabilidade_humana em atividades de operação, manutenção e inspeção em processos_industriais e de produção, nos quais o erro humano pode ter um impacto relevante no que se refere 
segurança e ao ambiente. O ferramental oriundo da
Teoria de Conjuntos Fuzzy é apropriado para se lidar
com essa questão, pois nos sistemas homem-máquina
sempre há imprecisão (fuzziness)  devido  relação
vaga entre pessoas e o ambiente de trabalho e  forma inexata do modo de raciocínio humano.

Introdução

A confiabilidade_humana tem sido objeto de atenção em diversas áreas, tais como nuclear, aviação
e indústria petroquímica. Embora, historicamente,
recursos tenham sido aplicados fundamentalmente na
confiabilidade de equipamentos e na otimização de
processos, tem sido percebida a necessidade de se
tratar prioritariamente a questão da confiabilidade
humana, com foco na adaptação de equipamentos e
do ambiente de trabalho s capacidades, limitações e
necessidades do ser humano.
Erros humanos normalmente ocorrem por inadequação na concepção do sistema, como, por exemplo,
complexidade de tarefas e situações que induzem a
erros. Requisitos de uma tarefa podem superar as
limitações de percepção, atenção, cálculo, etc. do ser
humano e características situacionais gerais como,
por exemplo, espaço de trabalho e procedimentos de
treinamento inadequados, podem predispor os operadores a cometer erros. Os erros também podem refletir atributos humanos do operador, como habilidades
e atitudes. Importantes fatores que podem multiplicar
a possibilidade de erro são o estresse e a inexperiência (Domech et al., 2009).
Estudos em confiabilidade_humana são geralmente
divididos em duas gerações (Fujita, 1992). Os métodos da primeira geração são caracterizados pela
comparação do desempenho humano com o de uma
máquina, associando probabilidades de sucesso ou de
ocorrência de falhas s ações dos operadores. Os da

3264

Como os processos de operação, manutenção e inspeção consistem em conjuntos de procedimentos, a
metodologia de caracterização da confiabilidade_humana compreende tanto o nível de processo como o
de procedimento.
Este artigo tem mais quatro seções. A seção 2 apresenta a metodologia proposta para a caracterização
da confiabilidade_humana. A seção 3 apresenta o
sistema de apoio  decisão propriamente dito, desenvolvido para dar suporte aos gerentes na aplicação da
metodologia e na escolha da melhor estratégia a ser
adotada. A seção 4 apresenta um estudo de caso na
indústria_do_petróleo e a seção 5 conclui o trabalho.

FDHs
Questionário de
Perfil do Especialista (M)
Opiniões sobre os
graus de influência
(M x K)

Grau de influência Padrão (K)
Caracterização
da
Confiabilidade
Humana em
um Processo

Opiniões sobre os
graus de atendimento (N x K)

Grau consensual
de atendimento
(K)
Grau de atendimento por
Operador (N)
Grau de atendimento global

Testes psicométricos (N x C)

Figura 1. Caracterização da confiabilidade em um processo, com K
FDHs, C fatores cognitivos, M especialistas e N operadores

2 Metodologia Proposta

O método de caracterização requer que especialistas
especifiquem, por meio de questionários  com respostas tipo baixo, médio ou alto , a expectativa de
falha para cada ação, o grau de dependência de cada
ação em relação  anterior, o grau de desordem que
uma falha em uma ação pode causar em ações subsequentes e as demandas cognitivas para cada ação. As
opiniões dos especialistas são agregadas e ponderadas pelo grau de importância de cada um deles, de
forma a produzir, para cada ação, um índice de possibilidade de falha e graus de demanda padrão no que
diz respeito aos fatores cognitivos considerados. Um
índice global de falha para o procedimento é obtido
pela combinação dos índices das ações. Submetendose os operadores a testes psicométricos, o grau de
atendimento de cada fator cognitivo para todos os
operadores pode ser determinado. O método é mostrado no diagrama da Figura 2 e suas etapas são descritas a seguir.

2.1 Caracterização em Nível de Processo
Esta é uma versão aprimorada da caracterização
em nível de processo apresentada em Domech et al.
(2007). A caracterização da confiabilidade_humana
em um processo tem por objetivo estabelecer o grau
de atendimento dos Fatores de Desempenho Humano
(FDHs), que podem ser dos tipos humano, técnico ou
ambiental. Essa caracterização pode ser feita em
qualquer área operação, manutenção ou inspeção.
O método para determinação do grau de atendimento
do conjunto de atributos começa com a seleção dos
FDHs. Em seguida, especialistas determinam, por
meio de um questionário, a influência de cada um
desses fatores na confiabilidade_humana. Agregandose as opiniões dos especialistas, ponderadas pelo
grau de importância de cada um deles, um grau de
influência padrão é estabelecido para cada FDH.
Considerando todos os FDHs, um Padrão de Qualidade é obtido. Numa segunda etapa, a opinião dos
operadores sobre o atendimento a cada FDH é solicitada, também através de um questionário, resultando
em graus de atendimento dos FDHs.
Para os FDHs relacionados a características cognitivas  inteligência, habilidade de comunicação, sociabilidade, atenção, estresse, antecipação , o grau de
atendimento é determinado por meio de testes psicométricos aplicados a cada operador, de forma a
garantir resultados mais confiáveis e isentos.
A Figura 1 ilustra o método de caracterização, agora
com o acréscimo, em relação ao apresentado em
Domech (2007), do módulo de testes psicométricos.

Opiniões sobre possibilidades de falha (M x A)
Questionários de Perfil
do Especialistas (M)
Opiniões sobre graus de
dependência (M x A)
Opiniões sobre graus de
desordem (M x A)
Opiniões sobre demandas cognitivas
(M x A x K)
Testes psicométricos
(N x K)

2.2 Caracterização em Nível de Procedimento

Índices de possibilidade de falha
de ações (K)
Caracterização
da
Confiabilidade
Humana em
um
Procedimento

Índice de possibilidade de falha do
procedimento
Graus padrão de
demanda cognitiva para ações
(K x A)
Grau de atendimento cognitivo
por operador
(N x K)

Figura 2. Caracterização da confiabilidade em um procedimento
(A ações, K demandas cognitivas, M especialistas e N operadores)

A caracterização da confiabilidade_humana em
nível de procedimento compreende dois objetivos
principais estabelecer um índice de possibilidade de
falha para cada procedimento em um processo, bem
como para cada uma das ações humanas executadas
no procedimento estabelecer o grau de atendimento
para cada operador em relação s demandas cognitivas de cada ação no procedimento.

Estabelecimento de um comitê de especialistas
Passo fundamental, pois a qualidade da informação
depende da proficiência do especialista.
Estabelecimento da importância relativa de cada
especialista
Realizado por meio de um Questionário de Identificação do Perfil do Especialista (QIPE), cujo objetivo

3265

é avaliar a importância de cada especialista para então lhe atribuir um peso (Domech, 2004). Esse peso
estabelecerá a influência das opiniões do especialista
nos índices finais de possibilidades de falhas.
Escolha de valores linguísticos
Destina-se  avaliação (por especialistas) da expectativa de falha de uma ação, seu grau de dependência
em relação  ação anterior, sua influência sobre ações subsequentes e suas demandas cognitivas. Os
termos usados são muito alta, alta, média, baixa,
muito baixa. Todos os termos estão associados a
conjuntos triangulares, simétricos, e uniformemente
distribuídos nos universos normalizados (de 0 a 1).
Aquisição das opiniões dos especialistas
Consiste em se obter dos especialistas selecionados,
por meio de questionários, suas opiniões sobre a expectativa de falha, dependência, influência e demandas cognitivas das ações.
Aplicação de testes psicométricos aos operadores
Destina-se  obtenção do grau de atendimento das
demandas cognitivas para cada operador.
Tratamento fuzzy dos dados
Os prognósticos individuais de cada especialista para
expectativa de falha, dependência, influência sobre
ações futuras e demandas cognitivas são agregadas,
gerando um consenso para cada atributo avaliado.
O método de agregação de similaridade (SAM) (Hsu
and Chen, 1996) é usado para combinar as opiniões
de cada especialista. A opinião de um especialista i é
expressa por um número fuzzy Ãi. O grau de concordância (ou medida de similaridade) S (Ãi, Ãj) entre
dois especialistas i e j pode ser determinado pela
proporção entre a área consistente e a área total
S(Ãi, Ãj) 

 min( 

Ãi

 max( 

Ãi

Finalmente, ponderando-se o grau de concordância
relativo de cada especialista k pelo grau de importância Gik (obtido através de questionário), o coeficiente de consenso para esse especialista é

CCk 

As opiniões agregadas são dadas por


S1n 
S2n 
. 
. 
1 

(6)

i

(7)

j i

O índice global de possibilidade de falha para um
procedimento é obtido a partir dos índices das ações

Pprocedure  (1   (1  Pi ))

(8)

i

(1)

Finalmente, um grau de atendimento dos operadores
ao Padrão de Demanda Cognitiva para cada ação é
obtido. O grau de atendimento (OPk) para cada demanda cognitiva é multiplicado por sua demanda
padrão (DSk) e uma média ponderada é efetuada

j

S13 .......
S 23 .......
.
.
.
.
S n 3 .......

i

Pi  (1  (1  Fi )  (1  Di(i1) ) *  (1  T j ,i ))

Uma vez medidos todos os graus de concordância
entre os especialistas, uma matriz de concordância
(AM) pode ser construída, dando uma visão da concordância entre os especialistas.
S12
1
.
.
S n2

 CC  Ã

Para se obter um único valor para cada um dos atributos avaliados  representando o índice de expectativa de falha, os graus de dependência e influência e
as demandas cognitivas para cada ação  o método
de defuzzificação max (Ross, 2004) é aplicado.
No que diz respeito a demandas cognitivas, após
normalização e considerando todas as demandas para
todas as ações, estabelece-se um Padrão de Demanda
Cognitiva.
O índice global de possibilidade falha para uma ação
i (Pi) é obtido a partir do índice de expectativa de
falha (Fi), do seu grau de dependência da ação anterior (Di,(i-1)) e do grau de influência originado de
falhas em ações precedentes (Tj,i em que j< i )

x

1
S 21
AM   .
 .
S
 n1

n

i 1

j

( x),  Ã ( x)) dx

(5)

 (RADi * Gii )
i 1

( x),  Ã ( x)) dx

x

RADk * Gik
n

n

R

(2)

 DS
k 1

k

* OPk

n

 DS k

(9)

k 1

3 Sistema de Apoio  Decisão
O grau de concordância médio AADi do especialista
Ei (i  1, ..., n) é dado por

AADi 

1 n
 Sij
n  1 j 1

O sistema de apoio  decisão para análise da
confiabilidade_humana foi desenvolvido como uma
aplicação intranet, mantendo toda a informação em
uma base de dados centralizada, acessível a todos os
profissionais envolvidos no projeto de caracterização gerentes, especialistas, operadores e psicólogos.
O sistema é totalmente configurável para qualquer
companhia ou área de negócios e pode ser usado para
caracterização e análise em níveis de processo e de
procedimento, permitindo

(3)

j i

O grau de concordância relativo RADi do especialista
Ei (i  1, ..., n) é dado por

RADi  AADi

n

 AAD

i

(4)

i 1

3266



especialistas para os FDHs e os graus de atendimento
especificados pelo operador. Quanto maior essa distância, mais esforços e investimento deverão ser aportados pela companhia ao FDH em consideração,
de forma a aumentar o seu grau de atendimento. Fatores com distâncias superiores a 0,5 devem merecer
atenção especial (Figura 3).
d) Coeficientes de inclusão para todos os FDHs, como vistos por um determinado operador. Este relatório mostra o grau de inclusão do conjunto fuzzy padrão de qualidade no conjunto atendimento, para
cada operador. Um coeficiente de inclusão próximo a
1 indica que, no ambiente considerado, a assimilação
do operador é maior do que o padrão de qualidade.
O segundo conjunto de relatórios, denominado Relatórios de Procedimentos, apresenta resultados relativos  caracterização em nível de procedimento, incluindo
a) Expectativas de falha para ações, agregadas a partir das opiniões dos especialistas.
b) Graus de dependência de ações, obtidos pela agregação das opiniões dos especialistas. Um grau
próximo a 1 indica que uma falha na ação anterior
provavelmente ocasionará uma falha na ação presente. Ações com grau acima de 0,6 deverão merecer
atenção especial.
c) Influências de ações, representando, de forma matricial, as opiniões agregadas dos especialistas sobre
a possibilidade de uma falha em cada ação afetar
ações subsequentes (Figura 4). Graus acima de 0,6
devem ser analisados.
d) Possibilidade global de falha no procedimento
e) Demanda cognitiva de ações, que é o grau com
que um aspecto cognitivo é demandado para o operador executar corretamente uma ação (na opinião
consensual dos especialistas). Indica em que aspectos
cognitivos o operador deve receber treinamento.

projetos de caracterização da confiabilidade (denominação adotada) para diferentes unidades de
uma mesma companhia e em diferentes períodos
de tempo
 a configuração completa dos FDHs a serem considerados, bem como dos questionários que serão
aplicados aos especialistas e operadores  questões podem ser inseridas de acordo com o perfil
do pessoal envolvido e com as características da
companhia
 a configuração completa da sequência de ações
que constituem o procedimento a ser analisado
 respostas online aos questionários  QIPE, FDHs
e procedimentos  pelos especialistas e aos questionários sobre FDHs pelos operadores
 entrada online dos resultados dos testes psicométricos por um psicólogo autorizado.
O sistema fornece dois conjuntos de relatórios que
dão aos gerentes um apoio efetivo em decisões estratégicas relativas ao aumento da confiabilidade_humana e, em consequência,  minimização de falhas.
O primeiro conjunto de relatórios, denominado Relatório de Processos, compreende os resultados da caracterização em nível de processo, incluindo
a) Graus de importância dos FDHs, conforme vistos
pelos especialistas.
b) Graus de atendimento médio dos FDHs, como
vistos por cada operador. Um grau próximo a 1 indica que, no ambiente em questão, o operador considera que, na média, o padrão de qualidade é atingido
um grau próximo de 0 indica que o operador avalia
que, na média, o padrão de qualidade está longe de
ser atendido. Neste caso, a possibilidade de falha
para este operador é alta.
c) Distância do padrão de qualidade para cada FDH,
como visto por um determinado operador. O relatório mostra graficamente e de forma tabular as distâncias entre o padrão de qualidade estabelecido pelos

Figura 3. Distância ao padrão de qualidade para todos os FDHs, como visto por um operador

3267

4

dores, por sua vez, avaliam o atendimento de cada
FDH. Para avaliar os FDHs associados a fatores
cognitivos, um psicólogo especializado aplica um
questionário e analisa, com base em testes psicológicos padronizados, como cada operador entrevistado responde a cada fator cognitivo. No total, 17
especialistas e 51 operadores responderam aos
questionários. Os relatórios finais, disponíveis para
consulta no sistema por gerentes do projeto, são
a) Relatório de Influência de Ações (Figura 4) mostra que as ações (1) e (7) são as que têm maior
influência sobre as subsequentes. Além disso, (8) e
(12) são mais afetadas do que outras ações.
b) Relatório de Expectativa de Falha de Ações (Figura 5) - permite concluir que as ações com maior
expectativa de falha são (16), (15), (14) e (7).
c) Relatório de Dependência de Ações (Figura 6) demonstra que as ações com maior dependência em
relação  anterior são (18), (16) e (8).

Estudo de Caso

O estudo de caso foi realizado em uma unidade
da REDUCPetrobras, RJ. O objeto de estudo foi o
Procedimento 1 (parte do processo de operação da
refinaria (Domech, 2007)), composto pelas ações
listadas na Figura 5. A influência dos fatores cognitivos estudados (Antecipação, Atenção, Capacidade
de Cálculo, Estado Emocional, Identificação com o
Grupo, Inteligência, Memória, Percepção, Personalidade e Estresse) em cada uma das ações foi avaliada por 17 especialistas.
Com base na norma API 770, dois questionários
sobre FDHs, um para os especialistas e outro destinado aos operadores, foram configurados. Ambos
os questionários correlacionam uma questão a cada
FDH. O sistema gera o padrão de qualidade dos
FDHs considerando as respostas de todos os especialistas, ponderadas com base no QIPE. Os opera-

Figura 4. Influência de ações nas ações subsequentes

Figura 5 Expectativa de falha de ações para o Procedimento 1

3268

Figura 6. Razão de dependência
entre uma ação e a ação anterior

d) Grau de Atendimento  Demanda Cognitiva
(Figura 7) - permite a comparação entre as demandas cognitivas de ações do Procedimento 1 para
e) Índice Global de Possibilidade de Falha de
Ações (Figura 8) - indica a possibilidade de falha
de cada ação, considerando todos os fatores que a
afetam (tais como influências e dependências de
outras ações, expectativa de falha). O sistema permite que o gerente escolha o nível de corte a ser
considerado. Neste estudo de caso, um nível de
corte de 0,6 indica as ações intermediária e final
como aquelas com maior possibilidade de falha.
Um nível de corte de 0,9 dá origem a um perfil de
falha mais disperso, já que são consideradas apenas
as ações precedentes que tem muita influência sobre a ação em questão.

cada operador. Desta forma, o gerente pode inferir
se um dado operador é capacitado para executar as
ações a ele atribuídas.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Petrobras S.A. pelo suporte financeiro para a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Fujita, Y. (1992). Human Reliability Analysis a
Human Point of View. Reliability Engineering
and System Safety, Vol. 38, pp.71-79.
Domech, J. Tanscheit, R. Vellasco, M.M.
Pacheco, M. and Swarcman, D.M. (2007). A
Fuzzy Approach to the Study of Human
Reliability in the Petroleum Industry. In O.
Castillo P. Melin O.M. Ross R.S. Cruz W.
Pedrycz J. Kacprzyk. (Org.). Advances in Soft
Computing - Theoretical Advances and
Applications of Fuzzy Logic and Soft
Computing, Springer, No. 42, pp. 415-424.
Domech, J. Tanscheit, R. Vellasco, M.M.
Swarcman, D.M. and Pacheco, M. (2009).
Estudo da Confiabilidade Humana na Indústria
do Petróleo uma Abordagem Fuzzy. IX
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
em CD (6 pgs.).
Hsu, H.M. and Chen, C.T. (1996). Aggregation of
Fuzzy Opinions under Group Decision
Making. Fuzzy Sets and Systems, Vol. 79, pp.
279-285,
Ross, T.J. (2004). Fuzzy Logic with Engineering
Applications, 2nd Ed., John Wiley  Sons.

5 Conclusões
Um sistema inovador para avaliação_da_confiabilidade_humana na indústria foi apresentado. A
abordagem faz usos dos conceitos de conjuntos
fuzzy, de tal forma que as opiniões de especialistas
e operadores possam ser traduzidas em termos matemáticos. Em consequência, um Padrão de Qualidade pode ser estabelecido e o atendimento de fatores de desempenho humano pode ser avaliado.
O sistema pode ser usado tanto em nível de processo como de procedimento (consistindo em uma
série de ações) e fornece vários relatórios que podem servir de auxílio a gerentes na tomada de decisões que visam a reduzir as possibilidades de erros
humanos. Um estudo de caso tomou por base uma
unidade de uma refinaria da Petrobras, na qual o
sistema foi efetivamente aplicado.

Figura 7. Atendimento  Demanda Cognitiva

3269

Figura 8. Índice Global de Possibilidade de Falha de Ações