Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

NOVA ABORDAGEM NA DETERMINAÇÃO DA GRAVIDADE DE
INFRAÇÕES DE TRÂNSITO ATRAVÉS DA LÓGICA FUZZY
LUCAS A. DE MORAES, ROGÉRIO A. FLAUZINO, OURESTE E. BATISTA, IVAN N. DA SILVA
Laboratório de Automação Inteligente de Processos e Sistemas, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-Carlense, 400, São Carlos, SP, Brasil
E-mails lucas.moraes@usp.br, raflauzino@sc.usp.br, insilva@sc.usp.br,
oureste.batista@usp.br

Abstract This work shows a different approach in classifying the severity of traffic violations. Its main objective is to propose
that a fine is applied based on the recklessness of the driver, not just on the measured speed. Therefore, this work defines a problem, which is to sort traffic violations based on speed, ambient light, vehicle size and distance between consecutive
vehicles data, and also solve it with hypothetical cases. Methods are proposed to measure these new quantities that characterize
imprudence, as well as how to relate them to classify the infringement according to the drivers recklessness level. The classification tool used is a fuzzy system with four inputs, which are the mentioned parameters, and an output which
is the sort of traffic violation. The hypothetical results are as expected, but it is still possible to improve them to make them more
realistic.
Keywords Fines, fuzzy systems, traffic violations.
Resumo Este trabalho mostra uma abordagem diferente na classificação da gravidade de infrações_de_trânsito. Seu objetivo
principal é propor que uma multa seja aplicada com base na imprudência do condutor, e não apenas na velocidade aferida. Para
isto, este trabalho define um problema, que é classificar as infrações_de_trânsito com base em dados de velocidade, luminosidade
ambiente, tamanho do veículo e distância entre veículos consecutivos, e também o soluciona com casos hipotéticos. São propostos métodos para medir as novas grandezas que caracterizam imprudência, assim como a maneira de relacioná-las para classificar a infração de acordo com o nível de imprudência do condutor. A ferramenta de classificação utilizada é um sistema_fuzzy,
com quatro entradas, que são os parâmetros citados, e uma saída, que é a classificação da infração de trânsito. Os resultados hipotéticos estão dentro do esperado, mas ainda é possível melhorá-los para torna-los mais próximos da realidade.
Palavras-chave .

1 Introdução
Na autoescola, todos os alunos aprendem quais
são as infrações_de_trânsito, e como não cometê-las.
Além disso, aprendem que as multas servem para
punir condutores que não seguiram os ensinamentos,
atacando diretamente um ponto de grande impacto
seu bolso.
Mas a vida tem mais valor que qualquer quantia em
dinheiro. Por isso, os alunos aprendem a preservá-la
(tanto a própria como a de outras pessoas), passando
por um curso de direção defensiva. No final, eles
percebem que as multas referentes s infrações que
colocam a vida em risco são maiores que aquelas
referentes s que não a colocam.
Porém, vê-se nos noticiários de hoje em dia cada vez
mais acidentes de trânsito, cuja maioria é causada
pelo modo imprudente de dirigir do condutor. Embriaguez, sonolência e excesso de velocidade são os
principais exemplos de imprudência.
É impossível mensurar níveis de sono e embriaguez
sem mobilizar policiais para parar o veículo. Seria
inviável reunir contingente suficiente para fiscalizar
todos os carros, motos, ônibus e caminhões, além de
que a fluidez do trânsito seria extremamente prejudi-

ISBN 978-85-8001-069-5

cada. A melhor solução neste caso é mesmo a conscientização, como é feito desde a autoescola.
Por outro lado, é completamente possível inspecionar
a velocidade de todos os veículos de uma via, sem
pará-los, e sem ocupar policiais. Hoje, isto é feito
através de dispositivos medidores de velocidade,
conhecidos como radares. Os dados adquiridos pelos
radares são analisados, e então a gravidade da infração é classificada de acordo com a velocidade excedida. Quanto maior é o excesso de velocidade, maior
é o risco  vida, maior é a imprudência, maior é a
gravidade da infração e, consequentemente, maior é o
valor da multa.
Porém, levar em consideração apenas a velocidade
não é a forma mais correta de se avaliar a imprudência do condutor, pois fatores como a massa do veículo, a distância dele com relação ao da sua frente, e até
mesmo as condições ambientais alteram esta noção.
2 Definição do Problema
Exemplificando o que foi dito anteriormente, um
mesmo veículo, se movendo numa mesma velocidade, oferece maior risco de acidente dirigindo num dia
chuvoso que num dia ensolarado.
Ou ainda, um veículo leve se movendo em determinada velocidade é mais fácil de ser parado que um
965

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

veículo pesado na mesma velocidade, e nas mesmas
condições ambientais.
E, qualquer veículo, transitando muito próximo do
veículo a sua frente, também oferece grande risco de
acidente.
Por estes motivos devem-se considerar outras entradas no sistema de classificação da infração além da
velocidade. Estas entradas seriam a massa do veículo,
a distância entre ele e o da frente, e a luminosidade
do ambiente.
Com sensores laser instalados próximos ao solo é
possível medir o comprimento de um veículo. Sabendo a velocidade dele (para isto, podem-se usar os
mesmos sensores que são usados hoje), basta multiplicá-la pelo tempo de interrupção do feixe. Como o
comprimento de um veículo está diretamente relacionado  sua massa, esta alternativa é válida.
Estes mesmos sensores laser podem calcular o tempo
entre duas passagens de veículos. Basta acionar um
cronômetro no fim da passagem do primeiro (assim
que o feixe volta a ser contínuo), e pausá-lo no começo da passagem do segundo (assim que ele é novamente interrompido). Medir o tempo é também
uma alternativa para a medição da distância entre
dois veículos.

Já para medir a luminosidade, pode-se instalar juntamente  câmera do radar (aquela que faz a identificação da placa do veículo) sensores de luz, pois normalmente as câmeras estão em lugares elevados e
abertos.
Desta forma, há agora quatro fatores que influenciam
a gravidade da infração. Abaixo estão estes quatro
fatores, juntamente com as diferentes classes nas
quais eles podem ser encaixados
 Velocidade do veículo (muito baixa, baixa,
média, alta ou muito alta)
 Comprimento do veículo (pequeno, médio
ou grande)
 Intervalo de tempo entre as passagens de veículos diferentes (curto ou suficiente)
 Luminosidade do ambiente (baixa ou alta).
Já se conhecem os métodos para aferir estes quatro
fatores. Estas aferições resultarão quatro valores, e
precisam-se criar relações entre eles para determinar
o valor da multa a ser aplicada. Estas relações caracterizam a solução do problema, que começa a ser
explicada através das figuras a seguir. Vale lembrar
que o objetivo deste trabalho é apenas apresentar
uma solução teórica, com casos hipotéticos.

Figura 1 - Entrada velocidade. Universo de discurso entre 0 e 3, que indica a razão entre a velocidade aferida e a máxima permitida. Foram
usados 150 pontos de discretização.

Figura 2 - Entrada comprimento. Universo de discurso entre 0 e 30, em metros, relacionando o comprimento do veículo a sua massa. Foram
usados 90 pontos de discretização.

ISBN 978-85-8001-069-5

966

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 - Entrada tempo. Universo de discurso entre 0 e 60, em segundos, relacionando o tempo entre duas passagens consecutivas de
veículos s distâncias entre estes. Foram usados 60 pontos de discretização.

Figura 4 - Entrada luminosidade. Universo de discurso entre 0 e 1, representando níveis de visibilidade que vão desde a escuridão total (0) e
a visibilidade perfeita (1). Foram usados 20 pontos de discretização.

Figura 5 - Saída do sistema. Mostra as cinco possíveis classes de infração nenhuma, leve, média, grave e gravíssima. Cada uma pertence a
um intervalo de 0,2 num domínio que varia entre 0 e 1.

3 Solução do Problema
Para solucionar este problema de classificação
de infrações_de_trânsito é preciso primeiramente definir quais serão as funções de pertinência de cada uma
das variáveis de entrada, e também da variável de
saída. Estas funções estão ilustradas nas figuras anteriores.

ISBN 978-85-8001-069-5

Porém, apenas as funções de pertinência não são suficientes para estabelecer as relações entre as entradas. É preciso criar regras linguísticas para conseguir
chegar a uma saída que representa um valor de multa.
Para criar estas regras, foram utilizadas as seguintes
siglas para as entradas e saídas
 VMB velocidade muito baixa
 VB velocidade baixa
 VM velocidade média
 VA velocidade alta
967

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 VMA velocidade muito alta
 CP comprimento pequeno
 CM comprimento médio
 CG comprimento grande
 TC tempo curto
 TS tempo suficiente
 LB luminosidade baixa
 LA luminosidade alta
 IN nenhuma infração
 IL infração leve
 IM infração média
 IG infração grave
 IGG infração gravíssima
Todas as regras, que estão na Tabela 1, foram criadas
com base no nível de perigo que um motorista oferece a si próprio e aos demais ao conduzir. Para criar
estas regras, foi utilizado um método de ponderação.
Este método foi adaptado da parte de análise de riscos do método FMEA, exposto por Barasuol et al
(2006) e por Toledo e Amaral (?). Foram atribuídos
pesos de 1 a 5 de acordo com a periculosidade oferecida por cada variável de entrada, sendo o peso 1 o
menos perigoso e o 5 o mais perigoso. Depois todos
os pesos foram multiplicados, obtendo-se assim um
resultado numérico, que implica uma categoria de
infração.

Tabela 1  Continuação

TC
CP
TS
TC
VM

CM
TS
TC
CG
TS
TC
CP
TS
TC

VA

CM
TS
TC
CG
TS

Tabela 1  Regras linguísticas

TC
CP
TS
TC
VMB

CM
TS
TC
CG
TS
TC
CP
TS
TC

VB

CM
TS
TC
CG
TS

ISBN 978-85-8001-069-5

LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA

IG
IM
IL
IN
IM
IN
IN
IN
IGG
IG
IM
IN
IG
IL
IN
IN
IM
IN
IN
IN
IGG
IM
IL
IN

TC
CP
TS
TC
VMA

CM
TS
TC
CG
TS

LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA
LB
LA

IM
IN
IN
IN
IN
IN
IN
IN
IG
IL
IN
IN
IGG
IM
IL
IN
IG
IL
IN
IN
IGG
IG
IM
IL
IGG
IG
IM
IN
IG
IL
IN
IN
IGG
IGG
IG
IL

Na Tabela 2 estão as definições de pesos numéricos
para cada entrada, e na Tabela 3, está mostrado como
se dá a classificação de uma infração de acordo com
o resultado da multiplicação dos pesos.
Tabela 2 - Definição dos pesos de periculosidade de cada entrada.

Peso Numérico
1
2
3
4
5

Entradas
VM, CM, TS, LA
VB, CP
VMB, LB
VA, CG
VMA, TC

968

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 - Classificação das infrações de acordo com o produto
dos pesos das entradas.

Faixa de resultados da
multiplicação
1-15
16-25
30-48
50-90
100-300

Gravidade da infração
(saída do sistema)
IN
IL
IM
IG
IGG

Vale lembrar que números não especificados na Tabela 3 são impossíveis de serem obtidos no caso deste trabalho.

Tabela 5 - Resultados computacionais.

Teste
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Saída numérica
0.9000
0.3000
0.1831
0.7000
0.4240
0.8426
0.7000
0.1000
0.8031
0.2435

Classificação
IGG
IL
IN
IG
IM
IGG
IG
IN
IGG
IL

4 Resultados Computacionais

5 Análise dos Resultados

Com funções de pertinência e regras linguísticas
definidas, foi utilizado para implementar este sistema
fuzzy proposto o toolbox do software MATLAB.
Nele foram inseridos todos os dados necessários,
mostrados anteriormente. Além disso, é preciso definir operadores e operações. Foi usado para a operação linguística "e" o operador "mínimo" e para a operação linguística "ou" o operador "máximo". Foram
usadas também a composição "máximo-mínimo" e a
relação de implicação de Mamdani. Por último, foi
usado como método de defuzzificação o do centroide. Todas estas configurações são padrões do toolbox.
O sistema_fuzzy criado foi testado para algumas entradas numéricas aleatórias, a fim de verificar sua
funcionalidade. Foram testadas 10 conjuntos de entradas diferentes, como listado na Tabela 4. X1 representa a velocidade, X2 o comprimento, X3 o tempo e
X4 a luminosidade.

É possível ver na Tabela 5 que alguns dos resultados foram "exatos", enquanto que outros não. Ser
exato significa que o valor da saída numérica estava
exatamente na metade do intervalo que caracteriza
determinado tipo de infração. São resultados exatos
os dos testes 1, 2, 4, 7 e 8.
Tomando como exemplo o resultado 1, e observando
suas entradas, nota-se que a velocidade 1.64 é apenas
"muito alta", o comprimento 28.70 é apenas "grande", o tempo 0.50 é apenas "curto" e a luminosidade
0.34 é apenas "baixa". Assim, como há apenas uma
classe ativada para cada entrada, apenas uma regra de
inferência fuzzy foi ativada, produzindo então a única
classificação possível.
Por outro lado, os resultados dos testes 3, 5, 6, 9 e 10
foram "não exatos". Isto aconteceu porque em uma
ou mais entradas havia duas classes ativadas, fato que
faz com que pelo menos duas regras de inferência
sejam ativas. Como cada regra produz como resultado um valor "exato", se há duas ou mais regras ativas, haverá uma ponderação entre essas regras, produzindo então um valor "não exato".
Como exemplo, pode-se citar o teste 5. A velocidade
1.91 é apenas "muito alta", o comprimento 4.03 é
apenas "médio", o tempo 2.03 é "curto" e "suficiente", porém mais "curto" que "suficiente", e a luminosidade 0.68 é "baixa" e "alta", porém mais "alta" que
"baixa".
Dessa forma, são quatro as regras de inferência ativadas. A mais forte delas é aquela com VMA, CM,
TC e LA, pois as entradas são predominantes nestas
classes de entradas. A mais fraca delas é aquela com
VMA, CM, TS e LB, pois as entradas fazem parte
destes conjuntos, porém com um grau de pertinência
inferior ao da primeira regra exemplificada. Há ainda
as regras com VMA, CM, TC, LB e com VMA, CM,
TS, LA.
Olhando a Tabela 1, a regra mais forte classificaria a
infração como leve, enquanto que a regra mais fraca
classificaria a infração como nenhuma, e as outras
duas como grave e nenhuma, respectivamente. Mas o
MATLAB classificou esta infração como média, já

Tabela 4  Conjuntos de entradas testados.

Teste
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

X1
1.64
2.87
0.89
0.47
1.91
1.43
2.02
0.99
0.31
2.91

X2
28.70
14.50
24.00
1.50
4.03
8.71
18.40
2.09
11.50
4.88

X3
0.50
40.40
34.00
0.10
2.03
0.90
10.10
24.80
1.10
2.88

X4
0.34
0.97
0.41
0.03
0.68
0.57
0.12
0.91
0.53
0.76

Já na Tabela 5, estão os resultados numéricos retornados pelo MATLAB, e as respectivas classificações
de acordo com a função de pertinência mostrada na
Figura 5.

ISBN 978-85-8001-069-5

969

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que levou em consideração todas as quatro regras de
inferência ativadas.
6 Conclusões
Pode-se concluir neste trabalho que o método de
classificação de infrações_de_trânsito é bastante interessante. Aplicar uma multa levando-se em consideração outros dados além da velocidade pode ter a
função de conscientizar os condutores e prevenir
acidentes, já que a imprudência e a periculosidade 
vida no trânsito não estão unicamente ligadas  velocidade do veículo.
Porém, há vários pontos neste trabalho que ainda
precisam ser melhorados. O primeiro deles diz respeito s funções de pertinência. Talvez o universo de
discurso delas seja incompatível com a realidade e
deva ser ampliado, ou então o número de pontos de
discretização não seja suficiente frente  resolução e
precisão dos instrumentos de aquisição_de_dados, ou
ainda podem-se criar mais classes para cada uma das
entradas, criando-se então mais regras.
As regras também são pontos a ser melhorados. Depois de definir as funções de pertinência, devem-se
criar as regras linguísticas para cada situação possível, e não simplesmente criar pesos para as entradas e
multiplicá-los.
Mas estas melhorias só podem ser feitas de posse dos
instrumentos de aquisição dos dados de entrada, e
também com o auxílio de uma equipe especializada
em situações de trânsito.
Apesar de todas estas melhorias ainda possíveis, este
trabalho atingiu o seu objetivo, que era o de propor
um novo método para classificar infrações_de_trânsito. As funções de pertinência desenvolvidas foram
suficientes para criar um sistema_fuzzy que avalia
casos hipotéticos, assim como o método FMEA foi
satisfatório para criar as regras de inferência do
mesmo. Por fim, os resultados dos testes aconteceram
como esperado, ponderando todas as situações hipotéticas com a importância que merecem.
Futuramente, espera-se que este trabalho ajude de
certa forma a prevenir que muitas vidas sejam perdidas nas ruas e rodovias brasileiras.
Referências Bibliográficas
Barasuol, R. B., Borgmann, T. e Rosa, L. C. da
(2006). FMEA  Uma Abordagem Simplificada.
XXI Congresso de Iniciação Científica e
Tecnológica em Engenharia, VI Feira de
Protótipos. Ijuí  RS.
Toledo, J. C. de, e Amaral, D. C.. FMEA  Análise
do Tipo e Efeito de Falha. Grupo de Estudos e
Pesquisa em Qualidade, Departamento de
Engenharia de Produção, UFSCar. São Carlos.

ISBN 978-85-8001-069-5

970