Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DA FORMACAO DOS COMPONENTES RELACIONADOS AS
RANHURAS DE ROTOR NO MOTOR DE INDUCAO TRIFASICO.
Wilton L. Silva, Amauri Oliveira


Laboratorio de Maquinas, Escola Politecnica DEE, Universidade Federal da Bahia -UFBA
Rua Aristides Novis, no 02, Federacao, Salvador BA, CEP 40210-630, Brasil
Emails wiltonlacerda@gmail.com, amauri@ufba.br

Abstract This paper presents a mathematical detailed study in the basic equations responsible for the
identification of rotor slots related harmonics in the line current of a three phase induction motor with squirrel
cage rotor. A closer look at these equations, indicates the dependence on the number of fundamental pole pairs
and the number of slots in the rotor of this machine on the generation of rotor slot related harmonics. To
identify motors that can or cant produce such spectral components, we propose a optimized methodology in
tables format. Several experiments have been conducted to verify this methodology using three phase induction
motors with 2 and 3 poles pairs, and with 28, 40 and 44 rotor slots.
Keywords Speed estimation, Rotor slot harmonics, Three Phase Induction Motor, Short time Fourier transform, Chirp z-transform.
Resumo Este trabalho apresenta um estudo matematico detalhado das equacoes basicas responsaveis pela
identificacao das componentes espectrais relacionadas as ranhuras de rotor presentes nas correntes de fase que
alimentam um motor_de_inducao_trifasico com rotor em gaiola de esquilo. Um olhar mais aprofundado, nestas
equacoes, indica a dependencia do numero de pares de polos fundamentais da maquina e do numero de ranhuras
de rotor na geracao destes componentes espectrais relacionados as ranhuras de rotor. Para identificacao dos
motores que podem ou nao produzir tais componentes espectrais, e proposta uma metodologia otimizada em
forma de tabelas. Diversos experimentos foram realizados para verificacao desta metodologia utilizando motores
de inducao trifasicos de 2 e 3 pares de polos, e com 28, 40 e 44 ranhuras de rotor.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os motores_de_inducao_trifasicos - MITs com rotor
em gaiola de esquilo sao bastante utilizados devido a sua robustez e confiabilidade. A estimacao
da velocidade nestes motores atraves de tecnicas
sensorless que usam os componentes espectrais relacionadas com as ranhuras do rotor, vem sendo
estudadas e aplicadas ha um bom tempo (Ishida
and Iwata, 1984 Schoen et al., 1995 Almeida
et al., 2007). Os componentes relacionados com
as ranhuras de rotor estao relacionados intrinsecamente ao numero de ranhuras de rotor e ao
numero de polos fundamentais de estator (Nandi
et al., 2001). Entretanto, na literatura pesquisada
nao foi encontrada, de maneira sistematizada, todas as informacoes necessarias para aplicacao direta nos algoritmos que utilizam estes componentes relacionados as ranhuras do rotor. Assim,
neste artigo e realizado um estudo teorico e experimental, de modo sistematizado, para verificar
a dependencia destes parametros na formacao dos
componentes relacionados as ranhuras de rotor do
MIT, fornecendo uma metodologia otimizada em
forma de tabelas para identificacao, da possibilidade ou nao, de producao destas componentes.
Tambem, sao estudados a formacao das componentes_principais relacionados as ranhuras do rotor - PSHs Principal slot harmonics em motores_de_inducao_trifasicos, e principalmente caracterizando estes motores quanto a possibilidade de

ISBN 978-85-8001-069-5

producao destes harmonicos.
Nos experimentos, foram utilizados MITs com
2 e 3 pares de polos e 28, 40 e 44 ranhuras de rotor para verificacao pratica dos resultados teoricos
quanto a formacao dos componentes de ranhuras.
Os resultados experimentais comprovam as analises teoricas efetuadas.
2

Formacao dos componentes de
ranhuras

O motor_de_inducao e uma maquina de conversao
eletromecanica de energia e o seu funcionamento
baseia-se na producao de campos girantes utilizando as bobinas de estator. A forca magnetomotriz - fmm, aqui simbolizada por F, produzida
na maquina e devida ao produto das correntes de
estator e rotor pelas funcoes de bobinagem do estator e rotor respectivamente. Estas forcas atuando na funcao de permeancia -  produzirao as
componentes de fluxo B. Considerando a regiao
de entreferro ag pode-se escrever, como em (Jung
et al., 2006), que a densidade de fluxo e dada por
Bag  Fag ag
2.1

(1)

Forca magnetomotriz no estator

A distribuicao da forca magnetomotriz no enrolamento de estator do MIT e a resultante da contribuicao temporal de cada uma das bobinas de

184

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

formada por varios degraus e periodica, pode-se
realizar uma expansao da sua expressao em serie
de Fourier da seguinte forma



x

l()  L0 +

X
1

x0

D

Figura 1 Fluxo produzido pela corrente de estator.

Lb cos() (3)

1

Nesta expressao e e a fazem referencia ao
estator e a bobina a, respectivamente  indica os
harmonicos formadores da fmm e Ga e a amplitude do harmonico . Fazendo uma analise aproximada onde seja considerado somente o primeiro
termo   1, pode-se verificar que a fmm produzida por uma corrente CC no enrolamento estatorico sera senoidal (Toliyat and Kliman, 2004).
Considerando a situacao real onde o enrolamento e
submetido a uma corrente alternada com frequencia angular 1 , pode-se escrever a distribuicao de
fmm pela seguinte expressao.

fase do motor. Uma maquina elementar de 2 polos e tres fases, em que o fluxo produzido pela
bobina associada a fase A, a qual e apresentada
esquematicamente na Figura 1, sera utilizada no
desenvolvimento algebrico a seguir. Para tanto,
sera considerado que o entreferro da maquina e
uniforme assumindo que as ranhuras de estator
nao produzem interferencia consideravel na distribuicao de campo o rotor e constitudo por um
bloco cilndrico proporcionando ao entreferro dimensoes constantes, e ainda, que o material tanto
do rotor quanto do estator tenha altssima permeabilidade. Assim, considerando que a funcao de
permeancia tenha caracterstica constante, a densidade de fluxo tera a mesma forma de onda da
funcao de forca magnetomotriz.
A curva da fmm ao longo da circunferencia
interna do anel cilndrico produzido por uma corrente contnua e apresentado graficamente na Figura 2. O passo polar  e dado pela expressao
(2) e representa o comprimento da circunferencia
associada a um polo, D e o diametro interno do
cilindro e p numero de pares de polos do motor.
Desta forma 2p sera o numero de polos da maquina.
D
2p

X

Adequando a expressao da serie a forma de
onda apresentada na Figura 2 pode-se escrever a
fmm de estator para a bobina a em funcao da
coordenada x como


X
x
Fae (x) 
Ga sin 
(4)
p
1

B



La sin() +

 x
e
Fa1
(x, t)  Ga1 sin 
sin(1 t)


(5)

A expressao 5 e uma equacao de um campo alternado. Considerando que a maquina tenha uma
relutancia constante, pode-se caracterizar um vetor de fluxo , Figura 1, onde e possvel notar que
a direcao deste vetor e coincidente com o eixo da
bobina da fase a e sua magnitude varia de forma
senoidal no tempo. Impondo a condicao de que as
bobinas b e c do motor estejam distanciadas de
120o mecanicos uma das outras, e ainda, considerando que o sistema de alimentacao do motor seja
trifasico e com defasamento de 120o , pode-se escrever as equacoes que regem a formacao da fmm
b e c como

(2)

Como a curva da fmm mostrada na Figura 2





x 2
2
e
Fb1
(x, t)  Gb1 sin  
sin 1 t 

3
3
(6)

f
Harmônico fundamental
fmm

x







x 4
4
e
Fc1
(x, t)  Gc1 sin  
sin 1 t 

3
3
(7)
Para obtencao do campo resultante quando as
tres fase sao consideradas, sera utilizada a seguinte
relacao trigonometrica

D

Figura 2 Onda de fmm e o seu harmonico fundamental.

ISBN 978-85-8001-069-5

sin() sin() 

1
cos(  )  cos( + ) (8)
2

185

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim, considerando que os tres conjuntos de
bobinas possuam o mesmo numero de espiras e
que as amplitudes das correntes das tres fases sejam identicas, isto e G1  Ga1  Gb1  Gc1 , foi
efetuado o desenvolvimento algebrico de (5), (6) e
(7) com base em (8) e a expressao resultante para
onda de forca magnetomotriz relativa ao primeiro
harmonico apresenta a seguinte forma
 x

3
G1 cos   1 t
(9)
2

Na equacao (9) fica evidente que ha uma variacao temporal senoidal para cada ponto x constante, e tambem que, para cada tempo em particular ha uma distribuicao senoidal da onda de fmm.
Colocando de outra maneira, esta e uma onda girante de amplitude constante. Esta equacao tambem e utilizada por alguns autores (Joksimovic
et al., 2001 Nandi et al., 2002 Nasar and Boldea, 2002) em funcao do angulo em radianos. Assim, utilizando a expressao (10) pode-se escrever
(9) em funcao do angulo espacial do estator em
radianos e . O resultado desta operacao e apresentado em (11).

laço 2
laço 1

F1e (x, t) 

pe 

x
p

(10)

3
G1 cos(pe  1 t)
(11)
2
Caso a sequencia das bobinas sejam alteradas
na sua distribuicao ao longo das ranhuras do anel
cilndrico, como por exemplo trocar posicao da bobina a com a b, implica que o sentido_de_rotacao
da forca magnetomotriz sera invertido. Isto pode
ser identificado pelo sinal positivo que o termo 1 t
recebe na expressao (12).
F1e (e , t) 

3
F1e (e , t)   G1 cos(e p + 1 t)
2

(12)

Analisando as expressoes algebricas da fmm
quando sao considerados os termos de ordens superiores, como por exemplo para   3, 5 e 7
pode-se verificar que os resultados apresentam a
forma das expressoes (13), (14) e (15) respectivamente
F3e (e , t)  0

(13)

F5e (e , t)  G5 cos(5pe + 1 t)

(14)

F7e (e , t)  G7 cos(7pe  1 t)

(15)

Observa-se entao que os harmonicos multiplos
de 3 sao nulos, e ainda, que o sentido de giro dos
campos sao opostos para alguns harmonicos, ou
seja, a onda de fmm produzida pelo 7o harmonico
tem o mesmo sentido de giro da fundamental enquanto que o de 5o tem sentido_de_rotacao oposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Formacao da espira no rotor gaiola de esquilo.

Deste modo, pode-se escrever uma equacao geral
para cada um dos harmonicos da fmm de estator
da seguinte maneira
Fe (e , t)  G cos(1 t  pe )

(16)

Onde o numero  deve pertencer ao conjunto
(  6k + 1, onde o k  0, 1, 2, 3,    ), que ja
garante a exclusao dos harmonicos que sao multiplos de 3 da fundamental. O sinal + do k indica
se a rotacao da onda e a mesma da fundamental
e o - se e contraria.
2.2

Forca magnetomotriz no rotor da gaiola de
esquilo

Para o desenvolvimento da expressao algebrica da
forca magnetomotriz no rotor do MIT e utilizada
o recurso da funcao de bobinagem (Joksimovic
et al., 2001). Considerado que duas barras proximas e os segmentos do anel que as interligam
formam um laco, como mostrado na Figura 3,
assume-se que esta composicao forma uma bobina
de uma unica espira com passo polar   2Z,
onde Z e o numero de ranhuras ou barras do rotor. Assim, a funcao de bobinagem do laco 1 do
rotor, que tem seu eixo magnetico como referencia
para todo o conjunto, e dada por

N (r ) 

(

N (1 
 Z1

1
Z)


, 
Z  r  Z
, caso contrario.

(17)

Nesta expressao r e o angulo espacial do rotor
em radianos. Ela tambem pode ser apresentada
como uma serie de Fourier por

Nlaco1 (r ) 


 
X
2
sin 
cos(r )

Z
1

(18)

A corrente que circula pelo laco 1, e que e
o resultado do   esimo harmonico espacial da
densidade de fluxo do estator, produz a seguinte
forca magnetomotriz

186

Em que s  1  (1  s), onde s e o escorregamento do MIT. Utilizando a seguinte relacao
trigonometrica
1
cos() cos()  cos( + ) + cos(  ) (20)
2
Pode-se escrever (19) como

0
1
0

Amplitude

(19)

1

1

2

1

3

posição (rad)

4

5

6

42
46

2

86

130

90

0.5

134

Amplitude
dividida por 10

0
0

50

100

150

Ordem do harmônico
Figura 4 Fmm para rotor gaiola esquilo (  1).

Amplitude

Flaco1 (t, r ) 

 
X
2
sin 
Ir cos(s 1 t) cos(r )

Z
1

Amplitude

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1
0

1

1

onde

1

2
58

30

4

5

6

74
102

0.5

0
0

3

posição (rad)

14

50

118

146

100

150

Ordem do harmônico

 
1
sin 
Ir
(22)

Z
Para o levantamento da expressao da forca
magnetomotriz para o laco 2, que se encontra
afastado espacialmente de 2Z e por onde circula
uma corrente de mesma magnitude e com deslocamento em fase de p(2Z) do laco 1, Figura
3, temos entao
K 

Flaco2 (t, r ) 




X
2
K cos s 1 t + r  ( + p)
Z
1


2
+cos s 1 t  r + (  p)
(23)
Z
Desta forma, a soma da fmm para todos os
lacos do rotor resultam numa forca magnetomotriz
para o rotor de gaiola de esquilo de
Fr (t, r ) 
Z1

XX

0
1

Amplitude

Flaco1 (t, r ) 
(21)

X
K cos s 1 t + r  + cos s 1 t  r  



2
cos s 1 t + r  i( + p)
Z
i0 1


2
(24)
+cos s 1 t  r + i(  p)
Z
K



Quando e considerado que as correntes do rotor sao devidas ao -esimo harmonico espacial da
densidade de fluxo do estator, por inspecao na
equacao (24), vemos que existem as seguintes ondas de fmm no rotor para   p bem como
para  + p  Z e   p  Z, isto e, para
  Z  p e   Z + p, onde   1, 2, 3...
Sabendo que  pode ser somente um inteiro positivo, conclui-se que a onda de forca magnetomotriz do rotor de gaiola de esquilo existe somente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Fmm para rotor gaiola esquilo (  7).

para as condicoes onde   p,   Z + p e
  Z  p.
Para verificar esta afirmacao foi realizada uma
simulacao, utilizando a expressao (24), que alem
da fundamental da forca magnetomotriz do rotor
tambem apresenta todos os harmonicos que a compoem. Nesta simulacao, foi considerado que o rotor do MIT possui 44 barras, que seu estator tenha
dois pares de polos fundamentais e ainda que uma
corrente de rotor Ir  1A circula pelas barras.
Desta forma, os resultados desta investigacao sao
apresentadas na Figura 4, onde foi considerado
que apenas o harmonico   1 estava presente, e
na Figura 5 foi considerado apenas a existencia do
harmonico de 7a ordem (  7).
Portanto, alem da onda fundamental de fmm
do rotor de gaiola   p, a qual e a reacao de armadura na onda fmm do estator, existem tambem
os harmonicos de ranhuras do rotor   Z p.
Estes harmonicos sao consequencia direta da distribuicao espacial das barras do rotor em suas ranhuras. Portanto, as correntes de rotor originadas
do   esimo harmonico espacial da densidade de
fluxo do estator produzem as seguintes ondas de
fmm
Fr (t, r )  Frr (t, r ) + Frs1 (t, r ) + Frs2 (t, r )
(25)
onde
Frr (t, r )  Fr1 cos(s 1 t  pr )

(26)

Frs1 (t, r )  Frsh1 cos(s 1 t+(Zp)r ) (27)

187

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sensor
Hall

Fase C

Fase B

Estas expressoes estao relacionadas ao ponto
de vista de observacao do rotor, para ter uma visao sob o ponto de vista do estator a transformacao e  r + 1 t((1  s)p) e necessaria. Assim,
aplicando-a teremos

Fase A

Frs2 (t, r )  Frsh2 cos(s 1 t(Z+p)r ) (28)

Computador Processamento
Digital de Sinais

Controlador

Gerador
CC

MIT
Frr (t, e )  Fr1 cos(1 t  pe )

Condicionador
e
Digitalizador

(29)
Figura 6 Esquematico de captura do sinal de corrente de
linha.

Frs1 (t, e )  Frsh1 cos (Z  p) e



Z

(1  s)  1 1 t
(30)
p

Frs2 (t, e )  Frsh2 cos (Z + p) e



Z
(1  s) + 1 1 t
(31)

p
Observando as formulas acima, percebe-se que
a frequencia dos componentes relacionadas as ranhuras do rotor sao dadas pela seguinte expressao
fsh 




Z
(1  s)  1 f1
p

(32)

Na literatura (Nandi et al., 2002) estes componentes sao conhecidos como (Principal Slot Harmonics - PSH).
E conveniente, tambem, realizar um estudo
para verificar como os harmonicos temporais
da frequencia de alimentacao interagem com a
frequencia dos componentes de ranhuras. Para
tanto sera considerado que o -esimo harmonico
da alimentacao esta presente no sistema. Isto
modificara a corrente que circula no rotor, pois
agora alem da fundamental tambem esta presente
o -esimo harmonico temporal. Assim, como foi
feito em (19), pode-se dizer que a nova corrente
de rotor sera dada por

ir  Ir cos(s 1 t) + cos(s 1 t)

(33)

Desta maneira, apos realizar o desenvolvimento algebrico das equacoes teremos como resultado final das componentes de ranhuras de rotor,
assim como em (Ferrah and Bradley, 1992), a seguinte expressao
fsh 




Z
(1  s)   f1
p

ISBN 978-85-8001-069-5

(34)

3

Resultados experimentais

Para verificacao pratica dos resultados teoricos
apresentados, foi montado um conjunto de experimentos utilizando os motores descritos na Tabela
1, e coletado amostras do sinal de corrente de uma
das fases do MIT conforme esquematico apresentado na Figura 6. Onde o gerador CC exerce o papel de carga ligada ao eixo do motor. O bloco controlador representa a alimentacao do MIT atraves de um controlador de frequencias (inversor).
O bloco sensor Hall representa a sonda de corrente que coleta sinais em uma das fases do motor.
O bloco condicionadordigitalizador representa os
filtros e o equipamento de captura das amostras
do sinal de corrente coletados pela sonda de corrente. Finalmente, estes dados sao armazenados
e processados por um sistema computadorizado
utilizando algoritmos de processamento digital de
sinais.
Parametros
Pares de Polos
Ranhuras Rotor
Ranhuras Estator
Potencia Nominal cv
Rotacao Nominal RPM

Motor 1
2
28
36
3,0
1730

Motor 2
2
44
36
1,5
1700

Motor 3
3
40
36
5,0
1160

Tabela 1 MITs utilizados.

Foi utilizada uma ferramenta de processamento_digital_de_sinais conhecida como chirp ztransform - CZT (Aiello et al., 2005), para aumentar a exatidao da medida, em conjunto com
a transformada de Fourier de intervalo de tempo
curto Short Time Fourier Transform - STFT.
Esta tecnica consiste na aplicacao do algoritmo da
transformada rapida de Fourier - FFT numa pequena janela de tempo do sinal. Para realizar uma
analise completa do sinal, reaplica-se o calculo da
FFT numa outra janela de dados deslocada no
tempo, efetuando esta operacao sucessivas vezes
ate que todo o sinal de interesse tenha sido analisado.

188

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

8

40

1294.5Hz

1

7

5

Amplitude da FFT

Motor p2 e Z  44
f1  57.26 Hz
Rotação  1687 rpm
Escorregamento  1.78
Taxa Amostragem  20 kSs

6
Amplitude da FFT

1

4
3

3

3

1088.1Hz

2

1409.4Hz

1

634.67Hz

25

994.75Hz
3

20
15

659.96Hz

1114.55Hz

779.93Hz
1

0
500

1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700

600

Frequência em Hz

20

1294.5Hz

Motor p2 e Z  44
f1  57.26 Hz
Rotação  1687 rpm
Escorregamento  1.78
Taxa Amostragem  20 kSs

60

1409.4Hz

10
0
0

800

1000

1200

1400

1600

1000

1100

1200

3

3

20

Motor p2 e Z  28
f1  59.99 Hz
Rotação  1746 rpm
Escorregamento  2.99
Taxa Amostragem  20 kSs

1114.55Hz

1

0
0
2
4

1800

Frequencia (Hz)

Figura 8 Sinal amplitude x tempo x frequencia.

Verificacao da formacao dos PSHs

Os componentes_principais de ranhuras do rotor PSHs podem ser detectados utilizando a expressao
(34) assumindo que   1. Entretanto, pode-se verificar matematicamente que os PSHs relacionados
com multiplos de tres do numero de pares de polos do MIT nao serao produzidos. Para analisar
este comportamento foram realizados experimentos com os motores 1 e 2 descritos na Tabela 1,
utilizando para tanto uma fonte de alimentacao
com frequencia constante e nao houve variacao de
carga durante a coleta de dados. Assim, teoricamente, no levantamento dos dados obtidos no
motor 2 nao podera aparecer o PSH relacionado
com o   1 pois (442)-1 e um multiplo de
tres. Na figura 7, que e o grafico do espectro do
sinal de corrente em uma das fases do MIT, notase que para a componente relacionada com   1
(PSH1) a amplitude do sinal e bastante evidente,
ja para o   1 (PSH-1) a amplitude desta
componente ja se confunde com o rudo, comprovando assim a inexistencia do mesmo. As linhas
verticais traco ponto indicam os locais que podem
ocorrer os harmonicos da frequencia de alimentacao f1, enquanto que as linhas contnuas apontam

ISBN 978-85-8001-069-5

634.67Hz 1

)
o (s

)
o (s

PSfrag replacements
6

900

40

p
Tem

p
Tem

2

4

800

Figura 9 Sinal amplitude x frequencia.

Amplitude

1

700

Frequência em Hz

Figura 7 Sinal amplitude x frequencia.

Amplitude

3

5

0
900

3.1

Motor p2 e Z  28
f1  59.99 Hz
Rotação  1746 rpm
Escorregamento  2.99
Taxa Amostragem  20 kSs

30

10

1

rag replacements

754.81Hz

35

6

400

600

800

1000

1200

Frequencia (Hz)

Figura 10 Sinal amplitude x tempo x frequencia.

para as possveis localizacoes das componentes relacionadas as ranhuras do rotor do MIT. Para fornecer uma visualizacao temporal do sinal coletado,
foi tracado o grafico da Figura 8 que considera nao
apenas a amplitude e frequencia do sinal mas tambem o tempo. Percebe-se que nao houveram variacoes de frequencias o que implica que nao houve
variacao de carga durante a operacao do motor.
Nestes graficos tambem e apresentado o valor estimado da rotacao no eixo do motor obtido utilizando o escorregamento s atraves da equacao (34).
Uma comparacao entre este valor estimado de rotacao foi realizada com o valor obtido de medicoes
de rotacao utilizando um tacometro optico, onde
foi identificada uma coerencia entre os resultados
estimados e medidos .
Usando o mesmo raciocnio verifica-se que no
motor 1, com 28 ranhuras de rotor, nao podera
aparecer o PSH relacionado com o   1 pois
(282)+1 tambem e multiplo de tres. As Figuras
9 e 10 apresentam os resultados dos experimentos
praticos neste motor, onde e possvel identificar
que para   1 a amplitude da componente de
ranhuras relacionada e nula, enquanto que para
  1 a amplitude e maxima. Ainda e possvel
verificar, nestas figuras, que o   3 e   3 apre-

189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Motor p3 e Z  40
f1  59.98 Hz
Taxa Amostragem  10 kSs

660.03Hz

12
10
Amplitude da FFT

sentam amplitudes maiores que os harmonicos da
frequencia fundamental de alimentacao. Desta
forma, torna-os possveis componentes espectrais
para serem utilizados na identificacao do escorregamento e velocidade no eixo do motor utilizando
a tecnica dos componentes relacionados as ranhuras de rotor do MIT. Na Figura 10, a informacao
temporal permite perceber que nao ha variacao de
carga durante o tempo da coleta de dados, bem
como apresenta o comportamento, no tempo, de
todos os harmonicos da frequencia de alimentacao
e dos componentes de relacionados as ranhuras de
rotor.

780.03Hz

8
6
4
2
0
500

600

700

800

900

1000

Frequência em Hz

Relacao pares de polos e ranhuras de rotor

Uma investigacao foi realizada para se determinar a influencia do numero de pares de polos fundamentais e do numero de ranhuras do rotor na
producao dos componentes de ranhuras de rotor
no MIT. Como pode ser observado na expressao
(24), nem todos os valores de  podem produzir
componentes_de_ranhuras_do_rotor. Pode-se verificar que existe uma forte dependencia do numero
de ranhuras Z e do numero de polos fundamentais
de estator p para a formacao destes componentes.
PSH  1
8
20
32
44
56

PSH 1
12
24
36
48
60

PSH-1
16
28
40
52
64

Tabela 2 Numero de ranhuras de rotor Z para um MIT
com 4 polos (p2).

PSH  1
12
30
48
66
84

PSH 1
18
36
54
72
90

PSH-1
24
42
60
78
96

Tabela 3 Numero de ranhuras de rotor Z para um MIT
com 6 polos (p3).

Figura 11 Sinal amplitude x frequencia.

dois pares de polos e 28 ranhuras de rotor somente
o P SH  1 tera destaque, para um MIT com
2p  4 e Z  44 somente o P SH  1 existira, enquanto que, para uma MIT com 2 polos e Z  36
os dois PSHs se farao presentes. Ja para um MIT
com seis polos e 40 ranhuras de rotor os PSHs nao
poderao, idealmente, existir.
Para comprovar a nao existencia de componentes relacionadas as ranhuras de rotor em alguns motores_de_inducao_trifasicos, foi realizado
um experimento pratico. Para tanto, foi utilizado
o motor 3, com caractersticas apresentadas na Tabela 1, que teoricamente nao produz harmonicos
como verificado na Tabela 3. Os resultados sao
apresentados de forma grafica nas Figura 11 e 12,
onde pode-se verificar que nao ha nenhum indcio
de formacao de componentes de ranhuras de rotor. Os dois picos em destaque sao harmonicos da
frequencia de alimentacao f1.

Amplitude

3.2

40
20

660.03Hz

Motor p3 e Z  40
f1  59.98 Hz
Taxa Amostragem  10 kSs

780.03Hz

0
0

p
Tem

1

o (s)

Considerando o   1, para que haja sur2
gimento destes componentes de ranhuras
de roPSfrag replacements
tor e necessario que pelo menos um elemento do
3
1000
conjunto Z  p, expressao (24), esteja presente
900
800
700
4
600
500
no conjunto p. Assim, conclui-se que quando
)
(Hz
a
nci
que
Fre
Z  2p (onde  e um numero inteiro positivo e 2p e o numero de polos) podera ser verifiFigura 12 Sinal amplitude x tempo x frequencia.
cada a formacao de componentes de ranhuras. As
Tabelas 2 e 3 apresentam alguns possveis valores dos numeros de ranhuras de rotor Z para que
4 Conclusoes
MITs com 4 e 6 polos possam produzir componentes_principais de ranhuras. As colunas destas
Foi realizado o estudo teorico para o levantatabelas indicam qualquais os PSHs estarao premento das equacoes fundamentais dos componensentes no sinal. Por exemplo, para um MIT com
tes espectrais de ranhuras do rotor para um MIT.

ISBN 978-85-8001-069-5

190

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste estudo foi percebido a indicacao de que nem
todos os MITs podem produzir componentes de
ranhuras de rotor na corrente de alimentacao. Os
resultados experimentais comprovaram esta tese e
tambem foi verificado, nos resultados praticos, a
nao geracao de componentes_principais relacionados as ranhuras de rotor que tenham relacao com
os multiplos de tres do numero de pares de polos
em um MIT balanceado.
Conclui-se, portanto, que este estudo pode
contribuir diretamente na confeccao dos algoritmos_de_estimacao do escorregamento, velocidade
e torque de motores_de_inducao_trifasicos com rotor em gaiola de esquilo atraves dos PSHs, pois
alem de indicar os possveis locais de ocorrencia
dos componentes_principais de ranhuras, otimizando o tempo de procura e diminuindo os requisitos de hardware principalmente nas aplicacoes que
utilizem sistemas_embarcados, tambem diminui a
chance de erro de se encontrar um falso componente. Outro aspecto de grande relevancia, reside
no fato da possibilidade do facil identificacao se o
MIT em estudo e capaz ou nao de produzir PSHs,
bastando apenas conhecer o numero de ranhuras
de rotor e o numero de pares de polos fundamentais da maquina.
5

Agradecimentos

Ao apoio financeiro concedido pela Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB, e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq.

Joksimovic, G., Djurovic, M. and Penman, J.
(2001). Winding function approach, IEEE
Power Engineering Review pp. 6466.
Jung, J., Lee, J. and B.H., K. (2006). Online diagnosis of induction motors using mcsa electrical, IEEE Transactions on Industrial Electronics 53(6) 18421852.
Nandi, S., Ahmed, S. and Toliyat, H. A. (2001).
Detection of slot and other eccentricity related harmonics in a three phase induction
motor with different rotor cages, IEEE Transactions on Energy Conversion 16(3) 253
260.
Nandi, S., Ahmed, S. and Toliyat, H. A. (2002).
Performance analysis of a three-phase induction motor under mixed eccentricity condition, IEEE Transactions on Energy Conversion 17.
Nasar, S. A. and Boldea, I. (2002). The Induction
Machine Handbook, 1 edn, CRC Press.
Schoen, R. R., Habetler, T. G., Schlag, J. H. and
Farag, S. (1995). An unsupervised, on-line
system induction motor fault detection using
stator current monitorin, IEEE Transactions
on Industry Applications 31(6) 12801286.
Toliyat, H. A. and Kliman, G. B. (2004). Handbook of Electric Motors, 2 edn, CRC Press.

Referencias
Aiello, M., Cataliotti, A. and Nuccio, S. (2005).
An induction motor speed measurement
method based on current harmonic analysis
with the chirp-z transform, IEEE Tansactions on Instrumentation and Measurement
54(5) 18111819.
Almeida, C. V. R., Oliveira, A. and Lima, A.
C. C. (2007). Equipamento para Estimacao
do Torque em Motores de Inducao Trifasicos pelo Metodo do Escorregamento auxiliado
pela Analise Espectral do Sinal de Corrente
do Estator - Desenvolvimento e Implementacao, Escola Politecnica - UFBA. Tese.
Ferrah, A. and Bradley, K. J. (1992). An fft-based
novel approach to noninvasive speed measurement in induction motor drives, IEEE
Tansactions on Instrumentation and Measurement 41 797802.
Ishida, M. and Iwata, K. (1984). A new slip
frequncy detector of an induction motor utilizing rotor slot harmonics, IEEE Transactions
on Industry Aplications 20(3) 575582.

ISBN 978-85-8001-069-5

191