Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM, SIMULACAO E CONTROLE DE UMA UNIDADE DE DESTILACAO
EM UMA USINA PRODUTORA DE ETANOL
Marcus V. Americano da Costa Fo, Daniel M. Cruz, Julio E. Normey Rico


Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina - 88040-900,
Florianopolis, SC, Brasil
Emails adacosta@das.ufsc.br, daniel.mrndcz@gmail.com, julio@das.ufsc.br

Abstract This paper approaches a dynamic modeling of a complete ethanol distillery with its control systems. The platform was developed in Hysys software and allows to analyze the performance of the processes in
the producing units of 2nd, hydrated and anhydrous ethanols. In addition to the results obtained, which can be
extrapolated due to the flexibility of the program, important questions regarding its functionality are explained
in the text.
Keywords

Distillation, modeling, process control, ethanol, Hysys.

Resumo Este artigo aborda uma modelagem dinamica de uma destilaria de etanol completa com seus
sistemas_de_controle. A plataforma foi desenvolvida no software Hysys e permite analisar o desempenho dos
processos das unidades produtoras de alcoois de 2a , hidratado e anidro. Alem dos resultados obtidos, que
podem ser extrapolados devido a flexibilidade do programa, questoes importantes quanto a sua funcionalidade
sao explanadas no texto.
Palavras-chave

.

Introducao

O processo de destilacao tem recebido muita atencao dos engenheiros de controle devido a sua importancia em refinarias de petroleo e plantas qumicas, sobretudo de etanol. O intenso consumo de
energia visa garantir que as especificacoes dos valiosos produtos sejam atendidas. Entretanto, nessa
unidade ocorrem diversos problemas que sao conhecidos pela comunidade cientfica de controle
automatico, tais como longos atrasos de transporte e tempo de resposta, ganhos estaticos altos e variaveis, numero elevado de perturbacoes e
acoplamento entre suas malhas (Shinskey, 1996).
Trata-se de um processo, do qual a dificuldade
do entendimento leva muitos operadores e engenheiros a terem diferentes conclusoes da forma
como deve ser controlado. Esta controversia parte
das inumeras possibilidades da coluna ser configurada. O rigor das interacoes de suas malhas
depende de muitos fatores e um sistema_de_controle que gera bons resultados para um coluna
pode perfeitamente nao ser adequado para outra. Os problemas citados variam a depender do
caso, nao havendo uma solucao geral do ponto de
vista de controle. O que existem sao princpios
fsico-qumicos que, propriamente aplicados, permitem a operacao bem sucedida destes sistemas
(Skogestad, 1997).
Diversos trabalhos tem mostrado como a reconfiguracao e a correta sintonia das malhas de
controle local - assim como o uso de controle_avancado - permitem dar solucao aos problemas apresentados nas unidades de destilacao (Skogestad
et al., 1991 Gilbert et al., 2003 Karacan, 2003
Normey-Rico et al., 2005). Devido ao seu impacto
economico e a permanente mudanca da qualidade

ISBN 978-85-8001-069-5

e quantidade de produto a ser processado, e imprescindvel estudar detalhadamente este processo
e determinar a melhor tecnica de controle a ser
utilizada. Pois, apesar desses processos serem operados a uma eficiencia acima dos 80, e possvel
aproveitar melhor a energia que deve ser utilizada,
minimizando seu custo operacional e aumentando
sua producao.
Contudo, nao existe um manual pratico que
associa cada problema da coluna a uma solucao
em automacao e controle. O importante e o engenheiro conhecer bem o processo e suas particularidades para definir um projeto que garanta a
qualidade do produto e seja energetica e economicamente viavel. Para isso, esta em ascensao no
mercado industrial o uso de ferramentas computacionais que servem como auxlio na implantacao
de tais projetos.
Uma usina sucroalcooleira brasileira ja foi
avaliada economicamente a partir do balanco
energetico de sua planta (Iglesias, 2009). O modelo desenvolvido em Aspen Plus ilustrava a producao de etanol com as variadas alternativas de
configuracao de seus sistemas termicos. Ja o modulo desenvolvido por Batista (2008) estuda a
forma de otimizacao de uma destilaria por meio
das configuracoes dos equipamentos existentes.
Modificando os balancos e parametros do sistema,
investiga-se a producao de alcool neutro e hidratado em regime estacionario.
Um modelo simplificado e utilizado para analisar a separacao de misturas binarias e ternarias
no estudo realizado por Ito (2002). O processo e
avaliado sob o ponto de vista do uso de solventes e
novas configuracoes. Sua dinamica e considerada
quando submetida a algumas perturbacoes, mas
sem haver preocupacao na otimizacao do seu de-

436

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sempenho mediante novos projetos dos sistemas
de controle.
Bravo (2005) propoe um simulador baseado
no processo de destilacao de uma mistura binaria
(agua e etanol) de uma planta piloto. O modelo,
que permite a analise estatica e dinamica, foi desenvolvido no Hysys. Alem disto, a partir da comunicacao com o Matlab, foram implementadas
duas tecnicas de controle_preditivo, o DMC (Dynamic Matrix Controller ) e o GPC (Generalized
Predictive Controller ).
Desta forma, destaca-se o software Hysys para
representar uma unidade completa de destilacao
alcoolica. Este produto desenvolvido pela Aspentech (2010) e bastante utilizado nas universidades,
tanto em cursos introdutorios quanto avancados.
Na industria, o software e empregado para pesquisa, projeto, otimizacao e plano de negocios nas
unidades de producao de gas, oleo e etanol, de
processamento de gas e das refinarias de petroleo.
Como nao ha modelos_dinamicos que representam
a destilaria do etanol, a plataforma de simulacao
deste trabalho foi construda com base nos dados
reais da industria brasileira e permite analisar o
desempenho dos seus sistemas_de_controle regulatorio. Vale salientar que existe uma carencia
de estudos que abordam este tipo de processo em
Engenharia de Controle, o que limita o desenvolvimento de novas estrategias e, consequentemente,
conduz as usinas a operarem com uma automacao
simples e de forma conservadora.
Ademais, o artigo esta organizado da seguinte
maneira na proxima secao e descrito o funcionamento do processo. Na secao 3, e explanada a
modelagem da unidade no Hysys. Na secao 4, e
realizado um estudo de caso para ilustrar o resultado obtido. Finalmente, na secao 5, sao apresentadas as conclusoes.
2

Descricao do processo
Vapor
Fluido de resfriamento

FC

FC

Refluxo
Destilado

Alimentação

LC

FC

Fluido de
aquecimento
Produto de fundo

Figura 1 coluna de destilacao
A palavra destilacao e originaria do latim
distillare, que siginifica gotejar, e descreve o estagio final do processo, quando ocorre o goteja-

ISBN 978-85-8001-069-5

mento de um lquido de um condensador para um
recipiente de coleta (Ferreira e Neto, 2005).
O processo e baseado na diferenca de volatilidade de seus constituintes, caracterizado por uma
dupla mudanca de estado fsico. Inicialmente,
uma substancia no estado lquido e aquecida ate
atingir a temperatura de ebulicao, transformandose em vapor. Esta fase entra em contato com a fase
lquida, ocorrendo uma transferencia de massa do
lquido para o vapor e deste para aquele. O lquido
e vapor contem, em geral, os mesmos componentes, mas em quantidades relativas diferentes. O
lquido esta em seu ponto de bolha 1 e o vapor
em equilbrio, no seu ponto de orvalho 2 . Existe
uma transferencia simultanea de massa do lquido
pela vaporizacao e do vapor pela condensacao. O
efeito final e o aumento do componente mais volatil no vapor e do componente menos volatil no
lquido. Posteriormente, o vapor e resfriado ate
que toda a massa retorne ao estado lquido (Foust
e Wenz, 1982).
Na figura 1, e mostrada uma coluna tpica de
destilacao binaria (dois produtos), com refervedor
e condensador, tanque acumulador e controladores de vazao. A mistura a ser separada alimenta a
coluna em um prato intermediario, escorrendo em
direcao ao fundo da coluna. Durante a descida, a
mistura vai se empobrecendo no componente mais
volatil ate chegar na base da coluna, originando o
produto de fundo. Ao entrar em contato com o
vapor que e injetado no fundo da coluna, a mistura e aquecida ate atingir o ponto de ebulicao,
perdendo maior parte das impurezas, na qual os
produtos leves vao subindo pelos pratos superiores. Naturalmente, a medida que o vapor sobe,
vai se enriquecendo no componente mais volatil
ate chegar no condensador, onde e transformado
em estado lquido. Uma parte do lquido e retirada como produto de topo, enquanto uma outra
parte e enviada de volta a coluna por meio de vazao de refluxo. As principais variaveis controladas sao concentracoes dos produtos de topo e de
fundo (as composicoes sao frequentemente inferidas a partir de temperaturas que representam os
pontos de ebulicao nas pressoes de operacao), nveis de lquido na base da coluna e no tanque acumulador, temperatura e pressao na coluna. Vale
frisar que todas as vazoes devem ser medidas, incluindo a alimentacao, e devem-se aplicar controladores secundarios nos fluxos manipulaveis de vapor (Shinskey, 1996). As variaveis manipuladas
sao as vazoes dos produtos, dos fluidos de aquecimento e resfriamento e o refluxo. Este ultimo
proporciona a existencia da fase lquida no ultimo
estagio da coluna, retirando calor do topo. Normalmente, nao e possvel manipular a alimentacao
por esta ser produto oriundo de uma outra coluna.
Nas usinas brasileiras, a unidade de destilacao
1 Temperatura
2 Temperatura

que se inicia a vaporizacao.
que se inicia a condensacao.

437

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Destilação

Retificação
Álcool de 2

Água
D

Desidratação
Água

Água

Álcool Hidratado

Álcool Anidro

A1

B

Óleo Fúsel

Flegma

P
C

A

B1

Solvente
Flegmaça

Vinho

K

Vinhaça

Figura 2 destilaria
e comumente configurada de acordo com a figura
2, em que se verifica a existencia de tres etapas
a destilacao propriamente dita, a retificacao e a
desidratacao. Embora muitas usinas operem na
fabricacao de um ou dois produtos, este trabalho
visa ao estudo para a obtencao de alcool de 2a ,
alcool hidratado e alcool anidro. Os subprodutos
obtidos na forma de resduos sao a vinhaca, flegmaca e o oleo fusel.
O vinho proveniente da fermentacao e aquecido e alimenta a coluna A1. A composicao do
vinho e de aproximadamente 90 de agua, etanol
(7 a 10o GL) e de outras substancias encontradas
em quantidades bem menores, tais como glicerina,
acidos succnico e acetico, metanol, propanol, leveduras, bacterias e outros resduos solidos, etc.
No entanto, o vinho comeca a entrar em ebulicao
perdendo a maior parte dos produtos mais volateis que sobem para a coluna D. Da base da coluna
A1, o vinho passa para a coluna A onde desce e
se empobrece em alcool ate chegar na base, originando a vinhaca. No topo da coluna A, retira-se
a flegma na forma de vapor. No topo da coluna
D, o vapor e condensado e retirado na forma de
produto, o alcool de segunda a uma concentracao
proxima de 92o GL, enquanto o produto de fundo,
rico em etanol, e conduzido para a retificacao na
coluna B. A fonte energetica das colunas A, A1 e
D vem do vapor que e gerado pelo refervedor ou e
injetado diretamente no fundo da coluna.
A base da coluna B e alimentada pela flegma
( 50o GL). Esta vai subindo e se enriquecendo
de etanol ate chegar no topo, onde e condensado
e retirado como alcool hidratado ( 96o GL). Nos
pratos inferiores, a solucao vai se esgotando ate
atingir a base da coluna B1, onde e retirada como
produto de fundo pobre em etanol, a flegmaca. A
energia e obtida da mesma forma da coluna A.
O processo de desidratacao na coluna C tem
como objetivo obter o alcool anidro. Porem, e
necessario o uso de um solvente, pois o alcool hidratado constitui uma mistura azeotropica. Ou
seja, os lquidos que compoem a solucao possuem
o mesmo ponto de ebulicao, no qual a concentracao maxima de alcool e de aproximadamente
96o GL. Os solventes mais utilizados na industria

ISBN 978-85-8001-069-5

sao o benzeno, ciclohexano e o etilenoglicol este
ultimo o mais comum em projetos atuais devido a
sua menor toxidade.
O alcool hidratado entra no topo da coluna C
juntamente com o solvente. No fundo da coluna o
vapor injetado vai subindo, entrando em contato
com o alcool e o vapor. O solvente extrai a molecula de agua contida no alcool, deixando-o mais
concentrado. A mistura ternaria (solvente, agua
e alcool fraco) e enviada para a coluna P, onde
o solvente e recuperado. O alcool anidro a uma
concentracao de aproximadamente 99, 7o GL e obtido no topo da coluna C. As fontes energeticas
das colunas C e P sao refervedores de calor indireto, o que evita uma maior quantidade de agua
no sistema.

3

Modelagem do processo

A modelagem no Hysys sera desenvolvida de
acordo com a forma como o processo foi descrito
anteriormente (ver figura 2). Como trata-se de um
estudo em controle_automatico, deseja-se um modelo que permita analises do seu comportamento
dinamico. No entanto, devido ao proprio procedimento de utilizacao do software, e exigida a construcao de um modelo estatico. Deve-se esclarecer
que este trabalho nao servira como manual de uso
do Hysys. Contudo, alguns passos e informacoes
importantes nao serao omitidos.
Para a criacao da unidade, e necessario, inicialmente, definir o ambiente no qual ela sera implantada. O conjunto de unidades de medida sera
o SI (Sistema Internacional) e o metodo de calculo sera baseado no modelo NRTL (Non Random Two Liquid ), utilizado para representar processos qumicos nao ideais. Os componentes do
sistema sao acido acetico (C2 H4 O2 ), acido succnico (C4 H6 O4 ), agua (H2 O), etanol (C2 H6 O),
etilenoglicol (C2 H4 (OH)2 ), glicerol (C3 H8 O3 ) e
metanol (CH4 O). Alguns solidos soluveis sao encontrados no caldo extrado durante a producao.
Porem, no software, nao existem esses componentes. Para obter um modelo mais proximo da realidade, foram criadas duas substancias solidas hipoteticas com base nos dados do departamento
de energia norte-americano NREL (National Renewable Energy Laboratory) os solidos sulfuroso
e nitrogenado.

3.1

Modelo estatico

Nesta etapa, cada coluna que faz parte da unidade
de destilaria deve ser definida e analisada. As informacoes a respeito das suas correspondentes caracterticas fsicas e de operacao sao fundamentais
para o desenvolvimento do modelo. No trabalho
proposto, todas as colunas sao compostas por pra-

438

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tos simples perfurados (sieve 3 ).
Na tabela 1, encontram-se as especificacoes da
coluna A. A composicao do vinho que entra na coluna esta descrita na tabela 2 e das suas correntes
resultantes de sada, flegmaca e vinhaca, na tabela
3. Nota-se que o produto de topo e a corrente de
entrada da coluna D. Da mesma forma, as esItem
Numero de pratos

COLUNA A

Dimensoes dos pratos

Prato de alimentacao
Prato de sada do flegma
Pressao de topo
Pressao de fundo

Especificacao
27
Tray space 0, 4 m
Diameter  2, 1 m
Weir height 0, 05 m
Weir length 0, 9 m
1
19
101, 3 kP a
148, 4 kP a

Tabela 1 especificacoes da coluna A
Substancia
Agua
Etanol
Glicerol
Acido succnico
Metanol
Acido acetico
Solido sulfuroso
Solido nitrogenado

Concentracao (o GL)
91, 0129
8, 7364
1, 6  103
1  104
3, 7  103
6  104
1, 428  101
1, 018  101

Tabela 2 composicao do vinho
Concentracao (o GL) das correntes
Substancia
Flegma
Vinhaca
Agua
55, 9570
99, 7372
44, 0218
1, 85  102
Etanol
0
1, 6  103
Glicerol
Acido succnico
0
1  104
2, 08  102
2  104
Metanol
Acido acetico
4  104
5  104
0
0, 1412
Solido sulfuroso
0
0, 1006
Solido nitrogenado

Tabela 3 composicao da flegma e da vinhaca
pecificacoes da coluna D e seu produto de topo, o
alcool de 2a , podem ser analisados pelo programa.
Para um modelo mais realista, considera-se uma
condensacao parcial, ou seja, ha geracao de vapor
no topo da coluna.
As correntes de entrada da coluna B sao do
produto de fundo da coluna D e da flegma. Os
dados da coluna B e suas correntes de sada sao
determinados a partir da interacao do usuario com
o programa. Desta maneira, uma parte do alcool
hidratado produzido (3900 kgh) sera comercializada e, portanto, e conduzida ao tanque da usina,
enquanto uma outra parte (15000 kgh) e conduzida para a unidade de desitratacao, onde e produzido o alcool anidro.
3 Alguns dados sao escritos no mesmo idioma do software com a finalidade de facilitar a identificacao dos respectivos parametros.

ISBN 978-85-8001-069-5

A coluna C e alimentada pelo alcool hidratado
no prato 25 e pelo solvente (etilenoglicol) no prato
5, ao passo que o solvente e recuperado na coluna
P. Na coluna C, foi necessaria uma quantidade
maior de energia. Para isto, injetou-se vapor no
seu refervedor.
Por fim, o modelo estatico completo da usina
e implantado no Hysys de acordo com a figura 3
3.2

Modelo dinamico

A simulacao dinamica e obtida a partir da conversao do modelo estatico para o modo dinamico. Todavia, e necessario adicionar outras variaveis que
diferenciam este modelo do modo estatico. Para
isto, deve-se definir os acumulos dos equipamentos, caractersticas das valvulas e os controladores
regulatorios.
O Hysys contem um recurso que o usuario
pode utilizar como auxlio na construcao do modelo_dinamico. O Assistente Dinamico (Dynamic
Assistent ) oferece recomendacoes de como a topologia do fluxograma deve ser modificada e quais as
especificacoes de fluxo e pressao sao requeridas a
fim de executar o modelo em modo dinamico.
Quando o assistente e utilizado, valvulas para
limitar as vazoes dos processos sao adicionadas ao
modelo. Alem disso, as operacoes das valvulas,
reservatorios e trocadores_de_calor sao dimensionados. As sugestoes do Assistente Dinamico nao
necessariamente devem ser seguidas pelo usuario.
Uma vez obtido o modelo em modo dinamico,
deve-se definir as variaveis controladas e manipuladas para implementar as estruturas de controle.
O software dispoe de algumas opcoes de algoritmos de controle PID (Proportional-IntegrativeDerivative), das quais um e selecionado pelo operador, e controladores preditivos (DMC, MPC).
E importante ressaltar que existe uma diferenca na iteracao numerica entre os modelos estatico e dinamico. Ademais, os pontos iniciais do
modelo_dinamico nao sao determinados pelo modelo anterior, o que dificulta ainda mais a configuracao e a estabilizacao do sistema nas regioes
desejaveis, principalmente, por se tratar de um
modelo de 5 colunas em escala industrial.
4

Resultados e estudo de caso

Como comentado anteriormente, o modelo obtido
neste trabalho permite simular uma destilaria que
produz alcoois de segunda, hidratado e anidro.
Devido a propria caracterstica do software, todas as variaveis do processo que sao analisadas na
industria podem ser estudadas nesta plataforma.
Desta maneira, possibilita-se avaliar diferentes indicadores_de_desempenho da planta, tais como
produtividade, custo de operacao, custo de cada
equipamento e consumo energetico. Estas analises
podem ser feitas aplicando-se diferentes sistemas

439

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 fluxograma do modelo estatico completo no Hysys
de controle, identificando suas melhorias e os problemas que podem surgir. Contudo, verificaramse alguns procedimentos para o bom funcionamento do programa, dentre os quais, destacam-se
 Reconvergencia do modelo caso o programa nao encontre um ponto de convergencia, apos a adicao das operacoes unitarias necessarias para o modo dinamico, e necessario
que novas especificacoes sejam adicionadas.

 Utilizando o autotuner  o maior problema
e quando o resultado do autotuner faz a resposta do controlador ficar instavel em algumas malhas (malhas_de_controle_de_nvel e
pressao). Nestes casos, o usuario deve projetar os sistemas_de_controle.
PC
PIC -100

Qc
LT

 Ajuste da pressao dos fluxos de entrada
e de sada das bandejas quando houver
grandes diferencas entre a pressao dos fluxos
e a pressao das bandejas, deve-se adicionar
operacoes para que seja possvel ajustar estas
pressoes.
 Dimensionamento das bandejas quando
o assistente dinamico informar que a coluna
nao foi dimensionada de maneira correta, a
solucao e modificar os valores do Tray Spacing, Weir Height e DC Clearance de acordo
com as sugestoes do programa.
 Passo de integracao com um passo de integracao elevado (20 s), o modelo fica instavel
e, geralmente, a mensagem de erro The Pressure Flow Solver Failed to Converge aparece,
mesmo fazendo alteracoes que sao sugeridas
pelo programa. Com a mudanca do passo de
integracao para valores abaixo de 0, 1 s, o erro
e eliminado. Porem, o tempo de simulacao
fica muito maior.
 Configuracao dos controladores na configuracao dos controladores, um passo importante e determinar quais os valores para PV
Minimum e PV maximum. Quando esse intervalo e mal ajustado, a faixa de operacao
da variavel manipulada (OP) do controlador
pode nao ser capaz de alterar o valor da variavel do processo (PV) e, portanto, de nao
controla-la.

ISBN 978-85-8001-069-5

LIC -100

LC

PT

XIC-100
FC

XC

FC

Refluxo
XT

Álcool Hidratado

p Retificação
Flegma

TC

TIC-100

LT

TT

LC

LIC -101

Qr

Flegmaça

Figura 4 configuracao das malhas_de_controle na
coluna B
Diversos testes podem ser realizados e nao
convem mostrar todos os experimentos deste trabalho. Entretanto, apenas para efeito de ilustracao da funcionalidade do modelo obtido, algumas
simulacoes de operacao das malhas_de_controle da
coluna B (ver Fig. 4) foram executadas. Serao
mostradas a seguir a dinamica das variaveis dos
controladores de nvel LIC-100 e de pressao PIC100 do condensador de temperatura TIC-100 do
refervedor e de composicao XIC-100 do alcool hidratado. Os controladores PID foram ajustados
pela funcao autotuner do software, cujo algoritmo
de sada escolhido (PID Velocity Form) e dado

440

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pela equacao
h
u(k)  u(k  1) + Kc e(k)  e(k  1) +

T
e(k)
Ti i

(k)  2P V (k  1) + P V (k  2) ,

Variáveis do controlador PIC100
SP
PV

50

0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

70

0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

70

LIC100 

60
40
20
0

OP

Figura 6 variaveis manipuladas e controladas por
LIC-100
Variáveis do controlador TIC100
SP
PV

99
o

98.5
98
97.5
0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

70

0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

70

100
80
60
40
20

48

0

46

OP

44
42

0

10

20

30
40
Tempo min

50

30
40
Tempo min

50

60

70

Figura 7 variaveis manipuladas e controladas por
TIC-100

100
80
60
40
OP
0

10

20

60

70

Figura 5 variaveis manipuladas e controladas por
PIC-100
O nvel do condensador e controlado,
manipulando-se a vazao de refluxo. Na Fig. 6 sao
mostradas duas mudancas de setpoint em aproximadamente t  5 min e t  30, 7 min para a
variavel controlada do processo e o sinal OP referente a abertura da valvula por onde flui o refluxo.
Nota-se as perturbacoes causadas pelas mudancas
de pressao no condensador.
A temperatura de fundo na coluna e controlada pelo fluxo de calor no refervedor. A abertura
total da valvula corresponde a um fluxo de calor
de 2, 6  109 kJh. As variaveis do controlador
TIC-100 estao ilustradas na Fig. 7, onde e possvel observar que as perturbacoes mais significativas foram causadas pelas mudancas de pressao no
topo da coluna.
Por fim, a composicao de alcool hidratado e
controlada por XIC-100, manipulando-se sua propria vazao de sada (ver Fig. 8). Nota-se que, apesar das perturbacoes causadas pelas outras varia-

ISBN 978-85-8001-069-5

veis, a qualidade do destilado e mantida durante
todo o experimento, haja vista sua concentracao
de etanol permanece proxima de 96 o GL. Porem,
quando o nvel do condensador e controlado em
45, a quantidade (vazao) de alcool produzido aumenta consideravelmente.
XIC100 Álcool Hidratado
SP
PV

96.2
96.1

o

0

Etanol  GL

20

96
95.9
95.8
95.7

0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

80

70

Hidratado

60

3

PIC100 

SP
PV

80

Vazão m h

PIC100 kPa

52

50

100

TIC100 

(1)
em que u(k) e a sada de controle e k e o instante
de amostragem, Kc , Ti e Td sao os parametros de
ajuste do controlador (ganho proporcional, tempo
integrativo e tempo derivativo), e e o erro entre
o setpoint e a variavel do processo P V  e T e o
perodo de amostragem.
Na Fig. 5 sao mostradas as operacoes do controlador PIC-100, no qual duas mudancas de setpoint (t  52, 4 min e t  65, 8 min) foram testadas. A pressao no condensador e controlada por
meio de retirada de energia. Neste modelo, a abertura total da vavula (OP  100) permite um
fluxo de calor de 2, 8  109 kJh. Nota-se o acoplamento entre as malhas_de_controle. Mesmo com
a P V aproximadamente igual ao SP , o sinal OP
varia a fim de rejeitar as perturbacoes causadas
pelas operacoes do controlador LIC-100, que sera
dado a seguir.

55

45

TIC100  C

 TTd (P V

LIC100 

Variáveis do controlador LIC100

40
20
0

0

10

20

30
40
Tempo min

50

60

70

Figura 8 variaveis manipuladas e controladas por
XIC-100

441

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Conclusoes

Referencias
Aspentech (2010). httpwww.aspentech.com.

O processo de destilacao tem um papel significativo na usina alcooleira, dado que esta etapa da
planta consome grande parte da energia utilizada
na producao. No entanto, infelizmente, e muito
comum uma operacao inadequada dos sistemas de
controle das colunas de destilacao, causando um
consumo energetico nos condensadores e refervedores acima do necessario. Alem disso, as vazoes
elevadas de lquido e vapor comprometem a qualidade do produto. Neste contexto, foi desenvolvida uma plataforma de simulacao no Hysys que
permite estudar o desempenho da unidade de destilacao de uma usina de etanol. Embora as malhas_de_controle tenham sido implementadas de
acordo com as estruturas consolidadas na literatura, e possvel testar inumeras configuracoes gracas a flexibilidade do programa. O importante
no uso do Hysys e gerenciar um projeto da melhor maneira possvel e obter benefcios reais nos
negocios da industria, ou nas pesquisas da area
academica.
Atualmente, o modelo e utilizado para analise das malhas_de_controle regulatorio, como foi
apresentado no estudo de caso. Porem, no futuro,
sera aplicado um sistema_de_controle_avancado na
camada superior. Apesar de haver um numero
extenso de alternativas para o melhoramento da
operacao da colunas de destilacao, a tecnica de
controle_preditivo esta cada vez mais em evidencia
nas industrias, podendo ser uma solucao concreta
e viavel para o aumento da eficiencia_energetica
na producao de etanol. Para atingir este escopo,
deve-se realizar a comunicacao entre as unidades
de destilacao e de controle_supervisorio, utilizando
um mecanismo denominado OLE Automation que
possibilita a troca de informacoes entre os sistemas.
Mais moderno do que o DDE (Dynamic Data
Exchange), OLE Automation e um metodo que
permite um programa cliente controlar um servidor do tipo OLE. Com esse recurso, e possvel um
programa manipular objetos implementados em
outro aplicativo ou expor objetos que possam ser
manipulados. Renomeado apenas por Automation, embora o termo antigo seja bastante usado,
a Microsoft introduziu a plataforma COM (Component Object Model ) para a comunicacao entre
os processos e criacao de objetos nas linguagens
de programacao que suportam a tecnologia.

Batista, F. R. M. (2008). Estudo do processo de destilacao alcoolica contnua Simulacao de plantas
industriais de producao de Alcool hidratado, Alcool neutro e cachaca. Dissertacao de Mestrado,
Universidade Estadual de Campinas.
Bravo, C. O. A. (2005). Desenvolvimento de um simulador e controle_preditivo de uma coluna de
destilacao piloto. Dissertacao de Mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina.
Ferreira, A. A. e Neto, F. R. A. (2005). A destilacao
simulada na industria do petroleo, Qumica Nova
28(3) 478482.
Foust, A. S. e Wenz, L. A. (1982). Princpio das Operacoes Unitarias, 2nd edn, Ed. Guanabara Dois.
Gilbert, A. F., Yousef, A., Natarajan, K. e Deighton,
S. (2003). Tuning of pi controllers with oneway
decoupling in 2x2 mimo systems based on finite
frequency response data, Journal of Process Control 13 553567.
Iglesias, J. M. C. (2009). Simulacao de sistemas termicos para gerenciamento energetico de usina sucroalcooleira. Dissertacao de Mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina.
Ito, V. M. (2002). Otimizacao de colunas de destilacao
complexas. Dissertacao de Mestrado, Universidade Estadual de Campinas.
Karacan, S. (2003). Application of a non-linear long
range predictive control to a packed distillation
column, Chemical Engineering and Processing
42 943953.
Normey-Rico, J. E., Silvestre, D. S., Pozas, L. F. e
Pasetti, G. (2005). Utilizacao da tecnica de controle_preditivo_multivariavel GPC no controle de
temperatura de topo e fundo de uma coluna de
destilacao depropanizadora simulada no simulador industrial indiss, 3o Congresso Brasileiro de
PD em Petroleo de Gas, Salvador-BA, Brasil.
Shinskey, F. G. (1996). Process Control Systems. Application, Design and Tuning, 4th edn, McGrawHill.
Skogestad, S. (1997). Dynamics and control of distillation columns a critical survey, Modeling, Identification and Control 18(3) 177217.
Skogestad, S., Hovd, M. e Lundstrom, P. (1991).
Simple frequency dependent tools for analysis of
inherent control limitations, Modeling, Identification and Control 12 159172.

Finalmente, dentro do que foi exposto, podese dizer que foi construda a base, sobre a qual
diversos experimentos no que diz respeito a Automacao e Controle podem ser realizados. Em particular, pretende-se desenvolver um sistema de otimizacao_da_producao de uma usina sucroalcooleira
considerando esta importante unidade do setor.

ISBN 978-85-8001-069-5

442