Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE BASEADO EM PASSIVIDADE DE UM SISTEMA DE GERAÇÃO DE ENERGIA
EÓLICA COM GERADOR SÍNCRONO A IMÃS PERMANENTES E CONVERSOR PLENO
LEONARDO T. F. SOARES1, CAIO M. PIMENTA1, SELEME I. SELEME JR.1 2, MARCELO M. STOPA4, SELÊNIO R.
SILVA1 3
1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av. Antônio
Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.
2
Departamento de Engenharia Eletrônica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av. Antônio Carlos 6627,
31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.
3
Departamento de Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av. Antônio Carlos 6627,
31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.
4
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Av. Amazonas, 5253, Nova Suiça, Belo Horizonte,
MG, Brasil.
ltameirao@cpdee.ufmg.br, pimenta@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br,
marcelo@des.cefetmg.br, selenios@dee.ufmg.br
Abstract This paper presents the design of a grid connected wind generation system controlled by a passivity based controller. The system comprises a back-to-back converter and a permanent magnetic synchronous generator. Firstly the system is
presented showing its design and main components, then the mathematical model and the passivity based controller design are
presented. Finally, the simulation and experimental results are shown.
Keywords Passivity based control wind turbine static converter control Interconnection and damping assignment
PMSG.
Resumo Este artigo apresenta a modelagem e o controle do emulador de um sistema de geração_de_energia_eólica composto de um conversor_trifásico back-to-back e um gerador_síncrono a imãs permanentes. É utilizada a técnica de controle baseada em passividade (Interconnection and Damping Assignment Passivity-based Control  IDA-PBC). Inicialmente é feita uma
descrição do sistema, mostrando como foi o processo de projeto e montagem. Em seguida é apresentada a modelagem_matemática e o projeto do controlador baseado em passividade. Por fim, são mostrados os resultados de simulação e experimentais obtidos
com o sistema.

Palavras-chave .

1

Introdução

O controle_baseado_em_passividade (Passivitybased control  PBC) é uma técnica utilizada para
projetar controladores para diversos sistemas físicos
que podem ser descritos pelas equações de EulerLagrange (EL). O termo PBC foi introduzido em 1
para representar a metodologia de projeto_de_controladores que busca estabilizar e controlar um sistema
através de uma função de armazenamento_de_energia
que tenda assintoticamente a um ponto mínimo de
equilíbrio.
Para resolver problemas de regulação em sistemas físicos descritos por equações de EL, em 2 a
técnica Interconnection and Damping Assignment
Passivity-based Control (IDA-PBC) é apresentada.
Esta técnica amplia as ideias do PBC de sistemas EL
para uma classe maior de sistemas, que necessitam
da modelagem da energia total do sistema, e podem
ser descritos por Port-Controlled Hamiltonian (PCH)
que englobam sistemas EL. Por preservar a estrutura
física (Hamiltoniana) do sistema em malha_fechada e
por ser a função de armazenamento do mapeamento
passivo da energia total do sistema em malha_fechada, esta abordagem é mais adequada a interconexões
de subsistemas com troca de energia, usando passividade.

ISBN 978-85-8001-069-5

A utilização do PBC para o controle de geradores_síncronos pode ser vista em 20, onde o gerador
é ligado diretamente a um barramento de potência
infinita sem a presença de um conversor. Em 19 é
apresentada a solução de passividade de um aerogerador_síncrono com conversor pleno utilizando equações de EL e controladores PI. A utilização da técnica IDA-PBC para o controle_de_sistemas de acionamento CA tem sido apenas recentemente descrita na
literatura. Trabalhos como 8-10 mostram a utilização dessa técnica para o controle de máquinas_síncronas e de indução.
Apesar de possuir uma modelagem_matemática
aparentemente complexa o projeto do controlador
IDA-PBC resulta em equações simples que não demandam um custo_computacional tão elevado.
A prova_de_estabilidade garante o correto funcionamento do controlador para toda a faixa de operação. É considerado o modelo contínuo promediado
de um sistema chaveado. Neste caso, o sistema chaveado se aproxima do sistema contínuo de forma
arbitrária, conforme o período de chaveamento diminui, conforme demonstrado em 18.
O conversor_bidirecional, também conhecido na
literatura como back-to-back, é uma topologia de
conversores bastante utilizada devido  sua versatilidade. Esta topologia é utilizada em sistemas de acionamento regenerativos compostos de máquinas sín-

2773

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cronas ou de indução, correção_de_fator_de_potência,
sistemas de geração_de_energia_eólica dentre outras
aplicações 3-4.
Diversas técnicas de controle para conversores
estáticos bidirecionais estão presentes na literatura
5-6. Dentre elas, o controle PI em coordenadas
síncronas pode ser considerado a solução padrão para
o controle_de_conversores PWM 7. Apesar de sua
simplicidade e facilidade de uso, o controle PI utiliza
o modelo_linearizado do conversor para um determinado ponto de operação, fora deste ponto sua resposta_dinâmica pode ser comprometida.
Este trabalho tem por objetivo apresentar a modelagem e o controle de um sistema de geração de
energia_eólica utilizando a técnica IDA-PBC, além
de contribuir com novos resultados experimentais.
Para isso uma bancada_experimental composta de um
gerador_síncrono a imãs permanentes (PMSG) conectado  rede_elétrica através de um conversor_bidirecional foi construída.
O artigo é organizado da seguinte forma. Na Seção 2 o conversor é modelado e na Seção 3 é apresentado o projeto do controlador por passividade.
Resultados de simulação e experimentais são apresentados nas Seções 4 e 5 respectivamente. As conclusões são apresentadas na Seção 6.
2 Modelo do Conversor Reversível
O diagrama elétrico do sistema de geração é apresentado na Figura 1, que representa o aerogerador
síncrono ligado  rede através de um conversor_trifásico back-to-back. O conversor do lado da rede
(CLR) é responsável por controlar a tensão no barramento CC, manter o fator_de_potência unitário e
regular os níveis de tensão e frequência para a correta
conexão do sistema de geração  rede. Já o conversor
lado do gerador (CLG) controla as potências ativa e
reativa drenadas do gerador 11.

tância, resistência, corrente e tensão de eixo d e q
respectivamente do CLR. s, Ls, Rs, ids iqs, vds e vqs
representam as variáveis correspondentes para o
CLG.
3 Projeto do Controle Baseado em Passividade
3.1 Modelo PCH do sistema
A obtenção do modelo PCH do sistema é um
passo necessário para o projeto do controlador baseado em passividade - PBC. O modelo PCH de um
dado sistema pode ser escrito pelas seguintes equações 21
(2)

Onde representa as variáveis de energia,
representa a energia armazenada total,
representam a interconexão
e o amortecimento natural do sistema e as variáveis y
e u são variáveis conjugadas cujo produto tem unidades de potência.
O modelo PCH do conversor pode ser obtido reescrevendo o conjunto de equações (1) no formato
mostrado em (2). Para isso primeiramente são escolhidas como variáveis de controle o fluxo nos indutores e a carga no capacitor. O vetor_de_estados é mostrado em (3), onde
.
(3)
A energia total armazenada no sistema é dada
por
(4)
Onde
(5)

A derivada da função de energia será
Figura 1. Diagrama Elétrico do Sistema de Geração.

O sistema de geração da Figura 1 é modelado em
coordenadas síncronas através de

(6)
Finalmente, reescrevendo o conjunto de equações (1) no formato mostrado em (2), resulta o modelo PCH do sistema

(1)

(7)

Onde vdc representa a tensão no barramento CC, f,
Lf, Rf, idf, iqf, vdf e vqf representam a frequência, induISBN 978-85-8001-069-5

2774

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Projeto do controlador
O projeto do controlador usando a técnica IDA 
PBC consiste em obter a solução de passividade
através da solução de Equações Diferenciais Parciais
oriundas da estrutura dos subsistemas interconectados. A metodologia usada é a de se obter um controle
realimentado de forma que o sistema em malha_fechada apresente a dinâmica dada por 2
(8)

Resolvendo a equação (13) as funções de controle são obtidas

Onde
são as
matrizes desejadas de interconexão e amortecimento.
é a nova função de energia definida como
(9)
Onde
é a energia aplicada pelo conversor. O
objetivo do controle é obtido se e somente se

(14)

(10)
Onde
O sistema em malha_fechada deve apresentar a
dinâmica dada pela equação (8), o que é obtido através da escolha adequada das matrizes de interconexão e amortecimento, conforme (9) e (10).
A condição (10) é satisfeita com
e
.
Escolhendo a nova função de energia como
(11)
Onde

e
é o mínimo global de
, ou seja,
. Considerando que o controlador acrescentará apenas amortecimento ao sistema, as matrizes de interconexão e amortecimento são definidas
como
(12)

3.3 Controlador Integral do Barramento CC
A função de controle obtida em (14) alcança assintoticamente o valor desejado de carga no capacitor. Porém um erro em regime_permanente pode
existir devido a erros causados pela modulação PWM
e na estimação dos parâmetros. Dessa forma um
controle integral da malha de tensão do barramento
CC é adicionado ao sistema em malha_fechada, a
função de controle dada em (14) é modificada para
16
(15)

A equação (10) pode ser reescrita com
A função de energia desejada para o sistema em
malha_fechada é escolhida como
(16)
Onde
(17)
(13)
O novo sistema em malha_fechada (18) permanece do tipo PCH. Além disso, pode ser demonstrado
que a estabilidade do sistema é preservada.
(18)
A nova função de controle é então por

ISBN 978-85-8001-069-5

2775

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(19)

Pode-se observar que no caso de variações paramétricas do gerador e do filtro indutivo, a estrutura
de energia do controlador é preservada e a ação integral proposta consegue contemplar a regulação da
tensão do barramento CC. Uma análise mais aprofundada requer atenção futura.
Os objetivos finais do controle são
-Fazer a tensão do barramento CC seguir um sinal de referência.
-Obter um controlador_robusto com boa rejeição
a perturbações da rede e de carga.
-Manter o fator_de_potência unitário, porém o
conversor deve ter a possibilidade de forçar a circulação de potência reativa.
-É considerada a orientação segundo o fluxo de
campo para o gerador. Dessa forma a componente d
da corrente é mantida em zero,
, e a componente de eixo q é escolhida de forma a se extrair a
potência desejada da máquina.
-A utilização de uma técnica MPPT permite melhorar o desempenho do sistema e pode ser utilizada
em conjunto com a solução de passividade, como
mostrado em 19. Neste trabalho não é abordada a
estratégia de MPPT.
4 Resultados de Simulação

São realizados dois testes no sistema, o primeiro
de variação da tensão de referência do barramento
CC e o segundo de variação da potência drenada do
gerador para a rede_elétrica.
As Figuras 2 e 3 mostram os resultados obtidos
para os testes de variação da tensão do barramento
CC em rampa e em degrau respectivamente. Verifica-se que a tensão segue sua referência em ambos os
casos sendo que o teste em degrau apresenta um
sobressinal de apenas 10.
Mantendo a velocidade da máquina constante,
em seu valor nominal, o controlador realiza o controle da potência drenada do gerador. As Figuras 4, 5 e
6 apresentam os resultados do teste para uma variação entre 50 e 100 da potência nominal do sistema, são apresentadas as curvas de potência_ativa,
torque eletromagnético e variação na tensão do barramento CC respectivamente. Pode-se observar que a
potência drenada segue corretamente sua referência
sem que a máquina apresente oscilações de torque.
Apesar de um degrau de 50 da potência do sistema
verifica-se que a tensão do barramento CC sofre
apenas uma pequena oscilação que rapidamente é
extinta, mostrando que o controlador possui uma boa
rejeição a perturbações de carga.

Figura 2. Variação da tensão do barramento CC em rampa.

Para avaliar a desempenho do controlador proposto a simulação do sistema apresentado na Figura
1 é realizada em ambiente MatlabSimulink. A simulação é realizada com o controle em tempo contínuo
e utiliza a técnica_de_modulação Space-Vector Modulation (SVPWM) 17 com uma frequência de chaveamento de 5kHz. Os parâmetros do PBC são rf  10,
rs  30 e rx  0.5. A Tabela1 apresenta os valores
nominais do conversor e do gerador utilizados.
Tabela 1. Dados Nominais do Sistema de Geração Simulado.
GRANDEZA
PNOM
VF
VS
VDC
C
LF
RF
LS
RS
WS

ISBN 978-85-8001-069-5

VALOR

10KVA
380V
180V
600V
3060F
4mH
0.05
1.4mH
0.258
214RPM

Figura 3. Variação da tensão do barramento CC em degrau.

2776

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

res equivalentes e possuem estratégias similares de
controle. A tensão do barramento CC é mantida mais
elevada que a tensão nos lados CA dos conversores,
o que possibilita o fluxo bidirecional de potência
ativa e reativa  rede_elétrica mesmo em velocidades
elevadas do gerador.
A visão geral da montagem do sistema de conversão eletrônica é mostrada na Figura 7. A seguir os
principais componentes do sistema são apresentados
em detalhes.

Figura 4. Variação da potência_ativa no gerador.

Figura 7. Visão do sistema de conversão eletrônica.
Figura 5. Torque eletromagnético no gerador.

5.1 Módulos Semicondutores
Devido s diferentes características de tensão e
corrente demandadas nos dois lados do sistema,
optou-se por diferentes módulos semicondutores para
cada um dos conversores_estáticos, o que permitiu
uma montagem compacta do circuito de potência. O
conversor utilizado nesse trabalho é produzido pela
Semikron. Os dados básicos dos dois módulos semicondutores são apresentados na Tabela 2 12.
Tabela 2. Características dos Módulos Semicondutores
Módulo Semicondutor
do CLR
Figura 6. Variação da tensão do barramento CC para o teste
de degrau de potência_ativa.

5 Resultados Experimentais
Nesta seção são apresentados os resultados experimentais obtidos na bancada de testes. Primeiramente
é apresentada a descrição da bancada de testes. Nos
ensaios realizados é utilizado um gerador_síncrono
autoexcitado de 3,5kW acoplado a um motor de
indução de 5,5kW, que atua como simulador de turbina. O sistema de geração é conectado  rede_elétrica através de um conversor_eletrônico bidirecional a
IGBTs. O conversor consiste basicamente de dois
conversores PWM em fonte de tensão similares conectados por um barramento CC. Essa tecnologia
possui uma grande flexibilidade, uma vez que os dois
estágios são constituídos por módulos semiconduto-

ISBN 978-85-8001-069-5

Módulo Semicondutor
do CLG

SK 30GB 128
VCE  1200V
Iigbt  33 (22) A em T  25o (80o) C
Idiodo  37 (25) A em T  25o (80o) C
SK 60GB 128
VCE  1200V
Iigbt  63 (44) A em T  25o (80o) C
Idiodo  57 (38) A em T  25o (80o) C

5.2 DSP e Placa de Condicionamento de Sinais
O sistema utiliza o DSP MC56F8037 da Freescale. Este dispositivo possui frequência de operação de
32MHz, 6 canais PWM, 16 canais de conversores
AD (12 bits) e memória FLASH de 64KB 13.
Uma placa de acionamento e condicionamento
dos sinais de medição baseada no DSP MC56F8037
foi desenvolvida com os objetivos de comunicação
com o DSP e com os gate-drivers, geração dos sinais
complementares de PWM para os IGBTs, indicação
de condições operacionais, medição e condiciona-

2777

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mento de sinais de tensão e corrente, e fonte de alimentação para os diversos circuitos.
Uma vez que o DSP possui apenas 6 canais
PWM, os sinais complementares são gerados pela
placa de condicionamento_de_sinais e o tempo_morto
necessário ao controle é inserido pelo gate-driver.
A Figura 8 mostra a placa de condicionamento
desenvolvida

5.5 Resultados Experimentais
Mantendo-se a velocidade do gerador em 1800RPM,
que representa sua velocidade nominal, é realizado o
controle das potências fornecidas para a rede. As
Figuras 10 e 11 apresentam os resultados para os
testes de variação na tensão do barramento CC e
rejeição de perturbação de carga respectivamente.

Figura 8. Placa de Condicionamento de Sinais e DSP.

5.3 Circuito de Pré-carga

Figura 10. Variação da tensão do barramento CC.

O circuito de pré-carga foi projetado com o objetivo de limitar a corrente de carga dos capacitores do
barramento CC e a corrente de inrush do transformador. A Figura 9 mostra o circuito de pré-carga utilizado. Observa-se que a pré-carga é realizada através
dos diodos do CLR. Essa configuração é interessante,
pois evita a utilização de uma ponte retificadora
ligada ao barramento CC, reduzindo a quantidade de
componentes do sistema. O valor dos resistores de
pré-carga é calculado de forma que o barramento CC
alcance seu valor nominal de tensão em aproximadamente 4s.

Figura 11. Rejeição de perturbação de carga

Figura 9. Circuito de Pré-carga.

5.4 Filtro Indutivo
O filtro consiste em um indutor ligado em série
com o circuito do conversor e tem por objetivo atenuar os harmônicos causados pelo chaveamento dos
transistores. Devido  característica de ligação do
filtro, é necessário que seu valor não seja muito elevado, pois causaria grande queda de tensão. O critério para o cálculo do indutor é limitar o pico do ripple de corrente. Para isso, é considerada a condição
sem carga e a resistência do indutor é desprezada.
Nestas condições a tensão de referência do conversor
é igual  tensão de alimentação 14. O indutor pode
então ser calculado por
(20)
Para um ripple de 10, L  4mH. Para a sua construção, são utilizados núcleos de pó-de-ferro, tipo E,
código E610-26 do fabricante Micrometals 15.

ISBN 978-85-8001-069-5

6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentada a modelagem e o
controle de um sistema de geração eólico utilizando a
técnica de controle IDA  PBC. Foram apresentados
os resultados de simulação para os testes de variação
em degrau e em rampa na tensão do barramento CC e
um degrau de 50 de potência_ativa no conversor.
Os resultados demonstram que o sistema atinge corretamente os valores de referência sem a presença de
erros em regime_permanente ou transitórios significativos, demonstrando a boa capacidade a rejeições de
perturbações do controle proposto. Foram apresentados também os resultados experimentais obtidos na
bancada de testes. Novamente foram realizados testes
de variação na referência do barramento CC e de
degrau de potência_ativa. Uma vez que o objetivo
principal do controle é a sua capacidade de rejeição a
perturbações e não a velocidade da resposta, o teste
de variação em degrau na tensão do barramento não é
realizado no caso prático. Verifica-se que os resultados experimentais validam os resultados de simula-

2778

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção e demonstram a efetividade da técnica de controle proposta.
Atualmente os autores trabalham em aprimoramentos da bancada_experimental para a realização de
testes com o gerador de maior potência.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
 Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado de Minas
Gerais (FAPEMIG) e  Companhia Energética de
Minas Gerais (CEMIG) pelo suporte financeiro a esta
pesquisa.
Referências Bibliográficas
1 Ortega, R., Van der Schaft, A. J., Mareels, I. and
Maschke, B., Putting Energy Back in Control,
IEEE Control Systems Magazine, pp. 18-33,
IEEE, April, 2001.
2 R. Ortega, A. van der Schaft, B. Maschke, and
G. Escobar, Interconnection and damping assignment passivity-based control of portcontrolled Hamiltonian systems, Automatica,
vol. 38, no. 4, pp. 585-596(2002).
3 R. Pena, R. Cardenas, R. Blasco, G. Asher, and
J. Clare, A cage induction generator using
back-to-back PWM converters for variable speed
grid connected wind energy system, in Proc.
IECON01 Conf., vol. 2, 2001, pp. 13761381.
4 Keyuan Huang, Shoudao Huang, Feng She,
Baimin Luo, Luoqiang Cai, "A Control Strategy
for Direct-drive Permanent-magnet Wind-power
Generator Using Back-to-back PWM Converter", Electrical Machines and Systems, 2008.
ICEMS 2008, pp. 2283-2288
5 Kazmierkowski, M.P., And Malesani, L. Current Control Techniques For Three-Phase Voltage-Source Pwm Converters A Survey, Ieee
Trans. Ind. Electron., 1998, Ifas, (5), Pp. 691703
6 A. Timbus, M. Liserre, R. Teodorescu, P.
RodrIguez, And F. Blaabjerg, Evaluation Of
Current Controllers For Distributed Power Generation Systems, In Ieee Trans. Power Electron., No. 3. Vol. 24, Mar. 2009, Pp. 654664.
7 Kazmierkowski, M.P., And Chichowlas, M.,
Comparasion Of Current Control Techniques
For Pwm Rectifiers, Proceedings Of The 2002
Ieee International Symposium On Industrial
Electronics, Vol. 4, Pp. 1259- 1263, 2002.
8 A.T. Alexandridis, G.E. Marmidis, Modeling
Wind Generators With Full-Scale Frequency
Converters Stability And Passivity Properties, Iet 7th Mediterranean Conference And Exhibition On Power Generation, Transmission,
Distribution
And
Energy
Conversion
(Medpower 2010), Cyprus, 7-10 Nov. 2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

9 V. Petrovic, R. Ortega, and A.M. Stankovic.
"Interconnection And Damping Assignment Approach To Control Of Pm Synchrocnous Motors". IEEE Trans. on Control Systems Technology, 9(6)811820, 2001.
10 Batlle, C., Doria-Cerezo, A., Ortega, R. "Power
Flow Control of a Doubly-Fed Induction Machine Coupled to a Flywheel". Control Applications, 2004. Vol.2, pp. 1645 - 1650.
11 Amirnaser Yazdani, Reza Iravani, Voltagesourced converters in power systems modeling,
control, and applications, New Jersey John
Wiley  Sons, 2010.
12 Semikron. (2006). Power Eletronics System SEMISTACK.
Retrieved
from
www.semikron.com
13
Freescale
Semiconductor.
(n.d.).
56F803756F8027 Data Sheet  Preliminary
Technical Data. Retrieved March 2010, from
www.freescale.com
14 Ponnaluri, S., Krishnamurthy, V.,  Kanetkar,
V. (2000). Generalized System Design 
Analysis of PWM based Power Electronic
Converters. Industry Applications Conference,
2000. Conference Record of the 2000 IEEE , pp.
1972 - 1979 vol.3.
15 Micrometals (2007). Power conversion and line
filter applications. Retrieved January 2012, from
www.micrometals.com
16Yuliang Tang, Haisheng Yu, Zongwei Zou,
"Hamiltonian Modeling and Energy-Shaping
Control of Three-Phase ACDC Voltage-Source
Converters", Proceedings of the IEEE International Conference on Automation and Logistics
Qingdao, China September 2008.
17 Hava, A., Lipo, T. A., Simple Analytical and
Graphical Methods for Carrier Based PWM VSI
Drives, IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 14, no. 1, Jan 1991, pp 49-61
18 Lehman B, Bass RM. Extensions of Averaging
Theory for Power Electronic Systems. IEEE
Transactions on Power Electronics, 11(4) 541
553, 1996.
19 Fouzia Achouri, A. Yazid Achour, Boubekeur
Mendil, "Standard Passivity Based Control of
Salient PMSG generator for wind energy conversion system", International Journal of Research and Reviews in Electrical and Computer
Engineering (IJRRECE) Vol. 1, No. 3, September 2011, ISSN 2046-5149  Science Academy
Publisher, United Kingdom
20 Espinosa-Perez, G., Godoy-Alcantar, M., Guerrero-Ramfrez, G. "Passivity-based control of
synchronous generators", Industrial Electronics,
1997. ISIE 97., Proceedings of the IEEE International Symposium on
21 A. J. van der Schaft. "L2-Gain and Passivity
Techniques in Nonlinear Control". Springer,
Berlin, 1999.

2779