Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE JOGOS PARA A MOTIVAÇÃO DO APRENDIZADO DE TEORIA DE
CONTROLE , ELETRÔNICA E AUTOMAÇÃO
MAURÍCIO DE CAMPOS, AIRAM T. R. Z. SAUSEN, MATEUS F. SCHONARDIE, PAULO SAUSEN, JONATAS R. KINAS,
LEONARDO MOTYCZKA
Grupo de Automação Industrial e Controle, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias, Univeridade
Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Rua do Comércio, 3000, Bairro Universitário, CEP 98700-000 Ijuí  RS - Brasil
E-mails campos@unijui.edu.br, airam@unijui.edu.br,
mateus.schonardie@unijui.edu.br, sausen@unijui.edu.br,
jonataskinas@yahoo.com.br, leomoty@gmail.com
Abstract The economic development of Brazil and various sectors of the economy expansion, results in a significant increase
on demands for engineering courses. Despite this increase in demand, the tax evasion in these courses is high. Particularly in
electrical engineering, in areas of the control and electronics, that is conceptualized as areas with high technical difficulty. The
study of these theories and concepts that advance the academic expand its interest in research and training in its scope, making it
in a possible candidate to graduate programs in these areas. This article presents two experiments carried out in order to motivate
the learning of these concepts in the first semesters students of electrical engineering course. The initial idea was to build two
toys called "Mission Impossible" and "Follow Me II." Both projects resulted in working prototypes. These projects have made a
big difference compared to traditional. The academics involved in the project had a clear vision of the whole, making the learning
of content a rewarding challenge. Besides being a great opportunity to insert them into a work group.
Keywords Engineering Education, Games, Instrumentation, Control, Electronics.
Resumo O crescimento econômico do Brasil e a expansão dos setores da economia provocaram um aumento significativo na
procura por cursos de engenharia. Apesar deste aumento na procura, a taxa de evasão nestes cursos é alta. Particularmente a Engenharia Elétrica, em especial as áreas de controle e eletrônica, são conceituadas como áreas de grande dificuldade técnica. O estudo destas teorias e conceitos antecipadamente permite que o acadêmico amplie seu interesse pela pesquisa e pela sua área de
formação, tornando-o um possível candidato aos programas de pós-graduação destas áreas. Este artigo apresenta duas experiências realizadas no intuito de motivar o aprendizado destes conceitos em alunos dos semestres iniciais do curso de engenharia elétrica. A ideia inicial foi a de construção de dois brinquedos denominados Missão Impossível e Follow Me II. Ambos os projetos resultaram em protótipos funcionais. Estes projetos apresentam uma grande diferença em relação aos tradicionais. Os acadêmicos envolvidos no projeto obtiveram uma clara visão do todo, tornando o aprendizado dos conteúdos um desafio gratificante. Além de ser uma ótima oportunidade de inseri-los em um trabalho em grupo.
Palavras-chave .

1 Introdução
Nos últimos anos, em função do crescimento
econômico do Brasil e consequentemente da expansão de todos os setores da economia, ocorreu um
aumento significativo na procura por cursos de engenharia. Conforme dados da FINEP, o Brasil possui
cerca de 6 mil engenheiros para cada grupo de 100
mil habitantes, enquanto países com a mesma taxa de
crescimento possuem cerca de 25 engenheiros para
esta mesma parcela.
Entretanto, apesar deste aumento significativo na
procura por cursos de engenharia, a taxa de evasão é
superior a 60. Neste sentido, muitas ações estão
sendo implantadas para motivar os acadêmicos que
procuram esta formação.
A Engenharia Elétrica, em especial as áreas de
controle e eletrônica, são conceituadas como áreas de
conhecimento com grande dificuldade técnica. E
ainda, no caso das disciplinas de controle, normalmente vistas nos semestres finais dos cursos de graduação, a abstração necessária não permite que os
acadêmicos tenham plena ideia das suas aplicações.

ISBN 978-85-8001-069-5

Motivá-los a estudar estas teorias e conceitos antecipadamente, além de demostrar a importância deste conhecimento permite que o acadêmico supere as
dificuldades do curso e se insira em programas de
iniciação cientifica. Potencializando a sua formação e
permitindo a criação desta cultura científica, que
ampliará seu interesse pela pesquisa e, consequentemente, o tornará um possível estudante de programas
de pós-graduação destas áreas.
Conforme Doss et. al. (Doss, 2011) o grande
apelo dos vídeo games tem permitido que muitos
educadores introduzam conteúdos através do desenvolvimento de jogos. Ao ensinar os alunos através do
desenvolvimento de jogos de vídeo, os professores
têm a oportunidade de envolver os alunos de forma
contínua e divertida. A aprendizagem baseada em
jogos tem a sua eficácia para a educação. Os jogos
estão se tornando uma ferramenta eficaz e complementar aos métodos de ensino convencionais (Shiratuddin, 2011).
A pesquisa nos cursos de engenharia do país representa a quase totalidade das inovações tecnológicas, entretanto, normalmente, os projetos são desenvolvidos se imaginado grandes transformações e se

279

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

esquecendo da simplicidade que define o próprio
conceito de engenharia (Campos et. al. , 2004),.
Segundo Marques (Marques, 2001), a pesquisa
no contexto universitário se faz co-extensiva a todos
os âmbitos da instituição. Para esse autor, a pesquisa
é uma obra coletiva da continuidade, necessária ao
aprofundamento dos temas e ao alargamento das
perspectivas exigidas pelo avanço tecnológico.
Este artigo apresenta duas experiências realizadas nos laboratórios do Grupo de Automação Industrial e Controle (GAIC) da UNIJUI. Elas foram realizadas no intuito de motivar o aprendizado dos conceitos de instrumentação, eletrônica, controle e programação_de_microcontroladores em alunos do 3o e
4o semestre do curso de engenharia elétrica.
A ideia inicial foi a de construção de dois brinquedos interativos para utilização na divulgação do
curso de engenharia elétrica em feiras e escolas. Estes jogos deveriam representar um desafio aos acadêmicos envolvidos para inserí-los no ambiente de
pesquisa, fazendo com que os mesmos aprendessem
os conteúdos necessários de forma desafiadora.
Ao todo, foram três acadêmicos de engenharia
elétrica e um de ciência da computação, envolvidos
neste projeto. Eles trabalharam cerca de cinco meses
na confecção dos dois projetos, até a conclusão dos
protótipos, totalmente funcionais. Apesar da idéia
original dos projetos ter iniciado com os orientadores, várias soluções aqui apresentadas, partiram da
criatividade dos próprios acadêmicos. A concepção
de um produto, com necessidades próprias de funcionalidade, robustez e confiabilidade, tornaram esta
uma experiência de engenharia única para estes acadêmicos.

Tecnicamente o projeto consiste em um conjunto
de sensores de luminosidade e uma central de controle. Esta central é composta por um microcontrolador
PIC16F877A, um circuito de potência com relés controlados pelas saídas do microcontrolador, um Real
Time Clock (RTC), um Conversor RS232TTL para
comunicação serial com computador e um Display de
LCD, como mostra o diagrama_de_blocos da figura 1.

Figura 1  Diagrama de Blocos do Projeto Missão Impossível

2.1. Sensor de luminosidade
Para o desenvolvimento do sensor de luminosidade apresentado na figura 2, foi utilizado um LDR
(Light Dependent Resistor) com 10 mm de diâmetro
que trabalha como um detector da interrupção do
feixe de luz.

2 Projeto Missão Impossível
O objetivo do projeto foi desenvolver um brinquedo que reproduzisse as cenas do filme Missão
Impossível, onde o objetivo é atravessar um corredor
protegido por alarmes acionados por feixes de laser.
Foi construído um túnel, utilizando material plástico
escuro, para simular as condições de luminosidade
necessária. Neste túnel também foram construídas
duas máquinas de fumaça, que aquecem um composto de glicerina para produzir uma fumaça que
permite a visualização dos feixes de laser. Ao pressionar um botão o jogo é inicializado, neste momento
15 feixes de lasers são ligados e um cronômetro é
acionado.
O objetivo é cruzar por entre os 15 lasers sem interromper nenhum no menor tempo possível. Caso
ocorra alguma interrupção, um alarme é acionado, os
lasers se apagam e o cronometro registra o tempo que
o jogador levou até o momento da interrupção. Se o
jogador atravessar todos os lasers sem interrompê-los
e pressionar o botão no final do túnel, o jogo é finalizado. O tempo que o jogador levou para fazer o percurso é comparado com o dos demais jogadores que
também completaram o percurso.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Sensor de luminosidade.

Quando o laser que incide no LDR é interrompido, um temporizador LM555 é acionado garantindo
nível lógico alto (5V) durante 1,1 segundos em sua
saída, caso contrário se mantém em nível lógico baixo (0V).
2.2. Funcionamento da Central de controle
A central de controle é controlada por um microcontrolador PIC16F877A da Microchip(R). Este
trabalha em conjunto com o Real Time Clock
(DS1307) por meio da interface serial I2C para ter o

280

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

máximo de precisão na cronometragem do tempo do
jogador.

O firmware da central de controle foi desenvolvido em Linguagem C com o auxílio do compilador PIC C Compiler da CCS Custom Computer Services, Inc. A figura 3 apresenta o fluxograma que
descreve o algoritmo do programa.
O microcontrolador além da informação do relógio em tempo_real, também envia por comunicação
serial as palavras inicio, alarme e fim que são
convertidas do nível TTLCMOS para o padrão
RS232 através do circuito integrado MAX232. Assim, é possível a conexão física com um computador
que atua como controlador supervisório do sistema.
O PIC16F877A controla ainda os circuitos de
potência, que consistem em três transistores BC337,
os quais quando chaveados acionam um relé. Um
deste circuitos envia a tensão necessária para o funcionamento dos lasers. Os demais relés atuam como
chaves interruptoras do sistema de fumaça.
As figuras 4 e 5 apresentam a central de controle
desenvolvida somente a placa de circuito impresso
montada e o protótipo final já encapsulada respectivamente.

Figura 4  Placa da central de controle desenvolvida

Figura 5  Central de controle concluída e em funcionamento
Figura 3  Fluxograma do programa missão impossível

ISBN 978-85-8001-069-5

281

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como citado o anteriormente foi desenvolvido
um controlador supervisório permitindo o controle e
a visualização do jogo. Na figura 6 é apresentada a
tela correspondente ao inicio do jogo onde é inserido
o nome do jogador e inicializado o sistema. A Figura
7 é referente ao termino do jogo onde estão apresentados os recordes.

Figura 6  Tela inicial do controlador supervisório referente ao
início do Jogo

3 Projeto Follow Me II
O projeto Follow me II consiste em um jogo baseado brinquedo americano conhecido como Simon.
O Simon é um jogo eletrônico de habilidade de memória inventada por Ralph H. Baer e J. Howard Morrison, (Owen, 2006) com programação de software
por Lenny Cope, e fabricados e distribuídos pela Milton Bradley. Simon foi lançado em 1978 no Studio
54 em Nova York e foi um sucesso imediato, tornando-se um símbolo da cultura pop dos anos 1980. NO
brasil era conhecido como Gênius e comercializado pela Estrela.
O objetivo do jogo é memorizar uma sequência
de cores geradas randomicamente e incrementalmente por um computador e segui-la através da reprodução da mesma utilizando botões coloridos acionados
com as mãos. A nova proposta aqui denominada Follow Me II, era de criar um versão deste jogo utilizando acionamento através dos pés.
Foi projetada uma plataforma de madeira MDF
conforme apresentado na figura 9, dividida em cinco
partes, o jogador fica posicionado ao centro e nas
quatro laterais ficam instalados, abaixo de uma superfície de vidro temperado (20 mm de espessura), os
sensores e os LEDs que reproduzem as cores do jogo.

Figura 7  Tela final do controlador supervisório referente ao fim
de Jogo com os records.

O sistema foi montado na forma de um corredor
onde os 15 lasers forma distribuídos aleatoriamente
para permitir a reprodução das características de segurança de um sistema deste tipo. A figura abaixo
apresenta a montagem do sistema nas estruturas tubulares que compõe o túnel.

Figura 9  Projeto da plataforma em MDF

Figura 8 Estruturas onde foram montados os lasers

ISBN 978-85-8001-069-5

Foram utilizados sensores fotoelétricos industriais, devido ao bom alcance na detecção dos objetos,
os quais podem ser ajustados para ignorar a presença
do vidro.

282

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1. Central de Controle
A central de controle deste sistema também é
baseada no microcontrolador PIC16F877A. O digrama de blocos do sistema desenvolvido pode ser
observado na figura 10.
O jogo é iniciado quando pressionado um botão
que ativa os sensores fotoelétricos e aciona os LEDs
que iluminam os respectivos setores da plataforma.
As informações do jogo são apresentadas em um
display LCD e enviadas por comunicação serial para
um computador, onde é executado um controlador
supervisório especialmente desenvolvido para o
mesmo.

Figura 12  Circuito de potência dos LEDs

O sistema_supervisório e de visualização do jogo
é apresentado na Figura 13.

Figura 10  Diagrama de blocos do projeto Follow Me II
Figura 13  Tela do controlador supervisório do jogo Follow Me
Me II.

3.2. Acoplamento dos sensores fotoelétricos
Os sensores fotoelétricos utilizados são da fabricante Autonics, modelo brp-100-DDT-P, esse sensor
possui uma distância de detecção de 100 mm, com
possibilidade de ajuste da sensibilidade no alcance de
objetos. Para permitir a conexão dos sensores no microcontrolador, foi projetado um sistema de acoplamento transistorizado mostrado na figura 11.

A figura 14 e 15 apresenta o protótipo finalizado
do projeto Follow Me II em funcionamento.

Figura 11  Circuito do acoplamento dos sensores fotoelétricos

3.3. Circuitos de acionamento dos LEDs
Para cada um dos setores (cores) foram utilizados vinte LEDs de alto brilho. Para permitir o acionamento e o controle destes LEDs utilizou-se um
circuito de potência transistorizado, como mostra a
figura 12.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 14  Follow Me II Inicialização

283

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia.
Anais do COBENGE 2005, Brasilia.
Marques, M. O. (2001). Escrever é preciso - O
princípio da pesquisa. Ijuí Ed. Unijuí, 4. Ed.,
168p.
Owen, E. (2006). "Simonized In 1978 a new
electronic toy ushered in the era of computer
games". Smithsonian Magazine. Smithsonian
Institution in Washington, D.C.
Shiratuddin, M.F. (2011). Integrating computer
game-based learning into construction education.
(2011) ICIM 2011 International Conference on
Information Technology and Multimedia
Australia.
Doss, K., Juarez, V., Vincent, D., Doerschuk, P.,
Liu J. (2011). Work in progress  A survey of
popular game creation platforms used for
computing education. Frontiers in Education
Conference (FIE).

Figura 15  Follow Me II em funcionamento

4 Considerações Finais
Conforme pode ser observado ambos os projetos
resultaram em protótipos funcionais. Os desafios de
se iniciar um projeto, apenas baseado em uma ideia,
projetar o sistema e montar o protótipo, foram muito
motivadores para os acadêmicos envolvidos. Neste
sentido, os brinquedos apresentam uma grande diferença em relação aos tradicionais projetos de pesquisa realizados pelo grupo. Eles permitiram que os
acadêmicos envolvidos tivessem a clara percepção
dos resultados esperados ao termino do projeto. Esta
percepção, nem sempre está presente nos projetos
científicos, pois, os estudos vão apontando as direções distintas conforme o desenvolvimento da maioria dos projetos cientificamente mais complexos.
Esta clara visão do todo, foi motivado pelo próprio interesse na construção dos jogos, o que tornou
o aprendizado dos conteúdos necessários um desafio
gratificante. Além de ser uma ótima oportunidade de
inserir os alunos em um trabalho em grupo. Os acadêmicos envolvidos, a partir da conclusão do trabalho, se inseriram nos projetos de pesquisa e desenvolvimento do Grupo com os conhecimentos necessários e com a motivação necessária para superar os
novos desafios desta nova etapa.
Referências Bibliográficas
Campos, M., Pozzobon, C. E. Reimbold, M. M. P.,
Specht, L. P., Canal, I. P. (2005). Resultados da
experiência conjunta para qualificação de
laboratório na engenharia civil. XXXIII

ISBN 978-85-8001-069-5

284