XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PREVISÕES HÍBRIDAS DE DESLOCAMENTO HORIZONTAL DE BLOCO EM
BARRAGEM DE USINA HIDRELÉTRICA
Jairo Marlon Corrêa, Luiz Albino Teixeira Júnior, Edgar Manuel Carreno Franco,
Samuel Bellido Rodrigues, Tásia Hickmann




Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Medianeira, Paraná, Brasil

Universidade Federal da Integração Latino-Americana
Foz do Iguaçu, Paraná, Brasil


Universidade Estadual do Oeste do Paraná
Cascavel, Paraná, Brasil

Emails jairocorrea@utfpr.edu.br, luiz.a.t.junior@gmail.com, emfra.unioeste@gmail.com,
samuelb@utfpr.edu.br, hickmann@utfpr.edu.br

Abstract This paper presents a hybrid methodology called WARIMAX-GARCH Neural (WAXGN) whose
objective is to generate forecasts for a time series of displacement measurement of a block of Itaipu Hydroelectric
Power Plant, located in Foz do Iguaçu, Paraná, Brazil. In general, the WAXGN method is divided into four steps
(1) makes up a wavelet decomposition level p of the aforesaid time series to produce p + 1 Wavelet components
(CWS) (2) Each step of the CW (1) is shaped by an artificial neural network (ANN), in order to generate
predictions outside the sample (3) CWs of step 1 are supplemented by the respective predictions, obtained in
(2), by generating artificial exogenous variables Wavelet-neural and (4) is made modeling the temporal offset
via a series ARIMAX-GARCH exogenous variables which are generated in step (3). In all analyzes considered
the methodology WAXGN obtained greater accuracy in predictive terms out of the sample.
Keywords

Forecast, wavelet decomposition, ARIMA-GARCH Models, Artificial Neural Networks.

Resumo Neste artigo é apresentada uma metodologia híbrida chamada de WARIMAX-GARCH Neural(WAXGN) cujo objetivo é gerar previsões para uma série temporal de medições de deslocamento de um
bloco da Usina Hidrelétrica de Itaipu, localizada em Foz do Iguaçu, Paraná, Brasil. Em linhas gerais, o método
WAXGN é dividido em quatro passos (1) faz-se uma decomposição Wavelet de nível p da série temporal supracitada, de forma a produzir p + 1 componentes Wavelet (CWs) (2) cada CW do passo (1) é modelada por uma
rede_neural artificial (RNA), a fim de se gerar previsões fora da amostra (3) As CWs do passo 1 são completadas
pelas respectivas previsões, obtidas em (2), gerando-se as variáveis exógenas artificiais Wavelet-Neural e (4) é
feita a modelagem da série temporal deslocamento por meio de um modelo ARIMAX-GARCH cujas variáveis
exógenas são as geradas no passo (3). Em todas as análises consideradas, a metodologia WAXGN obteve maior
acurácia em termos preditivos fora da amostra.
Palavras-chave

.

Introdução

Desde os primórdios das civilizações, o uso da
energia hidráulica teve importância devido  disponibilidade de recursos, facilidade de aproveitamento e, especialmente, seu caráter renovável. A
energia hidráulica representa cerca de 20, atualmente, de toda a eletricidade gerada no planeta.
Das fontes_renováveis é considerada a de maior
representatividade na matriz energética mundial
por possuir tecnologias aprimoradas em produção
de energia_elétrica, basta considerar as usinas hidrelétricas já construídas.
A usina hidrelétrica de Itaipu é resultado dos
esforços e do comprometimento de dois países vizinhos, Brasil e Paraguai, cuja origem das negociações ocorreu a partir de 1966 e na sequência foi
criado o Tratado de Itaipu. A Itaipu Binacional
é um dos maiores projetos hidrelétricos do mundo,
considerando-se a produção anual. Localiza-se no
rio Paraná a 14 km  montante da ponte internacional que liga a cidade de Foz do Iguaçu, no

ISSN 2525-8311

Brasil,  Ciudad del Este no Paraguai.
A usina de Itaipu foi concebida com um plano
de auscultação que conta com mais de 2400 instrumentos e um sistema de drenagem com mais
de 5000 drenos, instalados em suas estruturas e
fundações, formando um banco_de_dados de mais
de 30 anos. Alguns blocos são designados blocos
chave, pois são dotados de maior quantidade de
instrumentos devido a sua importância para a região monitorada e características pré-definidas em
projeto.
Em 2005, como parte de modernização da
usina, foi implantado um sistema de aquisição de
dados automáticos (ADAS), onde 10 dos instrumentos mais importantes foram automatizados,
passando a ter leituras a cada 30 minutos, além
da leitura manual já existente.
De acordo com (Binacional, 2009), foram instalados dois tipos de pêndulos instalados em trechos da Usina Hidrelétrica de Itaipu o pêndulo
direto e o invertido. A análise dos dados dos pêndulos mostra que o deslocamento descreve um mo-

2556

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vimento que gera uma curva cujo comportamento
é cíclico, influenciado pela temperatura ambiente.
Neste estudo, avalia-se a implementação de
um modelo por meio do qual seja possível realizar a análise e a previsão do comportamento de
um bloco da estrutura da barragem. Tais informações permitirão medidas corretivas em planos
de execução eou tomada de decisões já existentes. É proposta uma metodologia híbrida chamada de WARIMAX-GARCH Neural (WAXGN)
cujo objetivo é gerar previsões pontuais e intervalares para uma série temporal de deslocamento de
um bloco da Usina Hidrelétrica de Itaipu.
2
2.1

Revisão de Literatura

Análise Wavelet

Na Análise Wavelet, uma série temporal, f ()
é, de forma ortogonal, decomposta, simultaneamente, a partir de informações de escala e
de translação capturadas a partir de um conjunto m,n ()(m,n)Z2 de funções Wavelet, onde
m
m,n ()  2 2  (2m ()  n) é gerado por meio
da dilatação (associada ao parâmetro m) e translação (associada ao parâmetro n) de uma função
Wavelet () original (Levan and Kubrusly, 2003)
(Júnior, 2013). Segundo (Mallat, 2008), o parâmetro m é chamado de parâmetro de escala diádica e n, de parâmetro de translação unitária.
Definições mais formais e gerais, do ponto
de vista matemático, podem ser verificadas em
(Júnior, 2013). As famílias de bases ortonormais
Wavelet, em geral, são geradas por convoluções de
 () e  (). Em particular, as bases de Haar, Daubechies, Coifelet e Symelet são exemplos de famílias que, frequentemente, são utilizadas na modelagem de séries_temporais, para fins de geração de
previsões.
Baseado em (Kubrusly and Levan, 2006)
(Mallat, 2008), tem-se que a decomposição Wavelet de uma série temporal f () é dada, genericamente, em (1).
f ()  fAm0 () +


X

fDm (),

(1)

mm0

onde fAm0 () 

P

am0 ,n m0 ,n () é a com-

n

de nível m de f () dm,n e am0 ,n são, respectivamente, os coeficientes de detalhe e de aproximação e são calculados, ainda nesta ordem, a partir do produto interno usual entre f () e m,n ()
T
P
(isto é, dm,n 
f (t) m,n (t)) e entre f () e
t1

m0 ,n () (isto é, am0 ,n 

T
P
t1

ISSN 2525-8311

2.2

Redes Neurais Artificiais

De acordo com (Haykin, 2001), as redes_neurais artificiais são sistemas paralelos distribuídos
e compostos por unidades de processamento simples, denominadas neurônios artificiais, e dispostas em uma ou mais camadas interligadas por
um grande número de conexões (sinapses), geralmente, unidirecionais (feedforward) e com pesos
sinápticos para ponderação das entradas recebidas por cada neurônio.
O principal algoritmo de treinamento de redes_neurais artificiais é o backpropagation, cujo
ajuste dos pesos sinápticos ocorre por meio de um
processo de otimização realizado em duas fases
forward e backward (Haykin, 2001).
A previsão de valores futuros de uma série
temporal, por meio de uma RNA, inicia-se com
a montagem do conjunto de padrões de treinamento (pares entradasaída), o qual depende da
definição do tamanho da janela L de tempo (para
os valores passados da própria série temporal que
se deseja prever e para as variáveis explicativas)
e do horizonte de previsão h. Em um processo
autoregressivo (linear ou não_linear), o padrão de
entrada é formado pelos valores passados da própria série que se deseja prever.
Por sua vez, o padrão de saída desejada é o
valor da observação da série temporal no horizonte
de previsão. Maiores detalhes, ver (Haykin, 2001).
2.3

Modelo WARIMAX-GARCH Neural

Seja yt (t  1, ..., T ) uma série temporal estacionária que exibe estrutura de autodependência
linear.
Também, assuma que

T 
T
(x1,t )t1 , ..., x(r+1),t t1 denote uma lista de
(r + 1) vetores de realizações de (r + 1) variáveis endógenas (estacionárias) da série temporal yt (t  1, ..., T ). Com base em (Box and
Tiao, 1975) (Hamilton, 1994), cada realização yt
pode ser representada por um modelo ARIMAX
(p, d, q), de acordo com

nZ

ponentePde aproximação de nível m0 de f ()
fDm  dm,n m,n () é a componente de detalhe

todo m0 , m, n  Z.

Na prática, é usual que o parâmetro m0 tome
valor igual ao nível de decomposição r (isto é,
truncamento na r-ésima componentes de aproximação).

f (t) m,n (t)) para

 d y t  0 +

p
X
j1

Li
r+1 X
X

j ytj +

q
X
i0

i eti +
(2)

ili xi,tli + et ,

i1 li 0

onde B é o operador de atraso definido por
B k yt  ytk , onde k pertence a Z d 
d
(1  B) é o operador diferença, onde d é a orp
q
dem da diferenciação (j )j1 e (i )i0 são listas

2557

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ordenadas de parâmetros complexos do modelo,
L
com p 6 0 e q 6 0, e (ili )lii0 é o i-ésimo
vetor de parâmetros complexo associado  componente causal et é uma inovação no tempo t que
consiste em uma realização de uma variável aleatória t , onde yt (t  1, ..., T ) é um processo estocástico com média zero e covariância constante e p
e q são, respectivamente, as ordens da parte autop
P
regressivas
j ytj (notação AR(p)) e da parte
j1

de médias móveis

q
P

i eti (notação (MA(q))).

i0

Li é a ordem máxima do lag em

Li
P

ili xi,tli da

li 0

variável exógena xi,t , onde i  1, ..., (r + 1).
Em alguns casos a heteroscedasticidade pode
depender dos valores observados do passado da
série temporal ou de valores passados da sua variância, de tal modo que um modelo AR, bem
como suas extensões, pode ser adaptado para projetar a variação temporal. Um modelo vastamente utilizado em sua modelagem é o chamado
o Heteroscedasticidade Condicional Autorregressiva(GARCH). Segundo (Bollerslev, 1986), O modelo geral GARCH (P, Q) para a variância condicional t2 de inovações t é dado por
P
X

2
h t2  0 +
j tj
+

Q
X

j1

com as seguintes restrições

i e2t ,

(3)

i1
P
P
j1

j +

Q
P

i <

i1

1 0 > 0 j  0 (j  1, ..., P ) e i 
0 (i  1, ..., Q).
Um modelo composto por (2) e (3), que
representa as restrições acima mencionadas, é
chamado de modelo WARIMAX-GARCH Neural
(WAXGN). Assim, para se obter o melhor modelo
WARIMAX-GARCH Neural possível, três passos
básicos deverão ser levados em conta (i) testar
os valores dos parâmetros plausíveis p, d, q, I,
Li , em (2), bem como os parâmetros P e Q, em
(3) (ii) definir o método para ser usado na estimação dos parâmetros do modelo WARIMAXGARCH Neural e, (iii) fazer um teste de diagnóstico para escolher o modelo mais parcimonioso
e adequado a ser usado para gerar t previsões de
nível de yt (t  1, ..., T ), bem como de sua variância.
3

Experimento Computacional

Nesta seção, os principais resultados de uma aplicação do método WARIMAX-GARCH Neural a
uma série temporal medida a cada meia hora de
uma série de medidas de deslocamento de um
bloco de barragem é descrita. Para fins de comparação, o modelo ARIMA-GARCH convencional
também foi aplicado ao mesmo conjunto de dados.

ISSN 2525-8311

3.1

Série Temporal do Deslocamento

Uma série temporal de deslocamento físico de um
bloco da barragem da Usina Hidrelétrica de Itaipu
é modelada devido s suas propriedades de relevância e estatísticas. Os 2023 dados correspondem a observações que datam de 28 de outubro
de 2005  12 de maio de 2011. As 1993 observações iniciais são usadas para treinamento dentro
da amostra e, as últimas 30, são usadas para testes
fora da amostra para o modelo testado. O teste
de raiz unitária Dikey-Fuller Aumentado rejeitou
fortemente a não estacionariedade, ao nível de 1
de significância, para a série transformada com a
aplicação do logaritmo, bem como para a segunda
diferença desta última.

Figura 1 Série Temporal de Deslocamento.
Por conseguinte, não houveram variáveis exógenas, com correlação linear entre a série do deslocamento, disponíveis para serem usados num sistema convencional ARIMAX-GARCH. Isso sugere
que um modelo ARIMAX-GARCH pode ser um
modelo plausível a ser adotado. O diagnóstico
dos resíduos para a validação estatística_foram
realizados o teste da raiz unitária com DickeyFuller aumentado, testes de Ljung-Box e DurbinWatson para autocorrelações de primeira ordem,
bem como os gráficos da ACF e FACP (Função
Parcial de Auto-correlação), teste BDS para detectar correlações não_lineares da série e testes
ARCH para a variância residual incondicionalmente constante (Hamilton, 1994). Todos esses
testes estatísticos foram realizados utilizando o
software EViews 8.
3.2

O Modelo ARIMAX-GARCH

Dada a amostra de treinamento yt (t  1, ..., 1993)
da série temporal subjacente, o modelo ARIMAXGARCH que melhor se ajusta aos dados é o modelo ARIMAX-GARCH (2,1,18) (1,1). Todas as
estimativas de seus parâmetros foram estatisticamente significativos. O método da máxima verossimilhança foi usado na estimação dos parâmetros
do modelo ARIMA-GARCH (2, 1, 18) (1,1). Na
Figura 2, o teste Ljung-Box (Q-Stat) sugere que
não havia nenhuma estrutura autodependência linear, dentro da amostra, para os resíduos quadráticos padronizados, a 1 de significância, até o
lag 24. Além disso, a estatística Durbin-Watson
de 2.325354 que sugere que não há autocorrelação

2558

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de primeira ordem entre os resíduos ordinários padronizados.
Particularmente, a autodependência linear e
quadrática, presente anteriormente nos resíduos
de previsão, foram modeladas adequadamente
pelo modelo GARCH especificado a seguir. A seleção do modelo entre todos os modelos ARIMA-

GARCH plausíveis identificados foi determinada
pela comparação dos desempenhos de previsão de
cada modelo candidato medida por erro absoluto
percentual (APE), Erro Absoluto Médio Percentual (MAPE), Média do erro absoluto (MAE) e
R2 .

Figura 2 Função de Auto-correlação (FAC) e
FACP dos Resíduos ordinários padronizados e
dos resíduos quadráticos padronizados, respectivamente.

3.3

O Modelo WARIMAX-GARCH Neural

A decomposição Wavelet de nível 2 foi obtida pela
amostra de treino da série do deslocamento horizontal do bloco. A componente Wavelet com a
base ortonormal db40 (onde, db40 é descrito em
(Daubechies, 1988)) pode ser visto na Figura 3.
Sabe-se que yt  yA2 ,t + yD2 ,t + yD3 ,t +
 (t  1, ..., 1993), onde  é um visto como um
vetor nulo (i.e.,   0). No passo 2 do método
WARIMAX-GARCH Neural, cada uma das três
componentes yA2 ,t , yD2 ,t e yD3 ,t foram modeladas
usando uma RNA, gerando as sequências de previsões para o seu nível, denotadas por yA2 ,t , yD2 ,t
e yD3 ,t (t  1994, ..., 2023). Adotou-se um horizonte de previsão h  30, com 30 passos a frente
(isso equivale a 30 instantes de previsão). Todos

ISSN 2525-8311

os parâmetros estimados pelos três modelos foram
estatisticamente significativos, ao nível de 1.
No passo 3, as três componentes Wavelet completadas (denotadas por yA2 ,t,C , yD2 ,t,C e yD3 ,t,C ,
ou equivalentemente, x1 ,x2 e x3 ) consistem de variáveis exógenas Wavelet geradas a partir da própria série temporal. Conforme mencionado, as referidas são facilmente obtidas pelo completamento
das componentes Wavelet com previsões geradas
fora da amostra no passo 2. Algebricamente, isso
significa que




1. x1,t  yA2 ,t,C 

2. x2,t  yD2 ,t,C 
3. x3,t  yD3 ,t,C 

yA2 ,t




yD2 ,t
yD3 ,t

1993
t1

1993
t1

1993
t1

 yA2 ,t

 yD2 ,t
 yD3 ,t

2023

t1994

2023





t1994

2023
t1994




.

2559

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Componentes Wavelet da série de deslocamento de um bloco de barragem.

Figura 4 FAC e FACP dos Resíduos ordinários
padronizados e dos resíduos quadráticos padronizados, respectivamente.

No passo 4, usando as variáveis exógenas xi,t
(i  1, 2, 3), o modelo WARIMAX-GARCH Neural foi ajustado e depois usado para gerar previsões de 30 passos  frente em relação ao nível e 
variância da série histórica. A função WARIMAX
que melhor modelou a série é dada por

ISSN 2525-8311

3




fA (t)
2

 fA (t  1)  1.491942
2

fA (t  2)  1.214282 + fA (t  3)  0.804555+
2
2
fA (t  5)  1.184911 + fA (t  6)  0.549937+
2
2
eA

2

(4)

(t  1)  0.115114  eA (t  2)  0.046410
2

(t  3)  0.590304  eA (t  4)  0.887668+
2
2
2
0.657  A ,t .
2
eA

2560

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2
A
 9.85  109 + 0.265391
2 ,t
2

2
(eA2 (t  1)) + 0.703556  A
.
2 ,t1

(5)

A Figura 4 mostra que a FAC e a FACP
(até o lag 24) dos resíduos ordinários e dos resíduos quadráticos padronizados, respectivamente,
para o modelo WARIMAX-GARCH Neural. Note
que para todos os lags até 24, a FAC e a
FACP estão dentro dos intervalos de confiança de
99, sugerindo que estes valores são todos nãosignificativos. A estatística Durbin-Watson foi
2.026328 confirmando a ausência de autocorrelação de primeira ordem de nos resíduos.

3.4

Figura 6 Comparação da Evolução temporal
do erro percentual absoluto para WARIMAXGARCH- Neural e ARIMA-GARCH.
Em termos do coeficiente R2 , os resultados
mostram que WARIMAX-GARCH Neural explicou aproximadamente 99.94 da variação na série de deslocamento do bloco da barragem da
Itaipu enquanto o ARIMA-GARCH explicou apenas 7.44.

Comparativos de Desempenhos das Previsões
4

A Tabela apresentada na Figura 5 mostra as
estatísticas MAPE e MAE para dados dentro
e fora da amostra e os desempenhos de previsão do modelo ARIMA-GARCH e do modelo
WARIMAX-GARCH Neural.
Em particular,
o método WARIMAX-GARCH Neural produziu
grandes melhorias em performances de fora da
amostra de previsão com MAPE de 0.220 e
0.0349 de MAE contra 0.794 de MAPE e MAE
de 0.166 para o modelo ARIMA-GARCH. Em outras palavras, a metodologia WARIMAX-GARCH
Neural melhor modelou a dinâmica da série temporal a que se refere e produziu previsões melhores
do que o modelo ARIMA-GARCH convencional.
A Figura 6 mostra o gráfico do erro percentual absoluto (APE) calculado para as previsões
fora da amostra em cada passo  frente, para ambos os modelos. Enquanto os erros de previsão do
modelo ARIMA-GARCH mostraram uma tendência positiva (crescimento de pouco menos de 1
a cerca de 2.5) o método proposto WARIMAXGARCH Neural mostraram flutuações abaixo da
linha 0.5, com o aumento do horizonte de previsão.

Figura 5 Performance das previsões para os
modelos ARIMA-GARCH e WARIMAX-GARCH
Neuralpara dados dentro e fora da amostra de
teste.

ISSN 2525-8311

Conclusões

Neste trabalho, propôs-se uma metodologia de
previsão causal chamado de método WARIMAXGARCH Neural, que incorpora variáveis Wavelet
como variáveis exógenas implicando em melhorias
substanciais em relação aos modelos de previsão
ARIMA-GARCH. As componentes incorporadas
Wavelet têm propriedades estatísticas apropriadas
para ser justificado o seu uso. Por exemplo, os
componentes de detalhe são sempre um processo
estacionário de segunda ordem e também sempre
presente variância condicional (volatilidade) (ver,
por exemplo, (Engle, 1982)) - que permite efeitos
não_lineares serem contabilizados no modelo final.
Além disso, a componente de aproximação Wavelet sempre pode ser modelada por um ARIMAGARCH sempre que a sua série de tempo original
também for capaz.
Nota-se, também, que as componentes Wavelet apresentam sempre uma forte correlação com a
variável de resposta yt (t  1, ..., T ), uma vez que
são obtidas a partir do último. Por fim, o método
proposto foi aplicado a uma série temporal diária
de deslocamento de um bloco da barragem principal da Usina de Itaipu. Os resultados comparados
contra o modelo ARIMA-GARCH convencional
mostrou que o método WARIMAX-GARCH Neural não só produziu previsões com melhores performances, de acordo com as estatísticas MAPE e
MAE para dados dentro e fora da amostra apontadas na Tabela vista na Figura 5, mas também
pode ser operacionalizado de uma forma relativamente simples.
Referências
Binacional, I. (2009).
Usina Hidrelétrica de
Itaipu Aspectos de Engenharia, Foz do

2561

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Iguaçu-Brasil Realizaçao Diretoria Técnica
da Itaipu Binacional-Coordenaçao Geral Superintendência de Engenharia da Itaipu Binacional. CDU.
Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal
of econometrics 31(3) 307327.
Box, G. E. and Tiao, G. C. (1975). Intervention
analysis with applications to economic and
environmental problems, Journal of the American Statistical association 70(349) 7079.
Daubechies, I. (1988). Orthonormal bases of compactly supported wavelets, Communications
on pure and applied mathematics 41(7) 909
996.
Engle, R. F. (1982). Autoregressive conditional
heteroscedasticity with estimates of the variance of united kingdom inflation, Econometrica Journal of the Econometric Society
pp. 9871007.
Hamilton, J. D. (1994). Time series analysis,
Vol. 2, Princeton university press Princeton.
Haykin, S. S. (2001). Redes neurais, Bookman.
Júnior, L. A. T. (2013). Combinação SSA-Wavelet
de métodos preditivos com ajuste numérico
MINIMAX, na geração de previsões e de cenários, PhD thesis, PUC-Rio.
Kubrusly, C. and Levan, N. (2006). Abstract wavelets generated by hilbert space shift operators, Advances in Mathematical Sciences and
Applications 16(2) 643.
Levan, N. and Kubrusly, C. S. (2003). A wavelet
time-shift-detail decomposition, Mathematics and computers in simulation 63(2) 73
78.
Mallat, S. (2008). A wavelet tour of signal processing the sparse way, Academic press.

ISSN 2525-8311

2562