UMA REPRESENTAÇÃO NO ESPAÇO DE ESTADO E NO DOMÍNIO DO TEMPO PARA LINHAS DE
TRANSMISSÃO TRIFÁSICAS ESTUDO DOS TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS
SÉRGIO KUROKAWA, LUIZ F. BOVOLATO, AFONSO J. PRADO
Depto. de Engennharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP
Caixa Postal 31, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails kurokawa@dee.feis.unesp.br bovolato@dee.feis.unesp.br afonsojp@uol.com.br

EDUARDO C. M. COSTA, JOSÉ PISSOLATO
Depto. de Sistemas e Controle de Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Caixa Postal 6101, Campinas, SP, Brasil
E-mails educosta@dsce.fee.unicamp.br pisso@dsce.fee.unicamp.br
Abstract
 The current paper describes a representation of three-phase transmission lines by state equations in time domain.
The proposed modeling takes into account the frequency-dependency of line longitudinal parameters. The function that describes the behavior of line electric parameters is synthesized from a rational function F() and then inserted in lumped parameters representation by Vector Fitting. The currents and voltages through the transmission line are represented by a nonhomogeneous system of first-order differential equations, presented as state equations. In three-phase representation, all procedures are performed in modal domain and afterwards modal values are converted to phase domain using a modal transformation
matrix. The state equations are solved by numerical integration methods and the results are compared to results obtained by
Microtran (EMTP). The proposed line representation is applied to simulate electromagnetic transients from switching operation
in a 440 kV three-phase line.
Keywords
 Transmission lines, electromagnetic transients, state space, time domain.

Resumo
 O presente trabalho descreve uma representação de linhas_de_transmissão trifásicas por equações de estado no domínio_do_tempo. A modelagem proposta leva em consideração a dependência da freqência dos parâmetros elétricos longitudinais
da linha. A função que descreve o comportamento dos parâmetros longitudinais é sintetizada por meio de uma função racional
F() e então inserida na representação da linha por parâmetros_discretos utilizando Vector Fitting. As correntes e tensões ao longo da linha são representadas por um sistema não-homogêneo de equações diferenciais de primeira ordem, apresentado como
um conjunto de equações de estado. Na representação trifásica, todos procedimentos são realizados no domínio modal e em seqência as variáveis modais são convertidas para o domínio das fases por meio de uma matriz de transformação_modal. Essas
equações são solucionadas utilizando métodos_numéricos de integração e os resultados são posteriormente comparados aos resultados obtidos por meio do software Microtran (EMTP). O modelo proposto é aplicado na simulação dos transitórios_eletromagnéticos decorrentes do chaveamento de uma linha trifásica de 440 kV.
Palavras-chave
 .

1

corona, arco elétrico ou então quando necessário um
perfil detalhado da tensão e corrente em determinados pontos da linha (Mamis, 2003 Mamis e Meral,
2005).
Para a análise do comportamento de linhas de
transmissão considerando-se fenômenos associados 
freqência fundamental em regime, a representação
por elementos discretos levando em conta os parâmetros elétricos calculados para uma faixa entre 50 e 60
Hz é suficiente. No entanto, para o estudo de fenômenos transitórios é necessária uma representação
mais precisa da ampla faixa de freqência associada
aos transitórios_eletromagnéticos a serem analisados.
No entanto, diversos trabalhos utilizam essa modelagem sem considerar o efeito da freqência sobre os
parâmetros longitudinais, limitando a precisão dos
resultados.
A representação proposta leva em conta o efeito
da freqência sobre os parâmetros da linha. Para isso,
o comportamento dos parâmetros elétricos longitudi-

Introdução

Os fenômenos transitórios em linhas_de_transmissão podem ser estudados por meio da modelagem
utilizando parâmetros_distribuídos ou discretos. Embora a modelagem por parâmetros_discretos não represente de forma idêntica a natureza distribuída dos
parâmetros elétricos da linha, é possível obter resultados satisfatórios quando um número adequado de
elementos é utilizado em função do comprimento da
linha. A principal motivação na modelagem por parâmetros_discretos está na representação das equações diferenciais da linha no espaço_de_estado, diretamente no domínio_do_tempo, sem a utilização de
transformadas inversas e integrais de convolução.
Ademais, o modelo utilizando elementos discretos
pode representar, com considerável precisão, fenômenos com características não-lineares como efeito

81

3

nais é simulado por meio de uma função racional e
por meio desta inserido nos elementos discretos que
representam a linha no domínio_do_tempo, sem a utilização de transformadas inversas. Para representação
trifásica utilizando parâmetros_discretos, as correntes
e tensões são inicialmente calculadas no domínio
modal e então convertidas para o domínio das fases
por meio de uma matriz de transformação composta
por elementos reais e invariáveis em função da freqência. Logo em seqência, no domínio das fases,
os resultados podem ser analisados com teor físico.
As equações diferenciais relativas as correntes e
tensões para cada um dos três modos de propagação
são descritas por um conjunto de equações de estado,
formando um sistema não-homogêneo de primeira
ordem, solucionado por métodos de integração.
Os resultados obtidos pela representação no espaço_de_estado são comparados com os resultados
obtidos pelo modelo implementado por cascata de
circuitos  do Microtran (EMTP) considerando uma
linha trifásica de 440 kV.
2

Considerando-se o efeito solo e pelicular sobre
os parâmetros longitudinais em linhas_de_transmissão,
cada circuito  elementar é descrito por meio da seguinte representação
A

R1

L1

R2

Lm

d Iko
dt

Na figura 1, R0, R1, R2,, Rm são resistores e L0,
L1, L2,, Lm são indutores.
A impedância sintetizada por meio do circuito da
figura 1 e os elementos R e L são determinados a
partir da seguinte expressão
Z()  F()  R0 + j  L0

j  Ri
+
R
i 1
j + i
Li

L2

Rm

B

Lm
G
2

C
2

O conjunto de elementos resistivos e indutivos
representam o circuito descrito no item 2 e os elementos G e C representam os parâmetros transversais
da linha, condutância e capacitância shunt, respectivamente.
Considerando uma cascata com n circuito  para
representação de uma linha monofásica, para determinação das equações de estado, é importante analisar as tensões e correntes para o elemento genérico k.
Primeiramente, considerando o circuito da figura
2 como sendo o k-ésimo elemento da cascata, as tensões transversais nos terminais A e B são descritas
como Vk-1 e Vk, respectivamente.
As correntes nos indutores Lo, L1, L2, , Lm são
respectivamente Iko, Ik1, Ik2, , Ikm.
As correntes e tensões são descritas no domínio do
tempo, logo então são descritas as seguintes equações
diferenciais de primeira ordem

Figura 1. Circuito equivalente representação dos parâmetros
elétricos longitudinais.

m

R2

Figura 2. Circuito equivalente considerando o efeito da freqência
sobre os parâmetros longitudinais.

Rm

L2

R1

L0

C
2

G
2

Com base em Gustavsen e Semlyen (1999) é
possível descrever uma técnica para síntese dos parâmetros longitudinais a partir da aproximação da
função tabelada Z(), impedância longitudinal em
função da freqência, por uma função racional analítica F().
A dependência da freqência dos parâmetros
longitudinais é reproduzida no domínio_do_tempo por
um circuito_equivalente, descrito na figura 1
L0

R0

L1

Síntese dos Parâmetros Longitudinais

R0

Inclusão do Efeito da Freqência na
Representação no Espaço de Estado



Iko  m  1  m
1
 1
   R j  +    R j Ik j  + Vk1  Vk
Lo  j1  Lo  j1
Lo
 Lo

(2)
d I k1
dt
d I km
dt

(1)



R1
R
I  1 I k1
L1 ko
L1

(3)



Rm
R
I  m I km
L m ko
Lm

(4)

d Vk 1
1
G
 I ko 
I (k +1) o  Vk
dt
C
C
C

Portanto, a impedância longitudinal Z(), em
função da freqência, pode ser representada por um
circuito composto por elementos discretos diretamente no domínio_do_tempo, sem a utilização de transformadas inversas.

(5)

Para uma cascata com n elementos equivalentes,
determina-se um sistema com n(m+2) equações diferenciais, descrevendo detalhadamente as correntes e
tensões em cada ponto da linha. Logo, esse sistema
linear pode ser apresentado no espaço_de_estado pela
seguinte expressão matricial

82

seus x modos exatos e cada modo pode ser interpretado como sendo uma linha monofásica. A transformação das variáveis modais e de fase é feita por meio
de uma matriz de transformação_modal (Wedephol et
al., 1996).
Em Campos et al. (2008), o desacoplamento de
linhas não-transpostas em seus modos exatos de propagação é feito a partir de uma matriz real e invariável em função da freqência. Sendo assim, na representação proposta, é descrito o desacoplamento de
uma linha trifásica não-transposta, considerando um
plano de simetria vertical, em suas componentes modais a partir da matriz de Clarke, descrita abaixo



(6)

 X   AX + B u(t)

sendo
t





X  X1  X 2  X 3  L X n 

(7)

O vetor Xt é transposto de X e um vetor genérico Xk é dado pelo seu equivalente transposto Xk
da seguinte forma
t



X k   I k0

I k1

I k2 L I km

Vk



(8)

A matriz quadrada A, em (6), tem dimensão
n(m+2), possui três diagonais cujos elementos são
matrizes com dimensão (m+2).
A matriz genérica Akk, localizada na matriz principal de A, é expressa como

 jmR
j
 
R1
R2
j0
 L
L0
L0
0

R
R
1
1


0
L1
 L1
R
Akk    R2
0  2
 L
L2
 M2
M
M
 R
m

0
0
 Lm
 1
0
0
 C

 2
0
 6
 1
1
TClarke   
2
 6
 1  1
 6
2



L

Rm
L0

1
 
L0

L

0

0

L

0

O

M
Rm
L 
Lm
L

0





0  (9)

M

0 

G

C 

1

 L 0 0 L 0



3
1 

(11)

3 

t

Z m   TClarke  Z TClarke 
1

Ym   TClarke  Y TClarke 

(12)
t

(13)

As matrizes Z e Y são matrizes de impedâncias e admitâncias, respectivamente. As matrizes Zm
e Ym são respectivamente matrizes de impedâncias
e admitâncias modais, expressas por

t

 Z  0 Z 0 
Z m    0 Z
0 
Z

 0 0 Z0 
 Y 0 Y0 
Ym    0 Y
0 
Y

 0 0 Y0 

(10)

A matriz A é extremamente esparsa. Portanto,
técnicas para armazenar e manipular matrizes esparsas, sendo apenas os elementos não nulos armazenados, podem ser adotadas com o âmbito de diminuir
os custos computacionais do procedimento.
4

3

1

Aplicando a matriz de Clarke nas transformações
fase-modo, as relações entre matrizes de impedâncias
e admitâncias modais e de fase são descritas pelas
seguintes expressões matriciais

O vetor B possui dimensão n(m+2), sendo

B 

1 

(14)

(15)

Nas matrizes (14) e(15) são descritas as impedâncias e admitâncias dos modos ,  e zero. Observa-se que o componente  é um modo exato, porque
não existe acoplamento entre ele e os outros modos,
no entanto o mesmo não pode ser afirmado para os
modos  e zero.
De acordo com Campos et al. (2008), os termos
mútuos nas matrizes Zm e Ym podem ser desprezados quando utilizada a matriz de Clarke para o
desacoplamento_modal. Dessa forma, desprezando os
termos Z0 e Y0 as matrizes Zm e Ym tornam-se
matrizes diagonal e então os componentes  e zero
podem ser considerados como modos exatos. Nesse

Representação para Linhas Trifásicas

Para incluir o efeito da freqência na representação por equações de estado para linhas trifásicas, é
proposta a representação da linha no domínio modal.
No domínio dos modos, uma linha polifásica pode
ser representada por seus modos naturais de propagação. Sendo assim, as operações são realizadas no
domínio modal e logo então retorna-se para o domínio das fases, onde os resultados podem ser analisados com maior familiaridade. Sendo assim, uma linha
de transmissão com x fases pode ser desacoplada em
83

caso, a linha com suas fases e modos pode ser representada de acordo com a figura 3.
Portanto os componentes ,  e zero podem ser
considerados modos exatos e equiparados a três linhas monofásicas independentes. Logo cada modo
pode ser modelado por elementos discretos e representado por equações de estado.

Modo 

Fase 1
Fase 2

T

Modo 

3

(9.27 24.4)

3.6 m

2

Fase 1

T

Modo zero

Fase 3

(7.51 36)

1

Terminal
B

Terminal
A

5

4

Fase 2

Fase 3

Figura 4. Linha trifásica 440 kV.

São considerados 46 circuitos  na representação
em cascata para ambos os modelos, pois a presente
versão do Microtran não suporta quantidade maior de
elementos. No entanto, a representação da linha pelo
modelo proposto não apresenta restrições na quantidade de circuitos  a ser implementada. Vale ressaltar que uma grande deficiência dos diversos softwares do tipo EMTP e ATP está na implementação por
parâmetros_discretos de longas linhas_de_transmissão,
uma vez que estas requerem uma grande quantidade
de elementos.
No teste considerando o terminal receptor da linha aberto, é aplicado um degrau de tensão de 20 kV
na fase 1, como descreve a figura 5. As fases 2 e 3
são aterradas no terminal emissor (ou de alimentação) e ambas estão abertas no terminal receptor. As
conexões com o solo são implicitamente representadas (Kurokawa et al., 2005).

Figura 3. Representação esquemática das fases e dos modos para
uma linha trifásica.

Vale observar que no esquema da figura 3 que a
matriz de transformação T é a matriz TClarke.
As expressões matriciais que associam valores
modais e de fase, para tensão e corrente, são dadas
por meio das seguintes equações
V  TClarke 

t

Vm 

I  TClarke  I m 

(16)
(17)

Os vetores V e I representam as correntes das
fases 1, 2 e 3. Os vetores Vm e Im são as tensões e
correntes modais. Observando que a matriz TClarke-t
é a matriz inversa e transposta de TClarke.
Por meio das equações (16) e (17) é possível encontrar a corrente e tensão em qualquer ponto da
linha_de_transmissão.

Fase 1
Fase 2

5

Fase 3

Aplicação da Modelagem Proposta

20 kV

A representação proposta é aplicada na modelagem de uma linha trifásica de 440 kV, ilustrada na
figura 4. O comprimento da linha considerado é de
100 km e a resistência do solo 1000 .m.
Os parâmetros longitudinais são calculados levando em consideração o efeito solo e pelicular, por
meio das séries de Carson e fazendo uso das equações de Bessel para inserção do efeito_pelicular. A
capacitância transversal é calculada com base nos
dados geométricos da linha, levando em conta as
propriedades dielétricas do ar (Dommel, 1986).
O modelo proposto é aplicado na simulação dos
transitórios_eletromagnéticos decorrentes de um chaveamento na linha, para o teste com o terminal receptor aberto e em curto-circuito. Em seqência, os resultados obtidos pela representação no espaço de
estado são comparados com o modelo do Microtran.

solo
Figura 5. Teste com circuito aberto.

O esquema do teste em curto-circuito pode ser
analisado na figura 6
Fase 1
Fase 2
20 kV

Fase 3

solo
Figura 6. Teste em curto-circuito.

84

Para o teste em curto-circuito, os terminais receptores das três fases estão aterrados, enquanto o
terminal emissor da fase 1 é chaveado com um degrau de tensão de 20 kV.
Os elementos R e L utilizados para sintetizar a
impedância longitudinal para cada modo exato da
linha são descritos no apêndice único, por meio das
tabelas 1, 2 e 3.

5.2 Teste em curto-circuito

No teste em curto-circuito são consideradas as
três fases da linha solidamente aterradas, ou seja, sem
nenhuma resistência entre o terminal receptor e solo,
de acordo com o esquema da figura 6. A figura 9
descreve o perfil da corrente de curto-circuito no
terminal receptor da fase 1, por meio da representação por equações de estado e EMTP.
1200

5.1 Teste com circuito aberto
1000

Considerando os terminais receptores (terminal
B) da linha em aberto, de acordo com a figura 5, são
mostrados as tensões transitórias para fase 1 e 3. As
grandezas são calculadas diretamente no domínio
modal e em seqência convertidas para o domínio
das fases. A figura 7 descreve a tensão no terminal
receptor na fase 1, diretamente ligada a fonte de 20
kV, considerando as simulações utilizando a representação por equações de estado proposta e EMTP.

Corrente (A)

800

1

2

400

200

0
0

1

2
3
Tempo (ms)

4

5

Figure 9. Corrente na fase 1, teste em curto-circuito representação no espaço_de_estado (1) e Microtran-EMTP (2).

50
40

1

A figura 10 mostra a corrente induzida na fase 3
para o teste em curto-circuito

30

Tensão (kV)

600

20

0
10

2

-100

-10
0

1

2
3
Tempo (ms)

4

Corrente (A)

0

5

Figure 7. Tensão transitória na fase 1, teste com circuito aberto
representação no espaço_de_estado (1) e Microtran-EMTP (2).

1
-200

2

-300

-400

A figura 8 mostra a tensão transitória induzida na
fase 3, devido a energização da fase 1

-500
0

20

1

2
3
Tempo (ms)

4

5

Figure 10. Corrente induzida na fase 3, teste em curto-circuito
representação no espaço_de_estado (1) e Microtran-EMTP (2).

15

1

Tensão (kV)

10

Por meio das figuras 9 e 10, assim como para as
figuras 7 e 8, verifica-se que os resultados são praticamente iguais para as duas representações. Dessa
forma pode-se reafirmar que o método de simulação
utilizando equações de estado foi adequadamente
implementado.

5
0
-5

2
-10
-15
-20
0

1

2
3
Tempo (ms)

4

5

6

Figure 8. Tensão transitória induzida na fase 3, teste com circuito
aberto repres. no espaço_de_estado (1) e Microtran-EMTP (2).

Conclusão

Diversos artigos publicados mostram representações para linhas_de_transmissão, baseadas em parâmetros_discretos, aplicadas a linhas monofásicas sendo a influência da freqência não considerada na
síntese dos parâmetros longitudinais, o que representa uma grave imprecisão no estudo dos fenômenos
transitórios em linhas_de_transmissão. De acordo com
vários autores, esse tipo de modelagem para linhas de
transmissão é adotado na simulação de transitórios
eletromagnéticos em sistemas com componentes não
lineares, descritos anteriormente no artigo. No entan-

Verifica-se que os resultados obtidos pelos dois
modelos são muito próximos, portanto pode-se concluir que a implementação utilizando equações de
estado está adequada.
Devido a dinâmica das ondas_viajantes de tensão
através da linha, ondas incidentes e refletidas, observa-se um pico de tensão de aproximadamente 40 kV
no terminal receptor da linha na fase 1. Considerando
a tensão induzida na fase 3, observa-se um pico de
tensão de aproximadamente 15 kV.
85

Apêndice

to a principal vantagem em se aplicar uma modelagem por parâmetros_discretos está na facilidade na
implementação, sem a utilização de transformadas
inversas e convoluções
Este trabalho apresenta uma modelagem de linha
baseada em parâmetros_discretos e equações de estado, considerando com precisão os parâmetros longitudinais em função da freqência. Os resultados foram comparados ao modelo implementado no Microtran e verifica-se que os resultados por meio ambos
os modelos são praticamente iguais, o que comprova
a eficácia da representação proposta.

Tabela 1. Elementos R e L utilizados na síntese dos parâmetros
longitudinais do modo .
Resistência ()

Agradecimentos

Agradecimentos  Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior  CAPES,  Fundação
de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo 
FAPESP e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  CNPq.

Indutância (mH)

R0

10.7191 x 10-5

L0

6.4074 x 10-1

R1

18.0569 x 10-2

L1

30.0065 x 10-5

R2

15.0973 x 10-3

L2

75.4574 x 10-5

R3

14.2891 x 10-4

L3

17.7691 x 10-4

R4

76.4845 x 10-5

L4

75.7512 x 10-4

R5

18.1739 x 10-5

L5

98.3437 x 10-4

R6

75.7439 x 10-6

L6

18.5076 x 10-3

Tabela 2. Elementos R e L utilizados na síntese dos parâmetros
longitudinais do modo .

Referências Bibliográficas

Campos J. C. C., Pissolato J., Prado A. J., Kurokawa
S. (2008). Single real transformation matrices
applied to double three-phase transmission lines.
Electric Power Systems Research, 78(1)17191725.
Dommel H. W. (1986). EMTP theory book,
Vancouve, Canadá.
Gustavsen B. e Semlyen, A. (1999). Rational
approximation of frequency domain response by
vector_fitting, IEEE Transactions on Power
Delivery, 14(3) 1052-1061.
Kurokawa S., Pissolato J., Tavares M. C., Portela C.
M., Prado A. J. (2005). Behavior of overhead
transmission line parameters on the presence of
ground wires. IEEE Transactions on Power
Delivery, 20(2) 1669-1676.
Mamis,
M.
S.
(2003).
Computation
of
electromagnetic transients on transmission lines
with nonlinear components, IEE Proc. on
Generation, Transmission and Distribution,
150(2) 200-204.
Mamis, M. S. e Meral, M. E. (2005). State-space
modeling and analysis of fault arcs, Electric
Power Systems Research, 76(1) 46-51.
Wedephol L. M., Nguyen H. V., Irwin G. D. (1996).
Frequency-dependent transformation matrices
for untransposed transmission lines using
Newton-Raphson method, IEEE Transactions on
Power Systems, 11(3) 1538-1546.

Resistência ()

Indutância (mH)

R0

10.7191 x 10-5

L0

79.3706 x 10-2

R1

1.0565 x 102

L1

36.2534 x 10-4

R2

15.7843

L2

64.8129 x 10-4

R3

95.3847 x 10-3

L3

1.6746 x 10-3

R4

18.7941 x 10-4

L4

62.5631 x 10-4

R5

13.2794 x 10-5

L5

79.0346 x 10-4

R6

90.1522 x 10-6

L6

32.3838 x 10-3

Tabela 3. Elementos R e L utilizados na síntese dos parâmetros
longitudinais do modo zero.
Resistência ()

86

Indutância (mH)

R0

10.7191 x 10-5

L0

16.0158 x 10-1

R1

22.8238 x 102

L1

19.3156 x 10-2

R2

27.7368 x 101

L2

70.5612 x 10-2

R3

1.8019 x 101

L3

89.4641 x 10-2

R4

90.0831 x 10-2

L4

10.0854 x 10-1

R5

28.8534 x 10-3

L5

12.6341 x 10-1

R6

63.1017 x 10-5

L6

83.8697 x 10-2