Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETERMINACAO EXPERIMENTAL DE PARAMETROS PARA A MODELAGEM
DINAMICA DE UM VEICULO ROBOTICO TERRESTRE
Rafael A. Cordeiro, Samuel S. Bueno, Jose R. Azinheira, Ely C. de Paiva, Pablo S.
Meirelles, Ricardo Vivan, Helio Azevedo, Mauro F. Koyama




Universidade Estadual de Campinas  FEECUNICAMP
Av. Albert Einstein, 400  13083-852
Campinas  SP  Brasil

Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer  DRVCCTI
Rod. D. Pedro I, km 143,6  13081-970
Campinas  SP  Brasil






Instituto Superior Tecnico  IDMECIST
Av. Rovisco Paes, 1  1049-001
Lisboa  Portugal

Universidade Estadual de Campinas  FEMUNICAMP
Rua Mendeleiev, 200  13083-970
Campinas  SP  Brasil
Laboratorio de Ensaios Dinamicos  LabEDinUNICAMP
Rua Bernardo Sayao, 100  13083-866
Campinas  SP  Brasil

Emails rcordeir@dt.fee.unicamp.br, samuel.bueno@cti.gov.br, jraz@dem.ist.utl.pt,
elypaiva@fem.unicamp.br, pablo@fem.unicamp.br, vivan@unicamp.br,
helio.azevedo@cti.gov.br, mauro.koyama@cti.gov.br
Abstract Mathematical models and simulators are useful tools to develop control techniques and autonomous navigation on robotic vehicles. The model parameters have to be consistent with the physical parameters of the robotic platform, in order to faithfully reproduce its behavior. This article provides experimental
methods to obtain some essential parameters for four-wheeled robotic ground vehicles the vehicles mass, its
center of gravity, the principal moments of inertia (in all three axis) and the stiffness and damper coefficient of
the suspension. Experimental results obtained from tests performed on the VERO platform are presented.
Keywords

Robotic vehicles, Simulators, Parametrization, Mechanical tests, Dynamic Models.

Resumo Modelos matematicos e simuladores constituem ferramentas importantes para o desenvolvimento
de tecnicas de controle e navegacao_autonoma de veculos_roboticos. Os parametros do modelo devem ser congruentes com os parametros fsicos da plataforma robotica, para reproduzir fielmente o seu comportamento. Este
artigo apresenta metodos experimentais para a obtencao de alguns parametros cruciais nos modelos_dinamicos
de veculos_roboticos terrestres de quatro rodas a massa do veculo, a posicao de seu centro de gravidade, os
momentos de inercia principais (nos tres eixos de rotacao) e os parametros de rigidez e coeficiente de amortecimento da suspensao. Sao apresentados resultados experimentais obtidos por intermedio de ensaios realizados
sobre a plataforma VERO.
Palavras-chave

.

Introducao

O desenvolvimento de novas tecnologias diretamente sobre a plataforma fsica e muito arriscado, tanto por fatores de seguranca como financeiros. Assim, o desenvolvimento inicial das novas tecnologias ocorre em ambientes de simulacao,
onde tem-se pleno controle do veculo e do ambiente no qual este se encontra.

Uma parcela significativa dos esforcos recentes em
robotica_movel em ambientes externos tem se voltado para o desenvolvimento de novas tecnologias
para veculos terrestres autonomos, seja a partir
do desenvolvimento de sistemas de auxlio ao condutor (ADAS  Advanced Driver Assistance Systems) ou na criacao de estrategias de navegacao
totalmente autonomas. Diversos projetos ao redor
do mundo buscam desenvolver tecnologias autonomas para veculos terrestres o Brasil tambem
se inclui no desenvolvimento deste campo de pesquisa contando com diversas instituicoes academicas trabalhando em veculos_autonomos.

Para que os resultados obtidos em simulacao
sejam confiaveis, esta deve ser capaz de reproduzir fielmente todos os movimentos e reacoes esperadas do veculo. Para atingir a verossimilidade
desejada, o simulador deve 1) ser baseado num
modelo_matematico completo e adequado do veculo, e 2) ser alimentado com os parametros fsicos
reais da plataforma. Versoes simplificadas desses

2081

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modelos sao tambem utilizadas na sntese de controladores para a movimentacao do veculo.
O presente trabalho apresenta metodos para
obtencao de alguns dos principais parametros fsicos que determinam o comportamento dinamico
de veculos terrestres. Sao estes a massa total do
veculo, a posicao do Centro de Gravidade (CG),
os momentos de inercia principais (nas tres direcoes) e os parametros de rigidez e amortecimento
da suspensao. Os metodos aqui apresentados foram aplicados para a identificacao do veculo do
Projeto VERO (VEculo RObotico de exterior)
desenvolvido pelo CTI e seus parceiros e cuja plataforma robotica pode ser vista na Figura 1.

veculo pode ser calculado a partir das equacoes
de equilbrio estatico do veculo (Jazar, 2008 Uys
et al., 2006). Logo, considerando o equilbrio de
forcas na vertical
X
Fzi  mg
(1)
i
2

onde g  9,81ms e a aceleracao da gravidade,
obtem-se o valor m da massa do veculo.
Para escrever as equacoes que fornecem o
comportamento dinamico do veculo e necessario
conhecer a localizacao do seu Centro de Gravidade (CG). A Figura 2 apresenta os parametros
que fornecem a posicao do CG do veculo.
Vista XZ (Lateral)

Vista YZ (Frontal)

z

b

z

c

a

c

x

y
d

Figura 2 Localizacao do CG do veculo.
Observa-se que as dimensoes a, b e d sao definidas a partir de pontos fixos do corpo do veculo
(para-choque traseiro para b e para-choque dianteiro para a e d).
Devido a simetria do veculo com relacao ao
plano XZ, considera-se que o CG encontra-se num
ponto equidistante das laterais do veculo. Assim,
o valor de c e obtido diretamente como a metade
da largura do veculo.

Figura 1 Veculo eletrico do projeto VERO.
Um modelo_dinamico completo de um veculo
robotico terrestre de quatro rodas foi apresentado
pelos autores em (Cordeiro et al., 2012). Dando
continuidade a modelagem, os autores apresentam
agora os primeiros resultados obtidos para o ajuste
experimental do modelo. Outros parametros  cujas metodologias de obtencao podem ser encontradas em (Cordeiro, 2013)  serao identificados
futuramente.
Assim, e descrita na proxima secao a metodologia utilizada para obtencao de cada um dos parametros desejados. A secao 3 mostra os ensaios
realizados junto ao Laboratorio de Ensaios Dinamicos (LabEDin) da UNICAMP. Em seguida, sao
apresentados os resultados obtidos pelos ensaios
na secao 4. Finalmente, a secao 5 traz as conclusoes finais dos autores e os trabalhos futuros.
2
2.1

Plano Horizontal

b

Plano Inclinado

a

b

a

d


TE

TD

(F +F )

DE

DD

(F + F )

TE

( F DE + F DD )

TD

(F + F )

Figura 3 Pesagem do veculo
Para os demais valores, deve-se medir as forcas normais de cada uma das extremidades do veculo em duas situacoes, com o veculo no plano
horizontal e com o veculo num plano inclinado
(Jazar, 2008 Uys et al., 2006), como mostrado na
Figura 3. No plano horizontal, atraves do equilbrio de torques no eixo y

Metodos de Obtencao dos Parametros
Massa e Centro de Gravidade

A massa total do veculo e fundamental para equacionar sua dinamica. E possvel medi-la com a
utilizacao de celulas de carga, uma vez conhecida
a aceleracao gravitacional no local.
Para a realizacao do teste, o carro deve ser
suspenso por um numero i de apoios. Atraves das
celulas de carga, as forcas verticais em cada ponto
de apoio (Fzi ) devem ser medidas e o peso total do



FzDE + FzDD a  FzT E + FzT D b

(2)

onde os ndices DE, DD, T E e T D correspondem
as extremidades dianteira-esquerda, dianteira-

2082

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

direita, traseira-esquerda e traseira-direita respectivamente. Sendo o comprimento do carro (a + b),
obtem-se os valores de a e b.
Para a obtencao de d, deve-se medir as forcas de apoio do veculo em uma situacao de plano
inclinado em um angulo  conhecido com relacao
ao plano do solo. Assim, efetuando novamente
o equilbrio de torques no eixo y (Jazar, 2008)
e sabendo-se que as novas distancias horizontais
dos pontos de apoio traseiro e dianteiro ate o
CG sao, respectivamente, b0  b cos   d sen  e
a0  a cos  + d sen , obtem-se que

podem ser realizados com o veculo em sua posicao
horizontal, tornando o ensaio mais seguro. A medicao por pendulo simples e baseada na aplicacao
direta da equacao de movimento de Newton-Euler.
Como pode ser visto na Figura 4, o corpo e suspenso por cordas e uma rotacao no eixo x (ou y)
e imposta. Assim, para pequenos angulos
Jxx  + mgLCG   0
Jyy  + mgLCG   0

L


TD

+ Fz
+
+ Fz
sen  



 b FzT E + FzT D  a FzDE + FzDD cos 

(3)

z

LCG

y
z

onde d e a altura do plano paralelo ao plano XY
que passa pelos ponto de apoio da medicao das
forcas ate o centro de gravidade do veculo, como
mostrado na Figura 3.
Uys et al. (2006) mostram que a precisao do
valor de d aumenta conforme o aumento da inclinacao e obtem resultados que sugerem que o
angulo  deve estar acima de 10o .
2.2



cm

y



z

L

3,9cm

FzT E

4,6cm

d

FzDE


DD

3,9cm

x

x



(4)

LCG

Figura 4 Pendulo gravitacional simples.
onde L e o tamanho do pendulo equivalente e LCG
e a distancia entre o eixo de rotacao do pendulo
e o CG do veculo, ou seja, LCG  L  d. Considerando um pendulo perfeito (sem atrito ou resistencia do ar), tem-se

Inercias Principais

Os momentos de inercia sao parametro relevante
na dinamica_de_veculos pois estao diretamente
relacionados aos movimentos angulares. Os momentos principais de inercia representam a distribuicao de massa em torno dos eixos principais do
veculo, com origem sobre o CG.
Apesar da existencia de diversos metodos para
obtencao destes momentos, esse tema ainda e
muito estudado (Gobbi et al., 2011 Kutluay, 2007
Uys et al., 2006 Doniselli et al., 2002 Schedlinsk
and Link, 2001), dado que muitos metodos sao
lentos, imprecisos ou necessitam de equipamentos
muito caros (Gobbi et al., 2011). Schedlinsk and
Link (2001) descrevem diversos metodos para a
medicao de momentos de inercia, classificando-os
como a) Metodos sem limites de movimentos, b)
Metodos com movimento angular baixo e c) Metodos com movimento angular muito baixo.
Um dos metodos mais usuais na medicao de
tensores de inercia consiste na utilizacao de pendulos (Schedlinsk and Link, 2001 Nestorides, 1958).
Este metodo e simples e preciso, entretanto, e necessaria a realizacao de seis ensaios distintos para
a medicao dos parametros do tensor de inercia.
Aproximando a distribuicao de massa do veculo como simetrica entre os eixos x, y e z, os eixos
do sistema de coordenadas tornam-se coincidentes
com os eixos principais de rotacao. Deste modo,
os parametros cruzados podem ser negligenciados,
reduzindo o numero de ensaios para tres.
O primeiro metodo utilizado e o pendulo simples, normalmente utilizado para obtencao dos
momentos de inercia em torno dos eixos x e y, pois

  sen (2f t)
  sen (2f t)

(5)

sendo f e f as frequencias de oscilacao com relacao aos eixos x e y respectivamente. Derivando
duplamente em relacao ao tempo e substituindo
na eq. 4, obtem-se
0
Jxx

0
Jyy


mgLCG
2

(2f )
mgLCG

(6)

2

(2f )

Entretanto, os valores de inercia calculados
pela eq. 6 sao obtidos com os eixos passando
pelo ponto de fixacao das cordas do pendulo.
Para obter o momento de inercia sobre o CG do
veculo, deve-se aplicar o Teorema de HuygensSteiner (Gobbi et al., 2011 Jazar, 2008), tambem
conhecido como Teorema dos Eixos Paralelos
0
Jxx  Jxx
 mL2CG
0
Jyy  Jyy  mL2CG

(7)

Para a obtencao de Jzz , o uso de pendulos
torcionais mostra-se uma alternativa mais simples
e segura que o pendulo simples (Schedlinsk and
Link, 2001 Nestorides, 1958). Para a realizacao
do pendulo torcional, sao utilizados dois ou mais
fios para sustentar o veculo e aplica-se uma torcao
no pendulo. Com a rotacao, o veculo se eleva

2083

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

naturalmente e a energia cinetica do movimento e
transformada na energia potencial acumulada pela
elevacao do objeto (Nestorides, 1958). A Figura 5
mostra uma representacao do pendulo torcional.

(kS ) e um coeficiente de amortecimento (cS ) equivalentes.
Para obter os valores dos parametros da suspensao equivalente do veculo, Rill (2011) propoe
um ensaio que consiste na aplicacao de um deslocamento vertical uz na roda, medindo-se a forca
criada. Para realizar tal ensaio, e necessario um
atuador de deslocamento e uma celula de carga.
O atuador e colocado em serie com a celula de
carga e o conjunto e posicionado abaixo de uma
das rodas do veculo, como mostra a Figura 6.



z
0,89cm

x
y





5,16cm

x

L

H

z

x
y


3,8cm

B

Figura 5 Pendulo torcional multifilar.

FS

Pela geometria observa-se que B sen  
L sen  e supondo a rotacao  muito pequena,
pode-se assumir que
B  L

Atuador +
Célula de carga

(8)

Figura 6 Ensaio da suspensao.

sendo B o raio realizado pelo pendulo torcional e
 o angulo formado pelos fios do pendulo com a
vertical. Alem disso, e possvel obter a altura H
que o objeto sobe durante a rotacao

Para encontrar o valor de cS e kS , aplica-se
um deslocamento senoidal a roda
uz  Az sen (2fuz t)

1 2
L
(9)
2
Desprezando a elasticidade da corda e perdas
com atrito, a energia potencial maxima iguala-se
a energia cinetica maxima (Nestorides, 1958)
H  L (1  cos ) 

1
2
Jzz (2f )  2
(10)
2
onde f e a frequencia de oscilacao no eixo z.
Substituindo a eq. 8 e a eq. 9 na eq. 10, obtem-se
mgB 2
L (2f )

2

FS  cS Az 2fuz cos (2fuz t) +
(13)
+ kS Az sen (2fuz t)
sendo o valor da forca aplicada a suspensao (FS )
obtido pela celula de carga.
Como a soma de todos os componentes que
formam o conjunto da roda nao corresponde exatamente ao modelo mola-amortecedor, a forca medida sera periodica, mas nao harmonica (Rill,
2011). Assim, a forca FS medida sera aproximada
pela sua serie de Fourier de primeira ordem

(11)

Os metodos pendulares sao simples de serem
aplicados, entretanto, e necessario uma mudanca
na configuracoes das cordas entre cada pendulo, o
que acarreta num elevado tempo de execucao.
2.3

(12)

onde Az e a amplitude do deslocamento e fuz e
a frequencia de oscilacao da senoide. Aplicando a
eq. 12 na equacao dinamica da suspensao

mgH 

Jzz 

 uz

FS  FS0 + a1 cos (2fuz t) +
+ b1 sen (2fuz t)

Parametros da Suspensao

Aqui sera considerado um modelo de suspensao classico, constitudo por um sistema molaamortecedor. No veculo real existem diversos outros componentes entre o corpo do veculo e o solo
que contem caractersticas elasticas eou viscosas
(como pneus, mecanismos, componentes do chassi,
etc.), assim, uma abordagem comum consiste em
agrupar elementos em um unico conjunto molaamortecedor e identificar uma constante elastica

(14)

onde a1 e b1 sao os termos de primeira ordem
da serie. O veculo encontra-se, inicialmente, em
equilbrio estatico, portanto considera-se nulo o
termo constante da serie (FS0 ). Unindo a eq. 13
e a eq. 14, obtem-se
cS 

2084

a1
Az 2fuz

(15a)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

kS 

b1
Az

(15b)

A eq. 15 mostra que o valor de cS depende
da frequencia da senoide aplicada. Logo, o ensaio
e repetido para diferentes valores de frequencia.
(a)

3

Ensaios Realizados

Figura 8 Ensaio de pendulo realizado. (a) Pendulo simples. (b) Pendulo rotacional.

Para a realizacao dos ensaios necessarios para a
obtencao de parametros descritos na secao 2, uma
parceria foi formada com o Laboratorio de Ensaios
Dinamicos (LabEDin) da UNICAMP. Vdeos dos
ensaios realizados podem ser vistos em (Cordeiro,
2014).
3.1

a frequencia de oscilacao dos pendulos, instalouse, proxima a posicao do CG do veculo, uma central inercial XSENS para adquirir os deslocamentos angulares.

Massa e Centro de Gravidade

3.3

Ensaio de suspensao

Para realizar os ensaios de suspensao, o veculo
foi apoiado e fixado em dois pontos do chassi,
travando-o verticalmente. Desmontou-se as rodas
do veculo1 e foi inserido, abaixo do eixo das rodas,
um conjunto formado por um atuador_hidraulico
e uma celula de carga, como pode ser visto na
Figura 9(a).

Para a pesagem do veculo (no plano horizontal
e no plano inclinado), foram colocadas duas barras de aco nas extremidades dianteira e traseira
do chassi e mediu-se as forcas em cada extremidade com a utilizacao de duas celulas de carga
(ver Figura 7(a)). Destaca-se que nao e necessaria
a obtencao das forcas F DE e F DD separadamente,
mas sim da soma de ambas. O mesmo vale para
as forcas F T E e F T D .
Ao todo, foram realizados cinco ensaios com o
veculo em plano horizontal e doze em plano inclinado (divididos em frente erguida com   15o ,
frente erguida com   19o , traseira erguida com
  15o e traseira erguida com   19o ). A Figura
7(b) exemplifica o ensaio realizado, onde foi medido o angulo de inclinacao do chassi e os valores
das forcas nas duas celulas de carga.

(a)

(a)

(b)

Figura 9 Ensaio de suspensao realizado. (a) Ensaio montado. (b) Sistema de aquisicao dos dados.
Foram aplicados deslocamentos senoidais a
extremidade do eixo da roda em diferentes
frequencias e os dados de forca e deslocamento
foram adquiridos atraves do sistema que pode
ser visto na Figura 9(b). O ensaio foi realizado nas suspensoes das rodas dianteira-esquerda
e traseira-esquerda, excitando-as com senoides de
frequencias que variam unitariamente entre 1Hz
e 5Hz.

(b)

Figura 7 Ensaio de pesagem realizado (a) com o
veculo num plano horizontal e (b) com o veculo
num plano inclinado.

4
3.2

(b)

Resultados e Analises

A partir dos ensaios descritos na secao 3 e da metodologia proposta na secao 2, e possvel obter os
parametros desejados.

Momento de inercia

Para a realizacao dos ensaios pendulares, o veculo foi pendurado na ponte rolante do LabEDin
atraves de cintas de elevacao, formando pendulos
de aproximadamente oito metros de altura. As
Figuras 8(a)-(b) mostram os pendulos simples e
rotacional respectivamente.
Foram realizados quatro ensaios para cada
uma das tres direcoes de rotacao. Para determinar

4.1

Massa e CG

A Figura 10 apresenta a soma das forcas obtidas
com as celulas de carga para cada ensaio realizado.
1

Os pneus serao identificados separadamente para possibilitar a utilizacao de modelos com massas nao suspensas

2085

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Peso (kgF)

750

4.2

Momentos de inercia

725

Para determinar o valor das inercias do veculo,
utiliza-se os dados de deslocamento angular obtidos pela central inercial XSENS. A partir do movimento senoidal do pendulo, o perodo de oscilacao
corresponde ao tempo entre picos, como exemplificado na Figura 13.

700
684,47
675
650

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17

medicoes

Figura 10 Peso obtido nos ensaios, destacando o
intervalo definido pelo desvio-padrao.

Angulo de Guinada

 (graus)

10

Distancia a do CG (m)

A massa de cada barra de aco utilizada para
auxiliar a medicao e de 9,4kg, portanto o valor
medio da massa do veculo e de 665,67kg, com
desvio-padrao de 4,47kg.
Utilizando os cinco ensaios realizados em
plano horizontal e a eq. 2, e possvel obter os
valores de a e b da distancia do CG com a dianteira e a traseira do veculo respectivamente. Os
resultados obtidos sao apresentados na Figura 11.

0
0

Distancia b do CG (m)

10

20

30

40

Tempo (s)

Figura 13 Deslocamento angular do veculo em
torno do eixo z  pendulo rotacional.
A Tabela 1 apresenta os valores de perodo de
oscilacao obtidos em cada ensaio.

1,4

Tabela 1 Perodo de oscilacao medio
Eixo x Eixo y
Ensaio 1
5,5721 5,5700
Ensaio 2
5,5731 5,5683
Ensaio 3
5,5728 5,5697
Ensaio 4
5,5700 5,5635
Media
5,5720 5,5679
Desvio-Padrao 0,0066 0,0071

1,2
1,13

1

1

2

3

4

5

4

5

medicoes

1,1
0,98

(segundos)
Eixo z
3,0875
3,0864
3,0867
3,1016
3,0905
0,0081

0,9

1

2

3

Com os valores de perodo de oscilacao medio (e portanto da frequencia de oscilacao), e
possvel aplicar as eqs. 6 e 11, resultando em
0
0
Jxx
 39435,99kgm2 , Jyy
 39252,43kgm2 e
Jzz  253,84kgm2 . Resta ainda a aplicacao do
Teorema dos Eixos Paralelos para Jxx e Jyy . Pela
eq. 7, encontra-se Jxx  183,91kgm2 e Jyy 
247,88kgm2 .
Para o desvio-padrao das inercias, deve-se
propagar os erros obtidos ate entao, resultando
em Jxx  208,19kgm2 , Jyy  210,38kgm2 e
Jzz  2,18kgm2 . O elevado desvio-padrao obtido
em Jxx e Jyy surge, principalmente, das imprecisoes em LCG . Se por um lado o maior comprimento L do pendulo resulta em uma maior precisao na determinacao do perodo de oscilacao (vide
a Tabela 1), por outro lado esse maior L, por aparecer de forma quadratica nas equacoes, amplifica
os efeitos de sua imprecisao na determinacao da
inercia, caracterizando um conflito de objetivos.
A busca desse compromisso otimo sera abordada
em trabalhos subsequentes.
Apesar do elevado desvio-padrao, os valores medios obtidos mostram-se coerentes e
semelhantes aos valores de inercia estimados
via modelo CAD do veculo, que apontaram
Jxx  80,65kgm2 , Jyy  187,62kgm2 e Jzz 
226,75kgm2 .

medicoes

Figura 11 Posicao do CG do veculo no eixo x.
Sendo a  1,128m e b  0,982m (desviopadrao de 0,007m), e com os valores obtido dos
doze ensaios com o veculo em plano inclinado, e
possvel determinar a altura do CG do veculo a
partir da eq. 3, obtendo os valores apresentados
na Figura 12
Altura do CG (m)

5

1
0,75
0,5
0,39
0,25
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

medicoes

Figura 12 Altura do CG do veculo relativa a
altura do para-choque dianteiro.
Como o valor da medicao e feito do ponto onde
havia o contato com a celula de carga, deve-se descontar o diametro da barra de aco usada (0,06m)
e, portanto, o valor obtido e d  0,325m, com
desvio-padrao de 0,037m.

2086

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Rigidez da suspensao

Para tanto, definiu-se excitacoes senoidais na
suspensao com amplitude de 0,007m e frequencias
variando unitariamente de 1Hz a 5Hz. Como foi
determinado o valor de kS , e possvel obter o valor do coeficiente b1 da aproximacao da serie de
Fourier de primeira ordem atraves da eq. 15b.
Conhecendo o coeficiente b1 , e sabendo que
M 2  a21 + b21 , no qual M e a magnitude da
aproximacao de primeira ordem da forca medida,
que pode ser obtida usando algoritmos de Transformada Rapida de Fourier (FFT  Fast Fourier
Transfer ), e possvel obter o coeficiente a1 

Devido a imprecisao temporal entre o sinal de controle do deslocamento e o sinal de forca medido,
nao se pode utilizar o angulo de defasagem entre as senoides, o que dificulta a determinacao dos
coeficientes da aproximacao de Fourier.
Portanto, optou-se pela realizacao de um ensaio para determinar a rigidez da mola isoladamente. O ensaio consiste na realizacao de rampas
de deslocamento vertical da suspensao a velocidades muito baixas. Como a velocidade e baixa, o
termo referente ao amortecimento pode ser desprezado e ks e obtido pela relacao direta Forca
x Deslocamento. A Figura 14 apresenta a curva
adquirida pelos ensaios realizados nas suspensoes.

Forca (N)

0,03
1 000
0,04

1 200

0,05

1 400
1 600
20

40

60

80

0,06
100

tempo (s)

Forca (N)

800

0,03
0,04

1 200
0,05

1 400
1 600
0

20

40

60

80

0,06
100

Deslocamento (m)

(a)

1 000

(16)

0,035

1 000
Forca (N)

0

q
M 2  b21

Aplicando a suspensao dianteira-esquerda
uma excitacao senoidal de deslocamento em uma
frequencia de 1Hz e amplitude 0,007m, obtem-se
a resposta de forca da suspensao como a apresentada na Figura 15.

Deslocamento (m)

800

a1 

0,04
1 200
0,045
0,05

1 400
0

2

4

6

Deslocamento (m)

4.3

8

tempo (s)

Figura 15 Forca obtida pela excitacao senoidal
de amplitude de 0,007m e frequencia de 1Hz na
suspensao dianteira-esquerda.

tempo (s)

(b)

A partir da amplitude, e dado que para a
suspensao dianteira-esquerda kS  15445,10Nm,
aplica-se a eq. 15b e obtem-se que b1  108,12N .
Para determinar a magnitude, utiliza-se a
FFT da forca medida, resultando na Figura 16.

Figura 14 Ensaio de rigidez da suspensao. (a)
Suspensao dianteira-esquerda.
(b) Suspensao
traseira-esquerda.

Forca (N)

Assim, calcula-se os valores de kS a partir de
cada rampa considerando o momento onde a forca
estabiliza num comportamento linear (destacado
na Figura 14). A Tabela 2 apresenta os resultados
obtidos para a rigidez.

200

100

0

0

0,5

1

1,5

2

Frequencia (Hz)

Tabela 2 Constante de rigidez media (Nm)
Suspensao DE Suspensao TE
Rampa 1
15247,63
15737,17
Rampa 2
16806,23
16716,02
Rampa 3
15374,04
16230,89
Rampa 4
14352,89
16847,61
Media
15445,10
16382,92
Desvio-Padrao
584,84
427,89

4.4

Figura 16 Espectro da forca obtido pela excitacao
de 1Hz na suspensao dianteira-esquerda.
Nela, observa-se que para a frequencia-alvo, a
magnitude e de 204,54N . Portanto, a partir da
eq. 16, chega-se que a1  199,99N .
Finalmente, aplicando a eq. 15a, obtem-se
cS  3947,80N sm.
Realizando o ensaio para as frequencias de
1Hz a 5Hz, tanto para a suspensao dianteiraesquerda quanto para a traseira-esquerda, obtemse os valores apresentados na Figura 17.
Nota-se que os valores obtidos variam de
acordo com a frequencia excitante e, portanto,

Coeficiente de amortecimento

Definido o valor da constante de rigidez, pode-se
obter o valor do coeficiente de amortecimento pela
abordagem descrita na secao 2.

2087

DE
cS
(N sm)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
5 000

Referencias

3947,80

4 000

2358,42

3 000
2 000

Cordeiro, R. A. (2013). Modelagem e controle de
trajetoria de um veculo robotico terrestre de
exterior, Masters thesis, Faculdade de Engenharia Mecanica, UNICAMP, Campinas,
Brasil.

1924,58 1760,23 1713,04

1 000
1

2

3

4

5

TE
cS
(N sm)

Frequencia (Hz)
5 000

4521,15

4 000

2506,55

3 000
2 000

Cordeiro, R. A. (2014).
Ensaios Experimentais sobre o Veculo VERO, (Vdeo)
httpyoutu.befd7XMLj6iGo.
Acessado
em 20 de marco de 2014.

2114,58 2080,94 1850,44

1 000
1

2

3

4

5

Frequencia (Hz)

Cordeiro, R., Azinheira, J., de Paiva, E. and Bueno, S. (2012). Efeitos da dinamica tridimensional no controle_de_trajetoria de um veculo
robotico terrestre de quatro rodas, XIX Congresso Brasileiro de Automatica (CBA 2012),
Campina Grande, PB.

Figura 17 Coeficiente de amortecimento da suspensao dianteira-esquerda e traseira-esquerda.

faz-se necessario adaptar o modelo massa-molaamortecedor padrao para que este seja utilizado
em um simulador.

5

Doniselli, C., Gobbi, M. and Mastinu, G. (2002).
Measuring the inertia tensor of vehicles,
Vehicle System Dynamics 37(supp) 301 
313.

Conclusoes

Gobbi, M., Mastinu, G. and Previati, G. (2011).
A method for measuring the inertia properties of rigid bodies, Mechanical Systems and
Signal Processing 25(1) 305  318.

O presente artigo apresentou metodos para obtencao de parametros mecanicos importantes para a
dinamica dos veculos_roboticos terrestres e, por
conseguinte, para seus modelos_matematicos. Foram descritos ensaios para obtencao da massa do
veculo, da posicao do centro de gravidade, das
inercias principais do veculo e dos parametros associados a suspensao. Os metodos propostos foram aplicados no veculo VERO do CTI em ensaios realizados no LabEDinUNICAMP e seus
resultados foram tratados e analisados, levando a
determinacao dos parametros desejados.
Na sequencia deste trabalho, serao realizados
ensaios adicionais com o veculo movimentandose em manobras especficas. Os dados coletados
(inerciais, de GPS, corrente dos motores, etc.) serao utilizados para a determinacao de parametros importantes da dinamica do veculo como,
por exemplo, os dos modelos de forcas no contato
pneu-solo e da dinamica do sistema de direcao. Os
resultados obtidos serao adicionados aos demais
parametros descritos no presente artigo, complementando o modelo proposto por Cordeiro et al.
(2012).

Jazar, R. (2008). Vehicle dynamics theory and
applications, Springer. 1015p.
Kutluay, E. (2007). Identification of inertia tensor of vehicles, Masters thesis, Middle East
Technical University, Turkish.
Nestorides, E. (1958). A Handbook on Torsional
Vibration, The British internal combustion
engine research association, Cambridge University Press. 686p.
Rill, G. (2011). Vehicle dynamics. Lecture Notes. Symposium on vehicle dynamics - UNICAMP, Campinas, SP.
Schedlinsk, C. and Link, M. (2001). A survay of current inertia parameter identification methods, Mechanical Systems and Signal Processing 15(1) 189  211.
Uys, P., Els, S., Thoresson, M., Voigt, K. and
Combrinck, W. (2006). Experimental determination of moments of inertia for an off-road
vehicle in a regular engineering laboratory,
International Journal of Mechanical Engineering Education 34(4) 291314.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos funcionarios do LabEDinUNICAMP e do CTI que auxiliaram na
execucao dos experimentos e aos financiamentos
da FAPESP (Bolsa Mestrado 201014295-4), do
CNPq (Bolsa Doutorado 1598312013-0) e dos
projetos NAGUIVA (4907222010-5 - CNPqFCT
- Portugal) e INCT-SEC (5739632008-8-CNPq e
0857870-9-FAPESP).

2088