Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ATUALIZACAO DE DISTRIBUICOES DE PROBABILIDADE E TAXAS DE
CONFIABILIDADE UTILIZANDO TECNICAS DE DETECCAO DE FALHAS
Renan Souza, Reinaldo M. Palhares, Marcos F. S. V. DAngelo, Walmir Caminhas


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627  Belo Horizonte, MG, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Eletronica
Av Antonio Carlos 6627  Belo Horizonte, MG, Brasil

UNIMONTES
Departamento de Ciencia da Computacao
Avenida Rui Braga sn  Montes Claros, MG, Brasil

Emails rnominato@gmail.com, palhares@cpdee.ufmg.br, marcos.dangelo@unimontes.br,
caminhas@cpdee.ufmg.br
Abstract The present work is aimed to detect faults in an interactive tanks system. After the detection
the data set is used to refresh the life cycle of components in a reliability fault tree. For detection is used a
FuzzyBaysiean approach. Moreover it was used a statistical of Weibull to fit a model in the data set. This
kind of distribution is plenty used in problems related a life cycle of component and maintenance in a general
way. After update, the data set is utilized a Kolmogorov-Smirnov test to validate the data with the Weibull
distribution.
Keywords

Fault Detection, Fuzzy Systems, Bayesian Approach, Reliability, Fault Tree, Weibull.

Resumo Este artigo tem por objetivo considerar a deteccao_de_falhas em um sistema de tanques interativos
e atualizar, em tempo_real, a vida util de componentes em uma arvore_de_falhas de Confiabilidade. Para a
deteccao_de_falhas foi utilizado um algoritmo com formulacao FuzzyBayesiana. Ja para o ajuste do modelo de
falhas foi utilizada a distribuicao estatstica de Weibull que e aplicada a problemas relacionados a vida util de
componentes e manutencao de maneira geral. O vetor de dados de falha, apos atualizacao, e testado a partir de
um teste de Kolmogorov-Smirnov para validar se a distribuicao de Weibull se ajusta aos dados de falhas.
Palavras-chave
.

1

Deteccao de Falhas, Sistemas Fuzzy, Abordagem Bayesiana, Confiabilidade, Arvore de

Introducao

O termo manutencao teve origem no segmento
militar e tinha como principal objetivo preservar,
nas unidades de combate, os nveis tanto de materiais como tambem de efetivo (Quinello and Nicoletti, 2005).
De acordo com a (ABNT, 2004), manutencao
e a combinacao de acoes tecnicas, administrativas
e de supervisao, com o objetivo de manter ou recolocar um item em um estado no qual possa desempenhar uma funcao requerida, ou seja, fazer o que
for preciso para assegurar que um equipamento ou
maquina opere dentro das condicoes mnimas de
requerimentos e especificacoes.
No contexto atual em que a competicao industrial se torna cada vez mais acirrada, buscando
aumento de disponibilidade dos equipamentos, diminuicao de custos de operacao, diminuicao do numero de acidentes com pessoas e diminuicao dos
efeitos gerados ao meio_ambiente, surge o conceito
de manutencao de excelencia. A manutencao de
excelencia baseia-se no principio de gerenciamento
de ativos em que grande parte das vezes se utiliza tecnicas quantitativas para tomada de deci-

ISBN 978-85-8001-069-5

sao (Jardine and Tsang, 2006). Entretanto, um
dos grandes problemas na busca de uma manutencao de alto_desempenho e a coleta de dados. A
coleta de dados geralmente e deficiente e feita de
maneira manual e sem integracao com os sistemas
especialistas.
As falhas sao as grandes ameacas aos equipamentos e estao diretamente relacionadas a qualidade da manutencao que e realizada. De acordo
com a (ABNT, 2004) as falhas podem ser definidas como a finalizacao da capacidade requerida de
um item.
Em (DAngelo et al., 2010) as falhas foram
classificadas em dois tipos. A primeira seria a falha abrupta, que resulta em grandes desvios nas
condicoes normais de operacao, ou em variaveis
do processo, e acontece em um curto espaco. Esta
falha e de mais facil deteccao, pois normalmente
tira a maquina de operacao ou gera condicoes que
sao perceptveis em uma inspecao. A segunda e
a falha incipiente, que afeta gradualmente o funcionamento normal do processo e por isso, pode
requerer um esforco maior para ser detectada. As
falhas abruptas, na maior parte das vezes, estao
diretamente relacionadas a manutencao corretiva

2578

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

enquanto as falhas incipientes podem ser relacionadas a manutencao baseada na condicao.
Como um exemplo pratico, pode-se utilizar
um transformador trifasico com tensao no primario de 13,8 kV e tensao no secundario de 220 V.
Um tipo de falha incipiente que pode ocorrer, e
o curto-circuito entre bobinas do primario. Neste
tipo de falha, ao longo do tempo, a tensao do primario sera cada vez menor, resultando em uma
tensao de secundario tambem menor. Esta falha
na maior parte das vezes e uma falha de lenta deteccao. Ja uma falha abrupta para este tipo de
equipamento poderia ser um curto-circuito entre
duas fases em decorrencia de baixa isolacao entre
os condutores de cada fase. Este e um tipo de falha
que automaticamente sera detectado fazendo com
que o sistema de protecao seja acionado. Caso
o sistema de protecao nao atue, o transformador
pode ser danificado pela falha em um intervalo de
tempo muito curto.
Uma alternativa para amenizar as consequencias geradas pelas falhas e o processo de deteccao
de falhas. Normalmente, denomina-se estes sistemas de supervisao aplicados em deteccao_de_falhas como FDI (Fault Detection and Isolatation).
De acordo com (DAngelo et al., 2010) um sistema FDI reconhece um comportamento anormal
dos componentes de um processo. Esta situacao
anormal pode ser observada a partir da analise de
variaveis.
Em geral, os sistemas FDI podem ser divididos em duas classes, sendo a primeira uma abordagem baseada em modelos qualitativos e a segunda
em modelos quantitativos. Uma revisao das tecnicas de deteccao_de_falhas tanto qualitativas como
quantitativas pode ser encontrada em (DAngelo
et al., 2010).
As abordagens quantitativas baseiam-se em
modelos_matematicos como os observadores, filtro
de Kalman e relacoes de paridade. Ja as abordagens qualitativas tem como base os padroes que
sao fornecidos pelo historico de funcionamento dos
equipamentos. Como exemplos de tecnicas podese citar as redes_neurais, os sistemas_fuzzy e a analise quantitativa de tendencias. Os metodos quantitativos geralmente sao aplicados em sistemas nos
quais e necessario um alto grau de precisao e confiabilidade do sistema deteccao, como exemplo a
industria aeronautica. Ja os sistemas qualitativos
podem ser aplicados em casos que a complexidade
do modelo e elevada, e nao e tao interessante ter
toda esta complexidade modelada. Como exemplo, o sistema de ciclonagem dentro do processo de
mineracao possui um modelo complexo que poderia ter suas falhas detectadas a partir de um FDI
qualitativo.
Uma ferramenta bastante utilizada na analise
de confiabilidade e analise de riscos, e que da suporte na tomada_de_decisao, e a Arvore de falhas
de Confiabilidade. Esta ferramenta pode calcular

ISBN 978-85-8001-069-5

riscos de processo, ser aplicada em analises financeiras e ainda, no calculo de vida util de equipamentos. Alem disso, e uma tecnica amplamente
aplicada em acoes corretivas facilitando a identificacao da causa raiz do problema. Estas arvores
podem ser desenhadas a partir de um processo
FMEA (Failure Mode and Effect Analysis), uma
metodologia que de forma analtica identifica as
principais partes do equipamento, os tipos de falhas que podem ocorrer e as acoes que podem
ser tomadas para combater estes tipos de falha.
Geralmente estas arvores sao desenhadas por um
grupo de pessoas que tem um bom conhecimento
do processo, tanto de maneira operacional, bem
como na visao da manutencao.
A confiabilidade, de acordo com a (ABNT,
2004), e a capacidade de um item desempenhar
a funcao requerida, sob condicoes de operacao
estabelecidas, por um perodo de tempo predeterminado. Desta forma, as probabilidades de
falhas das arvores de falhas irao depender do
tempo e das condicoes de operacao. Existe uma
grande variedade de distribuicoes que sao usadas para modelar dados de confiabilidade como
exemplo, pode-se citar a distribuicao exponencial,
a log-normal, a normal e Weibull. Em (Leemis,
1995) encontra-se uma revisao sobre estes modelos.
Assim, a Arvore de Falha de Confiabilidade,
aliada aos sistemas de deteccao_de_falha se torna
uma ferramenta mais interessante, pois, desta maneira, pode-se monitorar, em tempo_real, por qual
distribuicao de probabilidade a falha e regida, bem
como qual e o percentual de chances do sistema
falhar em intervalos pre-determinados de tempo
combatendo um dos principais problemas quando
se trata de excelencia da manutencao que e a coleta de dados (Louit et al., 2009).
Diante do apresentado, o objetivo deste trabalho e usar um sistema de deteccao_de_falha
para a atualizacao de probabilidades de falhas
em uma arvore_de_falhas de confiabilidade de um
sistema de Tanque interativos (DAngelo, 2011),
(DAngelo, Silva, Palhares, Caminhas, Moreira
and Lemos, 2011).
O artigo foi dividido da seguinte maneira A
secao dois descreve o algoritmo de deteccao_de_falhas, sobre os testes e modelos que podem ser ajustados a distribuicoes de falhas e sobre o sistema
no qual serao realizados os testes. Na secao tres
e apresentada a metodologia adotada para realizacao dos testes e na secao quatro os resultados
obtidos para os testes. A secao cinco apresenta as
conclusoes deste trabalho e na sequencia, trabalhos futuros.
2

Desenvolvimento

Para a execucao deste trabalho foi utilizada
uma Abordagem fuzzyBayesiana para detecccao

2579

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de falhas. Em seguida, foi realizada uma avaliacao da distribuicao de falha atual verificando se
os dados disponveis se ajustam a ela, quando sim
foi realizada a atualizacao dos parametros e das
probabilidades de falhas de um componente predefinido. A figura 1 representa as etapas que foram realizadas neste trabalho.

De (DAngelo, Palhares, Takahashi and Loschi, 2011) conclui-se que i (t) segue uma famlia
de distribuicoes beta com diferentes parametros de
entrada, e para t  m obtem-se uma distribuicao
beta(a,b), ou entao uma distribuicao beta(c,d) se
t > m, sendo m o ponto de mudanca.
A partir desse resultado observa-se que i (t)
tem como caracterstica uma distribuicao fixa e
portanto a formulacao Bayesiana tem como entrada sempre o mesmo modelo para a deteccao
de ponto de mudanca na serie. Entao independentemente das propriedades estatsticas da serie
temporal original y(t), obtem-se sempre o mesmo
padrao estatstico para a fase Bayesiana. A ideia
desse tipo de abordagem e tratar a ocorrencia de
ponto de mudanca em uma serie_temporal como
uma ocorrencia de falha, portanto detectando-a.
Mais detalhes em (DAngelo, Palhares, Takahashi
and Loschi, 2011).

Figura 1 Fluxograma de atualizacao

Abordagem fuzzyBayesiana De acordo
com (DAngelo, Palhares, Takahashi and Loschi, 2011), a primeira etapa na deteccao do ponto
de mudanca e a transformacao de uma serie_temporal qualquer, y(t), em uma outra serie com propriedades particulares. Para isto, utiliza-se tecnicas de conjuntos_fuzzy. A nova serie transformada
passa a ser regida por uma distribuicao beta.
Considere a serie_temporal y(t) dada. Defina
o conjunto
C



Ci  min y(t)  Ci  max y(t) ,
para i  1, 2, . . . , k

O conjunto C  Ci , i  1, 2, . . . , k que satisfaz
min

k
X
X

y(t)  Ci 2

(1)

i1 y(t)Ci

e denominado centro do cluster da serie_temporal
y(t). A relacao na qual se determina o grau de
pertinencia fuzzy , isto e, a relacao fuzzy y(t)  Ci
e definida por

1
k
2
X
y(t)  Ci  
i (t)  
y(t)
 Cj 2
j1



(x0 )q(x, x0 )
(x, x0 )  min 1,
(x)q(x0 , x)
Desta forma, pode-se sumarizar o algoritmo
da seguinte maneira
1. Inicializar o contador de iteracoes em t 
0 e especificar um valor inicial x0 
(a0 , b0 , c0 , d0 , m0 )
2. Gerar um valor de referencia x0 usando uma
distribuicao de referencia dada por q(., x)
3. Calcular a probabilidade de aceitacao em
a(x, x0 ) e gerar u  U (0, 1)

(2)

Veja que dado um conjunto C de centro de
clusters, pode-se medir o afastamento de cada
ponto da serie_temporal y(t) em relacao a cada
centro Ci . Para a determinacao dos centros dos
clusters pode-se usar tecnicas como o K-medias,
C-medias e as redes de Kohonen. Para este trabalho foi utilizado as redes de Kohonen. Para uma
discussao detalhada e exemplos consulte a referencia (DAngelo, Palhares, Takahashi and Loschi, 2011).

ISBN 978-85-8001-069-5

Formulacao do Algoritmo MetropolesHastings Em (DAngelo, Palhares, Takahashi and Loschi, 2011) aplica-se o Algoritmo
Metropoles-Hastings a fim de construir uma
cadeia de Markov com uma distribuicao de
equilibrio .
Supondo uma cadeia que esteja no estado x
e que um valor x0 e gerado de uma distribuicao
proposta q(.x) (candidata a ser aceita), nota-se
que a distribuicao proposta pode depender do estado atual da cadeia. Como exemplo, considere
que q(.x) e uma distribuicao normal centrada em
x. O novo valor x0 e aceito com probabilidade da
forma

4. Se u   entao aceitar o novo valor e fazer xt+1  x0 , caso contrario rejeitar e fazer
xt+1  xt 
5. Incrementar o contador t para (t + 1) e voltar
ao passo 2 ate o numero de iteracoes especificadas.
O algoritmo Metropoles-Hastings estima os
valores de a, b, c e d e o ponto de mudanca m.
O ponto de mudanca e detectado como sendo a
maior massa do histograma de m, com excecao
das bordas.

2580

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ajuste de modelo estatsticoatualizacao de
probabilidades Quando se menciona Analise
de Confiabilidade um dos modelos mais aplicados
e o da distribuicao de Weibull. Alguns exemplos
de aplicacao desta distribuicao sao as medicoes de
tempo entre falhas de equipamentos eletronicos e
mecanicos. Seu caso mais geral possui tres parametros. A funcao com tres parametros e representada a seguir

matematico obtido a partir do balanco de
massa entre os tanques TQ-2 e TQ-3 e utiliza
a lei de Bernoulli conforme apresentado em
(Caminhas, 1997).
Considerando que x1 
h2 , x2  h3 , y1  h3 , y2  qo e y3  qi , o modelo
do sistema pode ser dado pelas equacoes abaixo

y1

1
q1 (R1 , U1 , P1 )  q23 (x1 , x2 )
A
1
q23 (x1 , x2 )  qo (R2 , U2 , P2 )

A
 x2

y2

 qo (R2 , U2 , P2 )

x1

!

1  t  



  t

e
,


f (t) 




0,

p t > 
p t  

Os tres parametros da distribuicao de Weibull
sao o parametro de forma  o parametro de escala da distribuicao  e o parametro de posicao
. Os parametros  e  sao maiores que 0. Ja o
parametro , que e relacionado com a vida inicial
do item, grande parte das vezes e desprezado em
analises relacionadas a manutencao.
A figura 2 apresenta o comportamento da funcao Weibull quando se mantem o valor de  constante e varia-se o valor de . Observando o grafico
verifica-se os varios comportamentos que a distribuicao pode assumir. Desta forma, a partir dos
parametros anteriormente citados consegue-se determinar as chances de um item falhar dado um
intervalo de tempo de funcionamento. Assim, e
possvel assumir ou nao riscos de uma falha neste
intervalo. Um exemplo seria um sistema que precisa operar 24 horas ininterruptas, caso este sistema quebre neste intervalo de tempo pode gerar
perdas financeiras em unidades de moeda no valor
de x, entretanto, sabe-se que para trocar o componente que esta com sua vida util quase no fim
custara um valor monetario y. A partir dos dados
de falhas e possvel determinar o quao grande sera
o risco caso se descida operar e quanto sera perdido em uma troca antecipada. Com isso e viavel
direcionar as acoes a serem tomadas.
Para verificar se a distribuicao se ajusta ao
conjunto de dados coletados e utilizado o teste de
Kolmogorov-Smirnov, teste (K-S). Este teste pode
ser utilizado tanto em conjunto de dados pequenos
bem como em conjuntos maiores. O teste verifica
a hipotese de que a funcao de distribuicao acumulada Fo (t) e igual a F (t). Se existem grandes
desvios de uma amostra de distribuicao acumulada Fb(t) em relacao a F (t) entao a hipotese e
rejeitada, senao a hipotese e aceita e a distribuicao pode ser usada para o calculo dos valores da
vida util dos componentes.
Sistema de Tanques O sistema de tanques
que foi apresentado em (DAngelo, 2011) e
citado em (DAngelo, Silva, Palhares, Caminhas, Moreira and Lemos, 2011) e um modelo

ISBN 978-85-8001-069-5

x2



qi (R1 , U1 , P1 )

 Qi maxR1 , U1 , P1 

qo (R2 , U2 , P2 )

 Qo maxR2 , U2 , P2 

x1  x2

Rh

q23 (x1 , x2 )

A expressao para o calculo de qf e dada conforme abaixo

qf (Ri , ui , pi )  v
u
u
t1 +

1
1
2(ui 1)

Ri

!
 1 pi

Alem disso
qo (R2 , U2 , P2 ) e a vazao de sada do tanque TQ3, em m3 s
qi (R1 , U1 , P1 ) e a vazao de entrada do tanque
TQ-2, em m3 s
q23 (X1 , X2 ) e a vazao entre os tanques TQ-2 e
TQ-3, em m3 s
qf (Ri , ui , pi ) e a vazao fracionaria da valvula
i
Qi max vazao maxima de entrada do tanque
TQ-2, em m3 s
Qo max vazao maxima de sada do tanque TQ-3,
em m3 s
A Area da base dos Tanques TQ-2 e TQ-3
R1  Representa o alcance da valvula FCV-1
R2  Representa o alcance da valvula FCV-2
1  razao entre a queda de pressao mnima e maxima da valvula FCV-1
2  razao entre a queda de pressao mnima e maxima da valvula FCV-2
Rh  resistencia hidraulica no duto entre os tanques
u1  sinal de controle fracionario da valvula FCV1

2581

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Funcao Weibull para dois parametros baseada em (Jardine and Tsang, 2006).
u2  sinal de controle fracionario da valvula FCV2.
Uma grande variedade de falhas pode ser simulada em um sistema semelhante ao descrito
acima como, por exemplo, falhas de atuadores,
falhas nos sistemas de medicao, entupimento nos
dutos de comunicacao entre os tanques e perda
de pressao na tubulacao entre tanques devido
a um furo. Um extenso trabalho abordando a
maior parte destas falhas pode ser encontrado
em (Caminhas, 1997).
Para este trabalho, o simulador e utilizado
para verificar o comportamento de deteccao e atualizacao de probabilidades de uma falha de entupimento entre Tanque 1 (TQ1) e Tanque 3 (TQ3).
A Arvore de falhas do Sistema de Tanques Interativos e apresentada na figura 3.

Figura 3 Arvore de Falhas para Sistema de Tanques Interativos (enfase na falha de Agarramento).

ISBN 978-85-8001-069-5

3

Metodologia de Testes

Figura 4 Esquema de Janelas para atualizacao de
Probabilidade.

Foi montado um vetor de dados a partir de janelas de deteccao_de_falhas. A primeira janela foi
identificada como marco zero dos dados, conforme
figura 4, e a partir deste marco foram ajustadas
todas as probabilidades de falhas em funcao do
tempo utilizando a distribuicao de Weibull. Com
o vetor de dados alterado foi realizado o teste K-S
para validar se o modelo ajustado seria valido para
aquele conjunto de dados de falha. Os parametros
do sistema foram definidos para um ambiente com
elevado grau de severidade, no qual as falhas sao
aceleradas em funcao das caractersticas de exposicao a intemperies climaticas, qumicas e partculas em suspensao no ar. Estas caractersticas
foram escolhidas por comodidade para aceleracao
do momento da falha. As janelas foram definidas
em intervalos de 20000 segundos e o conjunto de
dados de falhas e composto de 9 amostras.
4

Resultados

Para este trabalho foram criadas 9 falhas para
deteccao e ajuste de probabilidade. Sabe-se de

2582

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Deteccao de falha para um dos pontos.
antemao que as falhas criadas respeitam a distribuicao de Weibull. Como ja foi mencionado anteriormente, a falha simulada foi o entupimento
do duto que interliga o Tanque 1 e o Tanque 3.
Para este trabalho esta falha foi considerada uma
falha abrupta. Os tempos em que as falhas ocorreram em minutos sao os seguintes 366, 788, 1136,
1342, 1739, 2227, 2728, 3145 e 3244. A figura 5
apresenta um grafico do momento em que a falha e detectada para t  2227 minutos ou 133.620
segundos.
Desta forma, apos as duas primeiras medidas,
foi possvel ajustar os parametros em uma distribuicao de Weibull. Os dados foram testados a partir de um teste K-S, a um nvel de 10 de significancia, e em nenhum momento a hipotese nula foi
rejeitada, a hipotese nula foi definida como sendo
aquela cujo os dados se ajustam a uma distribuicao de Weibull. Na Tabela 1 sao apresentados
os parametros ajustados apos cada ponto de falha
que foi acrescentado no conjunto de dados. A figura 6 apresenta a curva de Weibull obtida apos
a coleta das 9 amostras. O eixo das abcissas representa o tempo de operacao do componente, e o
eixo das ordenadas a probabilidade da falha ocorrer dado aquele intervalo de tempo.
Decisoes importantes podem ser tomadas com
os dados obtidos a partir de um modelo de deteccaoatualizacaoestimacao como este. Caso
queira-se, por exemplo, determinar qual e o tempo
em que se deseja que uma tubulacao como esta
opere sem entupimento pode-se escolher um percentual de confiabilidade que seja relevante para
o processo e o seu intervalo de confianca para o
tempo desejado. Para ilustrar a situacao, considere que a tubulacao deve funcionar por 200 minutos ininterruptos para que o processo nao seja pre-

ISBN 978-85-8001-069-5

judicado, desta maneira, a partir da distribuicao
obtida chega-se que para t  200 minutos tem-se
a confiabilidade de 80,06 do equipamento ainda
estar operando. Para um nvel de significancia
de 5 chega-se a um limite inferior do intervalo
de confianca com 57,38 e o limite superior nao
pode ser determinado. Desta forma pode-se adotar medidas como a insercao de uma nova tubulacao by-pass que possa substituir a primeira caso
ocorra entupimento, aumentado assim a disponibilidade do sistema. Outro fato importante e que
a partir deste tempo pode-se prever qual sera o
instante que o custo-beneficio da manutencao tera
os melhores valores e ainda pode-se dimensionar o
quadro de mao de obra, visando atingir as metas
de indicadores_de_desempenho especificadas para
sistemas, equipamentos e componentes.

Tabela 1 Parametros para cada
Numero de Pontos

2
8,9087
3
9,0475
4
3,0483
5
3,3668
6
3,4052
7
3,4609
8
3,7118
9
1,9794

5

simulacao.

412
397,05
379,61
391
416,25
436,45
438,3
427,32

Conclusoes

Neste trabalho foi proposto uma metodologia
para atualizar um modelo de confiabilidade uti-

2583

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mos, A. P. and Inacio, M. J. (2010). Deteccao
de falhas uma revisao com aplicacoes. Tutoriais do CBA. Bonito, MS.
DAngelo, M. F. S. V., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. and Loschi, R. H. (2011).
FuzzyBaysian change point detection approach to incipient fault detection., IET - Control Theory  Applications 5(4) 539551.
DAngelo, M. F. S. V., Silva, D. H. F., Palhares,
R. M., Caminhas, W. M., Moreira, F. S. and
Lemos, A. P. (2011). Deteccao de falhas em
tanques interativos utilizando uma abordagem neuralfuzzyBayesiana para deteccao
de ponto de mudanca. X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional. Fortaleza, CE.
Figura 6 Grafico de Analise de Weibull.
lizando para tanto um algoritmo de deteccao de
falhas proposto recentemente na Literatura. Este
tipo de metodologia mostra-se interessante para
prever alternativas de manutencao bem como o
planejamento de investimento em processos que
demandem longo tempo de funcionamento.
Uma ideia para trabalhos futuros consiste em
adicionar dados censurados. Os dados censurados
sao aqueles que a manutencao e realizada antes do
componente falhar. Estes dados sao adicionados
em conjunto com os dados de falha. Isto faz com
que as previsoes de tempo otimo para manutencao
melhorem, e faz com que consiga-se atuar de maneira preventiva em componentes, ou equipamentos ou sistemas. Outro ponto a ser trabalhado e a
atualizacao de varios modos de falha simultaneos
para gerar uma melhor confiabilidade.

Jardine, A. K. and Tsang, A. H. C. (2006). Maintenance, Replacement and Reliability, Taylor
 Francis Group.
Leemis, L. M. (1995). Probabilistic Models and
Statistical Methods, Prentice Hall, Inc., Englewood Cliffs, New Jersey.
Louit, D., Pascual, R. and Jardine, A. (2009). A
practical procedure for the selection of timeto-failure models based on the assessment of
trends in maintenance data, Reliability Engineering and System Safety (94) 16181628.
Quinello, R. and Nicoletti, J. R. (2005). Inteligencia competitiva nos departamentos de manutencao industrial no Brasil, Journal of Information System and Technology Management
2(1) 2137.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio
financeiro da CAPES, CNPq e FAPEMIG.
Referencias
ABNT (2004). NBR 5462 -Confiabilidade e Manutenabilidade, Associacao Brasileira de Normas Tecnicas - ABNT.
Caminhas, W. M. (1997). Estrategias de Deteccao
e Diagnostico de Falhas em Sistemas Dinamicos, Phd thesis, Universidade Estadual de
Campinas - UNICAMP 1997, Brasil.
DAngelo, M. F. S. V. (2011).
Iterative tanks system by fault simulation,
www.dcc.unimontes.brdangelobenchmark.rar.

DAngelo, M. F. S. V., Palhares, R. M., Caminhas,
W. M., Takahashi, R. H. C., Maia, R. D., Le-

ISBN 978-85-8001-069-5

2584