XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CÁLCULO DE CORRENTES INDUZIDAS POR DESCARGAS ATMOSFÉRICAS EM PESSOAS
PORTADORAS DE PRÓTESE
ALCIDES L.SILVA1, PLINIO R. G. ALVES2
Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília-UnB
CampusUniversitário Darcy Ribeiro. Asa Norte, Brasília-DF. CEP 70910-900
E-mail secene@ene.unb.br

1
LABORATÓRIO DE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS, DOUTORANDO EM ENGENHARIA ELÉTRICA. 2LABORATÓRIO DE ANTENAS E
ELETROMAGNETISMO, PROFESSOR ASSOCIADO. 1,2 DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA-UNB.
BRASÍLIA-DF
E-MAILS ALLEAND@UNB.BR,PLINIO@ENE.UNB.BR

Abstract This paper investigates the effect of induction due to lightning stroke in metallic prosthesis used in orthopedic trauma. It is used the rigorous method of Transmission-Line Modeling (TLM), for propagation of induction to the victim and subsequent scattering in the two planes of the prosthesis. The results found for the current agrees with the biological effects identified
in literature and reports of actual persons subject to this situation.
Keywords TLM, Prosthesis, Electromagnetic Fields, Induction, Lightning.
Resumo Este trabalho investiga o efeito da indução devida a uma descarga atmosférica na prótese metálica utilizada em
traumas ortopédicos. Emprega-se o método rigoroso de linha_de_transmissão (Transmission Line Modeling-TLM Method) para
propagação da indução até a vítima e posteriores espalhamentos nos dois planos da prótese. O resultado encontrado para a corrente concorda com os efeitos biológicos apontados na literatura, e com relatos reais de pessoas submetidas a esta situação.
Palavras-chave .

1

Introdução

O objetivo do trabalho é aplicar o método de
modelagem de linha_de_transmissão (Transmission
Line Modeling-TLM Method), bidimensional, para
determinar a corrente induzida em prótese de material condutor, amplamente utilizada em reparação de
traumas ortopédicos. O TLM, desenvolvido e aplicado por Johns, 1987, Itoh (1988), Christopoulos
(1995), Sadiku (2009), entre outros pesquisadores,
constitui-se em poderosa ferramenta para estudo de
campos_eletromagnéticos.
O TLM é um modelo conceitual que prover soluções de malhas com base na técnica numérica no
domínio_do_tempo, a fim de resolver problemas de
campos_eletromagnéticos. A formação de malhas
advém da teoria de linha_de_transmissão, onde cada
junção constitui um nó com 4 braços interligados,
como vistos nas figuras 1 e 2.

Estima-se que a cada segundo ocorrem 100 descargas_atmosféricas (raios) no planeta, perfazendo
uma média de 10 milhões desses fenômenos por dia.
Uma vez estabelecido o canal entre o líder conectante
e o líder escalonado, durante o processo de quebra da
rigidez dielétrica do ar, a corrente de descarga de
retorno, a mais violenta do processo, pode perdurar
até 400s. Atinge seu pico em cerca de 10s, com
intensidade de corrente de 200 kA e potencial elétrico de 100MV (Pinto Jr, 2005). O canal ionizado onde há esse intenso fluxo de corrente impulsiva, de
alta intensidade e curta duração, pode atingir 3.000C
(Visacro Filho, 2005). Com essas peculiares características, os raios destroem prédios, estruturas, sistemas_elétricos, provocam incêndios, distúrbios eletromagnéticos e atingem pessoas. Todos os objetos
atingidos por descargas_atmosféricas são considerados vítimas (victims).
A corrente de retorno fluindo ao longo do canal
ionizado dá origem  radiação do pulso eletromagnético provocado pela descarga atmosférica, conhecido
como LEMP -lightning electromagnetic pulse. (Hidler,1999). Esse pulso, capaz de provocar diversas
interferências, será a fonte de excitação neste estudo,
que contemplará como victim uma pessoa.

Figura 1- Trecho de uma linha_de_transmissão como
base do método TLM (Silveira, 2002).

2858

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

descarga provocou uma expansão no solo, criando
pequena cratera na varanda da residência, em um dos
suportes-tripé da torre, fato observado e documentado na mídia local (entrevistaRecord).

O método TLM divide a região de solução em
malhas retangulares da linha_de_transmissão. Na figura 2, as malhas são os circuitos com os condutores e
as pequenas células comportando-se como miniaturas
de linhas_de_transmissão onde ocorre a validação das
leis de circuitos elétricos e da teoria de eletromagnetismo.

a)

A figura 3 ilustra uma pessoa (vítima) caminhando próximo  residência, em tempo de nuvens de
tempestade, quando sofre choque elétrico.

b)
Figura 3. Pessoa caminha em rua urbana e é surpreendida com choque elétrico.

O pulso eletromagnético oriundo da descarga atmosférica dá origem a uma frente de onda ao longo e
transversalmente  rua urbana. Diversos modelos
podem ser aplicados para a representação matemática, para efeito de simulação_computacional. O modelo de Heidler (1999) e trabalhada por Nedjah, (2008),
Yazhou (2002), Djalel (2007), Andreotti (2001), Visagro Filho (2005), entre diversas publicações no
campo de compatibilidade eletromagnética, é mostrada na equação 1. É uma formulação empírica para
representar uma típica forma de onda da corrente da
descarga atmosférica.

c)
Figura 2. Trechos de malhas com células sendo excitadas.
a) Excitação no centro da malha e início do espalhamento
nos 4 braços. b) Primeira etapa das conexões e
espalhamentos em nós vizinhos. c) Etapa de espalhamento
mostrando reflexão em nó central, onde houve a excitaçao
(Ahmadian 2001).

A comparação da linha_de_transmissão com as
equações de Maxwell permite a equivalência entre
diferença de potencial e corrente nas linhas e os campos_eletromagnéticos na região em estudo. (Sadiku
1990).
A modelagem numérica de problemas eletromagnéticos consiste numa aproximação da solução
exata das equações fundamentais de Maxwell, sob as
condições de contorno impostas pelo problema. A
geometria do problema, a diversidade de materiais
envolvidos, as variáveis de interesse e as condições
de contorno são algumas das características que determinam as equações representativas do problema e
a melhor abordagem ou método a ser utilizado na
análise. (Silveira, 2002).
O trabalho se fundamenta em uma descarga atmosférica ocorrida nas proximidades onde situava a
pessoa vitimada. Uma torre metálica de cerca de 6
metros, antes usada para fixação de antena de rádio
amador, estava com uma antena de TV, com cabo
paralelo de 300, foi atingida por uma descarga indireta, provocando danos em diversas casas, com
queima de condutores, aparelhos eletroeletrônicos e
choques. Devido s altas correntes e temperaturas, a

i( 0 , t )

t
t


( ) n2
( ) n1
t
t
I

I




1
3
  01
e 2  02
e 4  (1)
 2 1  ( t ) n2
  1 1  ( t ) n1



1
3

Com

1  e

1

  1
  n1
 (
)( n1 2 ) 
1 
 2

(1a)

1

2  e

  3
  n2
 (
)( n2 4 ) 
3 
 4

(1b)

As variáveis I01 e I02 representam as correntes da
base do canal de descarga, os picos de corrente 1,2 e
3,4, são as constantes de tempo de elevação e de decaimento, respectivamente. O n representa um número inteiro normalmente 2 e 10. O  é o fator de correção da amplitude.
Outro modelo, também amplamente utilizado,
baseia-se na dupla exponencial (equação 2), tendo
como referência o campo elétrico (Allen,1987 Visagro Filho, 2005 Andreotti, 2001).

2859

2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(

E  E0 e

t
)
f

(

e

t
)
r



O microambiente é representado pelo membro
inferior distal (perna), ilustrada na figura 5, com indicação da prótese.

(2)

Com valores típicos, para uma descarga atmosférica direta
E0  5,92x104, campo elétrico inicial, no momento da
descarga atmosférica
t  tempo de varredura do fenômeno
f, r  parâmetros de subida e descida da curva. Com
f245x10-9. (s) r2.85x10-9 (s) (Allen,1987).

Este trabalho considera uma descarga indireta na
torre, que originou o espalhamento do campo, aplicando a equação 2 para modelagem do sinal trafegante até o ponto de análise da fonte ao receptor (figura
4).

Figura 5-Membro inferior distal com prótese. Base
para definição do espaço computacional (Microambiente).

A prótese não foi discretizada por ser considerada um condutor perfeito, para efeito da simulação.
A região de interesse foi representada pelo prisma da figura 6, onde a perna foi simplificada por
retângulos com a prótese posicionada no centro. Por
sua simetria axial, sugere-se a utilização de métodos
numéricos bidimensionais (Silvester, 1996 Sadiku,
2009 Christopoulos,1995 Kaiser, K. L. 2005).
Um corte transversal e um corte longitudinal foram efetuados, com interceptação na linha do ponto
onde se faz a leitura do sinal para análise (Figuras 6 e
7). Os retângulos formam os espaços para a construção das malhas para aplicação do método TLM.

Figura 4. Representação do ambiente aberto onde ocorreu o fenômeno rua-torre e descarga elétrica.

Na figura, a fonte representa a torre com a descarga atmosférica o receptor, a vítima posicionada a
35 metros da torre.
O modelo computacional, com definições do
macro e micro ambientes será detalhado a seguir.
Para simulação, foram utilizados os aplicativos
FORTRAN e MATLAB no TLM.

2

Modelo computacional

O macroambiente (via urbana) é representado
pelo retângulo da figura 4, com posicionamento da
fonte e da vítima. Para esse ambiente, três elementos
são destacados para formação da malha TLM A torre que recebe a descarga atmosférica (fonte do campo
elétrico), o espaço rua urbana (onde se constituem as
malhas para composição do método, e a vítima, ponto
final do macroambiente e início do microambiente.
Partindo da descarga na torre, calcula-se o campo elétrico a 35m lineares. Desse campo, obtêm-se os
campos_magnéticos fonte do microambiente e campos que dão origem s corrente_elétricas induzidas na
prótese.

Figura 6-Prisma representando o membro inferior distal com prótese, com posicionamento dos cortes e ponto de
captação do sinal na face lateral esquerda.

A malha TLM bidimensional é construída em
cada corte, onde a região que envolve a prótese é
considerada de uma única composição biológica,
com uma constante dielétrica r  71.1 e condutividade   0.88 Sm (Domínguez, 2002 Kaiser, 2005).
O prisma da figura 6 tem dimensões 26 cm de
comprimento, 18 cm de largura e 18cm de profundidade. A prótese é representada por uma chapa nas

2860

3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dimensões 8 x 3 x 1 cm. Os cortes, a vista de frente
(retângulo vertical, figura 7a) e vista de topo (quadrado, figura 7b), estão ilustrados a seguir.

O primeiro ambiente simulado envolve o espaço
livre delimitado pela torre, rua e uma pessoa como
vítima, já ilustrado na figura 1, perfazendo um retângulo de 40m de comprimento por 10m de largura. A
descarga atmosférica é representada por um campo
elétrico E05,92x103 Vm, aplicada na equação 2,
para modular a forma da onda no tempo, conforme
ilustrada na figura 9 - campo elétrico na torre como a
fonte de excitação.
A malha considerada é circundada por barreiras
absorventes nas fronteiras, com a excitação do campo
em nós da fronteira esquerda do retângulo. Posicionamento coerente com o atingimento da frente de
onda, da torre-descarga até o membro atingido.

Figura 7. Representação da prótese (sem escala).
a) Vista do corte longitudinal (8x3 cm), dentro do retângulo 26x8 cm. b) Corte transversal (3x1 cm), dentro do quadrado 18x18 cm.

A representação da malha, com suas diversas células, está ilustrada na figura 8. Cada célula forma um
deltaL, menor espaço a ser percorrido pelo campo, na
unidade de tempo chamada de timestep.
Figura 9. Campo Elétrico (E) como fonte aplicada na
torre na descarga atmosférica.

A captação a 35 m da torre gerou o gráfico da figura 10, com o campo elétrico E, identificado por
E35.

Figura 10. Campo Elétrico obtido no músculo.
Figura 8. Ilustração de malha com pequenos retângulos (as células).

3

A partir desse campo, o novo espaço de trabalho
é o membro com a prótese, perfazendo dois outros
retângulos (figuras 7a e 7b). O espaço computacional
no membro inferior distal foi considerado circundado
com fronteiras absorventes de material músculo para
os pulsos incidentes. O efeito absorvente foi conseguido ajustando-se o coeficiente_de_reflexão como

Simulações

2861

4

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nulo, nas linhas de link, linhas que definem os nós
TLM, como vistos na figura 2.

3.1 Campos obtidos ao longo da prótese
Com o espaço de 26x18 cm, obteve-se a malha
vertical (figura 7a), excitada pelo campo E35 (figura
10). O campo magnético na prótese, assumido ser de
uma onda plana, na configuração bidimensional, está
mostrado na figura 11. Esse campo, denominado H1,
foi captado no ponto indicado na figura 7a, posição
anterior da prótese. Outra captação (campo H2) foi
efetuada na posição posterior da prótese (seguindo a
linha do corte, figura 7a), para a computação final
dos campos.

Figura 12. Campo magnético, H3 obtido na prótese
(3x1 cm), no ponto de captação da face estreita (1 cm)
mostrado na figura 7b (18x18cm).

O somatório das contribuições do plano transverso e longitudinal, resulta na densidade superficial
de corrente. As malhas, com a metodologia TLM,
permitem a obtenção pontual dos campos, H1 a H6.
A totalização da corrente foi obtida ao somarem-se,
aritmeticamente, todos os deltaL envolvidos, no perímetro da prótese para aplicação da Lei de Ampre
(Equação 3). Calcula-se, então, o I total.

I   H .dL

(3)

A figura 13 mostra o comportamento da corrente
total obtida na prótese, com aplicação da lei de
Ampre. Picos de 390 mA foram computados.

Figura 11. Campo magnético obtido na prótese, no
ponto de captação mostrado na figura 7a. Contribuição da
malha TLM 26x18 cm.

Para a totalização dos campos e cálculo da corrente induzida na prótese, seis campos médios (H1 a
H6) foram obtidos 2 na malha 26x18(figura 7a) e 4
na malha 18x18 (figura 7b), nas 4 faces da prótese.
Na figura 12, tem-se o campo magnético resultante obtido na prótese (3x1 cm) na configuração
bidimensional vista de cima, espaço amostral de um
quadrado 18x18cm da figura 7b. Esse campo, denominado H3, foi captado na face estreita (1cm) da
prótese, linha do ponto de captação assinalada na
figura 7b, posição anterior da prótese.
Figura 13. Corrente total induzida na prótese.

Diversas formulações foram propostas para cálculo de tempo máximo da duração da corrente de
choque, suportável pelo ser humano sem causar danos consideráveis, como formulações da International
Electrotechnical Commission-IEC (Kaiser, 2005).

2862

5

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Em função do percurso da corrente, sua intensidade, duração no corpo, entre outros parâmetros, a
corrente de 390 mA poderá causar fibrilação, parada
cardiorespiratória e sintomas neurológicos diversos.
A função tempo de permanência da corrente é
fundamental para definir os danos e seqelas nas vítimas.

engineering, ISSN 1430-144X, Vol. 11, No. 4,
pp. 221-226.
Christopoulos, Christos (1995). The transmissionline modeling method  TLM. USA IEEE.

Djalel,D.,Ali H. and Benachiba (2007). Coupling
Phenomenon Between the Lightning and High
Voltage Networks. pp. 95-101.
4

Domínguez, H.A. and Raizer, A. (2002). Using Tlm
Method To Model Hyperthermia Applicators.
Journal of Microwaves and Optoelectronics,
Vol. 2, N.o 6, December 2002.Copyright SBMO
ISSN 1516-7399.

Conclusão

A descarga atmosférica, com atingimento indireto, registrado para essa situação, foi modelada rigorosamente pelo TLM. A propagação do seu efeito
para uma distância real foi também contemplada. O
espalhamento em dois planos da prótese condutora
do membro em análise foi mapeado permitindo avaliação da corrente total induzida na prótese. O valor
encontrado pode provocar desde uma sensação de
formigamento até fibrilação, disritmia e afetação no
sistema cardiovascular.(Kaiser, 2005). Os cálculos
concordam com a literatura e com relatos noticiados
na mídia local quando da ocorrência das descargas
atmosféricas na região.
Estudos posteriores detalharão a vulnerabilidade
das próteses metálicas expostas a campos_eletromagnéticos variantes no tempo, principalmente provenientes de descargas_atmosféricas. As correntes daí
calculadas, serão tabeladas para confrontos com a
literatura médica quanto s reações dos seres humanos e a tecnologia implementada pela Engenharia
Biomédida e Biossegurança.

707855entrevistaRecordRay10032009.wmv
Heidler, F., Cvetié, J. M. and Stanié (1999).
Calculation of Lightning Current Parameters.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 14,
No. 2, pp. 399-404.April.
Itoh, Tatsuo (1988). Numerical techniques for
microwave and millimeter wave passive
structures  chap.8. USA Willey  Sons.
Johns, Peter B. A Symmetrical condensed node for
the TLM method. IEEE transactions on
microwave theory and techniques, vol. mtt-35, n
4, april 1987. p.370-377.
Kaiser, K. L. (2005). Electromagnetic compatibility
handbook. USA CRC Press.
Nedjah,O., Hussein, A.M., Krisnan, S., Sotudeh. R.
(2008). CN Tower Lightning Current Derivative
Heidler Model Analysis and Transmission.
Second UKSIM European Symposium on
Computer
Modeling
and
Simulation
ieeexplore.ieee.orgiel5462522746252280462
5284.pdf.

Referências Bibliográficas

Nedjah,O., Hussein, A.M., Krisnan, S., Rahimeefar,
K. and Sotudeh, R. (2008). A Divide-andConquer Approach for Denoising and Modeling
the CN Tower Lightning Current Derivative
Signal. CCECECCGEI, May.Niagara Falls.
Canada.

Ahmadian, Mansour (2001). Transmission Line
Matrix (TLM) Modelling of Medical
Ultrasound.( PhD Thesis). The University of
Edinburgh. USA
Allen, R., Mallik, A. and Johns, Peter (1987).
Numerical Results for the Symmetrical
Condensed TLM Node. IEEE Transactions On
Microwave Theory and Techniques, Vol. MTT35, No. 4, pp. 378-382.

PINTO Jr., Osmar (2005). A arte da guerra contra os
raios. São Paulo Oficina de textos.
Rubinstein, Marcos And Uman, Martin A. (1989).
Methods for Calculating the Electromagnetic
Fields From a Known Source Distribution
Application to Lightning. IEEE Transactions On
Electromagnetic Compatibility, Vol. 31, No. 2,
pp. 183-189.

Andreotti, A., De Martinis, U. (2001). Comparison of
Electromagnetic Field for two Different
Lightning Pulse Current Models. ETEP
European transactions on electrical power

2863

6

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sadiku, M.N., Agba, L.C.(1990). A Simple
Introduction to the Transmission-Line Modeling.
IEEE Transactions On Circuits And Systems,
Vol. 37, No. 8, August. pp. 991-999.
Sadiku, Matthew N. O. (2009). Numerical techniques
in electromagnetics. Texas,USA CRC Press.
SHIGIHARA, Miltom. Avaliação de correntes de
descargas_atmosféricas através de medições
diretas em estruturas altas. Dissertação de
mestrado. São Paulo USP, 2005.
Silvester, Peter P. And Ronald, Ferrari (1996). Finite
Elements For Electrical Engineers. Cambridge,
USA. p.149.
Silveira, J. L. (2002). Modelagem Numérica 3d de
Problemas de Compatibilidade Eletromagnética
Utilizando o Método TLM TD (Tese de
Doutorado). Universidade Federal de Santa
Catarina.
Visacro Filho, Silvério (2005). Descargas
atmosféricas Uma Abordagem de Engenharia.
São Paulo Artliber Editora.
Yazhou,C., Shanghe,L., Xiaorong, W.U. and Feizhou
(2002). A New Kind of Lightning Channel-Base
Current Function. Explore.IEEE.org iel5 8388
2643101177430. pp.304-307.
Yildirim, H. and Kalenderli,O.(1998). Comiputation
of Electric Field Induced Currents Human Body
Standing Under a High Voltage Transmission
Line by Using Charge Simulation Method..
Electrical Engineering Department.. Electrical
and Electronics Faculty. Istanbul Technical
University.
Istanbul.
2nd
International
Biomedical Engineering I1av.r. 0- 7803 -4242997 1907 IEEE.

2864

7