UMA ABORDAGEM DE SISTEMAS A EVENTOS DISCRETOS PARA CARACTERIZAÇÃO DE
VÍDEO DIGITAL
LAURINEI FERGUTZ, RICARDO LDERS, KEIKO V. O. FONSECA
CPGEI, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Av. Sete de Setembro 3165, 80230-901 Curitiba-PR, Brasil
E-mails laurinei@yahoo.com.br, luders@utfpr.edu.br, keiko@utfpr.edu.br
Abstract Discrete event systems (DES) can be found in many areas such as manufacturing, traffic control and software verification among others. Although most of the literature about DES presents applications on automation systems, there are many other promising applications areas. This work presents an application of Network Calculus (NC) for digital video characterization
(NC was originally developed for characterization of traffic in a packet network). By using NC, suitable video parameters can be
obtained to allocate resources in a video transmission or reproduction. In particular, buffer sizes are obtained for videos with different characteristics subject to a bounded service rate.
Keywords Discrete event systems, network_calculus, quality of service, digital video.
Resumo Sistemas a eventos_discretos (SED) podem ser encontrados em várias áreas, tais como sistemas de manufatura,
controle de tráfego ou verificação de software, dentre outras. Embora grande parte da literatura sobre SED apresente aplicações
em sistemas_de_automação, o potencial de aplicação é muito maior. Este trabalho apresenta uma aplicação do Network Calculus
(NC), que é uma abordagem originalmente desenvolvida para caracterização de tráfego em redes de pacotes, na caracterização de
vídeo_digital. A partir do NC, parâmetros adequados do vídeo podem ser obtidos para alocar recursos de transmisão ou
reprodução do vídeo. Particularmente, o tamanho dos buffers para vídeos com diferentes características é obtida usando taxa de
serviço limitada.
Palavras-chave .

NC se restringe  obtenção de parâmetros adequados
para caracterização de um vídeo_digital.
O vídeo_digital tem sido motivo de intensa
pesquisa, particularmente no que diz respeito a
padrões eficientes de codificação e transmissão
(Changgui and Bhargava, 1998). O aumento da
disponibilidade de conteúdo em alta definição e os
novos métodos de compressão de vídeo têm exigido
maior desempenho dos sistemas_computacionais
envolvidos, impactando profundamente na qualidade
final de exibição do vídeo (Merwe et al, 2002).
Assim, modelos que permitam analisar o
desempenho computacional, tanto no processamento
quanto na transmissão de vídeo, são fundamentais
para dimensionar adequadamente estes recursos.
Neste aspecto, o uso do NC para modelagem e
análise da transmissão de vídeo não é novo. O
trabalho de Thiran et al (2001) aplica técnicas do NC
para melhorar o processo de suavização de tráfego
multimídia e uma caracterização de vídeo VBR
através de modelos determinísticos é apresentada em
Liebeherr and Wrege (1996).
A proposta deste trabalho é usar determinados
parâmetros e técnicas do NC para caracterizar uma
sequência de vídeo_digital e obter valores que
possam ser usados na reserva de recursos e análise
do comportamento do vídeo numa transmissão via
rede. Esta proposta diferencia-se das caracterizações
qualitativas que traduzem de forma subjetiva o grau
de movimentação das cenas e classificam o vídeo por
conteúdo, tais como vídeo de ação ou monitoração
(Gringeri et al, 1998 Dawood and Ghanbari, 1999).
O artigo está organizado da seguinte forma. A
Seção 2 apresenta os conceitos básicos do NC

1 Introdução
Um sistema_a_eventos_discretos (SED) é
caracterizado por um espaço_de_estado discreto
(finito ou infinito, porém enumerável) cuja mudança
de estado é determinada pela ocorrência de eventos
assíncronos
(event-driven
systems).
Várias
abordagens têm sido usadas para modelagem,
análise, controle e otimização de SED (Cassandras
and Lafortune, 2008). Dependendo da aplicação,
uma ou outra abordagem se mostra mais adequada.
Neste trabalho, o Network Calculus (Le Boudec and
Thiran, 2001a 2001b) é utilizado para caracterização
de vídeo_digital. O Network Calculus (NC) tem sua
fundamentação na álgebra min-plus, similar 
estrutura da álgebra_max-plus, que é uma das várias
estruturas algébricas denominadas semianéis
idempotentes ou dióides (Baccelli et al, 1992). O uso
do NC para modelagem de redes de pacotes tem se
mostrado adequado para obtenção de métricas de
desempenho,
caracterizadas
por
medidas
determinísticas de pior caso (limitantes superiores
tanto do atraso fim a fim quanto da dimensão de
buffers de transmissão). Uma propriedade
fundamental do NC é a linearidade do modelo obtido
na álgebra min-plus. Assim, modelos complexos de
redes podem ser obtidos pela simples superposição
de modelos mais simples. Além disso, manipulações
algébricas adequadas permitem obter diversas outras
medidas de desempenho do sistema analisado
(Cavalcante, 2008). Neste trabalho, porém, o uso do

2796

necessários para compreensão dos parâmetros de
caracterização do vídeo. Embora não seja o objetivo
apresentar detalhes sobre padrões de codificação de
vídeo, algumas particularidades do vídeo MPEG são
apresentadas na Seção 3 para destacar certos
comportamentos que devem ser capturados pelo NC.
A Seção 4 apresenta os resultados obtidos e a
conclusão encontra-se na Seção 5.

backlog x(t) num determinado instante de tempo t é
dado pela equação (1).
(1)
x(t )  R(t )  R (t )
O atraso virtual d(t) é dado pela equação (2).
Este atraso corresponde ao atraso experimentado por
uma unidade chegando no tempo t se todas as
unidades anteriores já tiverem sido servidas.
(2)
d (t )  inf  0  R (t )  R  (t   )

2 Network Calculus

A figura 1 mostra o backlog como sendo a
diferença vertical e o atraso virtual como sendo a
diferença horizontal entre as funções cumulativas de
entrada R (t ) e saída R (t ) , respectivamente.

Esta seção contém uma revisão básica dos
principais conceitos do Network Calculus (NC).
Mais detalhes podem ser encontrados em Le Boudec
and Thiran (2001a 2001b) e Cavalcante (2008).
O NC pode ser entendido como uma teoria
determinística de filas. Ao invés de caracterizar
processos de chegada e serviço através de medidas
estocásticas, o NC utiliza parâmetros determinísticos
para representar limitantes destes processos. Estes
parâmetros podem ser usados para obter outros
valores de interesse usando uma estrutura algébrica
denominada álgebra min-plus que, juntamente com a
álgebra_max-plus, é amplamente discutida em
Baccelli et al (1992). Os conceitos fundamentais do
NC apresentados neste artigo são função
cumulativa, backlog e atraso virtual, curva de
chegada e serviço, descritos a seguir.

Figura 1. Funções cumulativas de entrada R(t), saída R*(t),
backlog e atraso virtual.

Nas aplicações que requerem Qualidade de
Serviço (QoS), dois parâmetros_são importantes o
máximo atraso fim a fim e o tamanho máximo do
buffer necessário para que não ocorra perda de
pacotes. Estes dois parâmetros correspondem aos
valores máximos do backlog e do atraso virtual,
obtidos a partir das equações (1) e (2). Entretanto, de
acordo com o NC, a função cumulativa de entrada
pode ser caracterizada convenientemente por um
limitante superior que representa o processo de
chegada do fluxo de dados. Da mesma forma, o
serviço provido pelo sistema pode ser caracterizado
por um limitante inferior, significando que a taxa de
serviço fornecida pelo sistema é sempre superior.
Assim, limitantes superiores tanto para o backlog
quanto para o atraso virtual podem ser obtidos
diretamente a partir dos limitantes do processo de
chegada e serviço, sem fazer uso direto das funções
cumulativas de entrada_e_saída. Isso é discutido a
seguir usando-se os conceitos de curva de chegada e
serviço do NC.

2.1 Função Cumulativa
Um fluxo de dados no NC é descrito por uma função
cumulativa R(t ) que representa o número de
unidades (bits, bytes ou pacotes) observadas no
intervalo de tempo 0, t  . Portanto, é uma função
crescente no sentido amplo (admite valores
constantes). Quando se considera um sistema com
uma entrada e uma saída, é comum representar a
função cumulativa de entrada por R(t ) e a de saída
por R (t ) (adota-se R (0)  R  (0)  0 ). Por hipótese,
não há perdas no sistema, ou seja, o mesmo número
de unidades que entram no sistema deve sair num
tempo finito. Além disso, admite-se que as unidades
são servidas segundo uma política FIFO, ou seja, não
ocorre inversão na sequência das unidades num
mesmo fluxo de dados. As funções cumulativas de
entrada_e_saída permitem obter duas importantes
medidas de desempenho do sistema backlog e atraso
virtual, conforme descrito na próxima seção.

2.2 Curva de Chegada e Serviço

2.2 Backlog e Atraso Virtual

Definição (Curva de chegada) Uma função
cumulativa R(t ) possui um curva de chegada  (t )
se para todo s  t 
(3)
R(t )   (t  s )  R( s )

O backlog é a quantidade de unidades retidas no
sistema. Para sistemas simples de uma única fila, o
backlog representa o tamanho da fila. Já em sistemas
complexos com várias filas, o backlog representa o
número de unidades em trânsito no sistema. O

2797

unidade de processamento ou transmissão_de_dados
puder ser caracterizada por uma curva de serviço
adequada, então os limitantes para backlog e atraso
virtual podem ser obtidos. Estes limitantes são
importantes para alocar recursos de processamento
ou transmissão, garantindo que nenhuma informação
seja perdida e preservando a qualidade final de
exibição do vídeo. Esta idéia é explorada neste
trabalho, onde vídeos digitais MPEG-4 de diferentes
resoluções e gêneros são analisados e caracterizados
por parâmetros do NC. Entretanto, antes de
apresentar os resultados obtidos, a seção seguinte
caracteriza de maneira geral o formato de vídeo
MPEG utilizado neste trabalho.

Figura 2. Backlog e atraso virtual obtidos através das curvas de
chegada e serviço.

A figura 2 mostra uma curva de chegada  para
uma função cumulativa R que pode ser representada
por uma taxa constante r e uma rajada máxima de
dados b. Para longos períodos de tempo, a taxa
média de dados de R não excede r, assim como a
rajada de R é inferior a b. Curvas de chegada são
necessárias para caracterizar um fluxo de dados,
tanto de entrada quanto de saída de um sistema.
Porém, o efeito do sistema sobre o fluxo de entrada,
que dá origem
ao fluxo de saída, pode ser
caracterizado por uma curva de serviço. Esta curva
fornece um limitante inferior para o serviço provido
pelo sistema.
Definição (Curva de serviço) Considere um
sistema cuja entrada_e_saída são dadas pelas funções
cumulativas R(t ) e R  (t ) , respectivamente. Este

3 Vídeo digital MPEG
O formato de vídeo MPEG-4 é muito popular
nos aplicativos da internet e outros serviços de
comunicação. O MPEG (Motion Picture Experts
Group) continua desenvolvendo o padrão MPEG-4
(introduzido em 1998) para compressão de sinais de
áudio e vídeo. No formato MPEG-4 as informações
de áudio e vídeo são multiplexadas como objetos, os
quais podem ser facilmente manipulados.
O trecho de vídeo MPEG-4 é composto por uma
sequência de imagens denominada grupo de imagens
(GoP  Group of Pictures). Um quadro tem um
conjunto de divisões fatias (slices  conjunto de
macro-blocos), macro-bloco e blocos (8x8 pixels). A
figura 3a mostra uma estrutura de imagem do
formato MPEG-4. O GoP inclui todos os quadros
entre dois quadros do tipo I (intra-frames)
consecutivos.

sistema fornece uma curva de serviço  (t ) se para
todo t  0 e 0  s  t 
(4)
R  (t )  inf (t  s )  R( s )
A figura 2 ilustra uma curva de serviço  para
um sistema com fluxos de entrada_e_saída R e R*,
respectivamente. Neste caso, a curva de serviço 
representa um sistema que pode ser caracterizado por
um tempo de latência constante L (ao qual todas as
unidades são submetidas) e uma taxa de serviço
constante q.
2.2 Limitantes para o Backlog e Atraso Virtual
Uma vez caracterizada a função cumulativa de
entrada (através de sua respectiva curva de chegada)
e o serviço provido por um sistema (através de sua
curva de serviço), limitantes para o backlog e atraso
virtual podem ser diretamente obtidos. Isso é
possível obtendo-se a máxima diferença vertical e
horizontal, respectivamente, entre as curvas de
chegada e serviço, conforme mostra a figura 2.
A caracterização de tráfego em redes através de
limitantes adequados é um uso típico do NC. Este é o
caso do tráfego VBR (variable bit rate) gerado por
uma sequência de vídeo que apresenta uma taxa
média de dados intercalada por rajadas de dados
devido aos algoritmos de compressão do vídeo (Van
der Auwera et al, 2008). Da mesma forma, se uma

Figura 3. (a) MPEG-4  estrutura de imagem slice, macro-bloco,
bloco (8x8 pixels) e (b) Grupo de Imagens (GoP) quadros I, P, B e
suas interdependências.

2798

conjunto de informações é usado para gerar uma
sequência de vídeo a partir de um arquivo. Três
gêneros de vídeo com 20 minutos cada foram usados
para os testes Filme de cinema (Silence of the
Lambs), Telejornal (News) e Documentário de
Esportes (Tokyo Olympics). Mais detalhes sobre os
vídeos podem ser encontrados em ASU (2010).
Conforme apresentado na Seção 2, a sequência
de vídeo pode ser representada por sua respectiva
função cumulativa R(t ) , obtida acumulando-se o
tamanho de cada quadro em bits a cada 33 ms. Neste
trabalho, esta função cumulativa é representada
através de uma curva de chegada no NC
caracterizada pelos seguintes parâmetros taxa média
r , tamanho da rajada b e duração da rajada T ,
conforme a figura 4.

O primeiro quadro I é a referência do GoP. A
figura 3b apresenta a estrutura de um GoP, sendo que
as imagens são divididas em três tipos de quadros I,
P e B. Cada quadro tem taxa de compressão e
importância diferentes para o vídeo. O tamanho do
GoP é definido por cada aplicação (Fergutz, 2010)
Quadro I (Intra-coded)  referencia outros
quadros, sendo uma imagem comprimida
independentemente de outros quadros. A taxa de
compressão é de uma imagem JPEG (a menor taxa
de compressão dos três tipos). Um GoP é iniciado
com um quadro do tipo I.
Quadro P (Predictive coded)  as informações
de quadros I ou P são necessárias para codificar e
decodificar o quadro P. Usando redundância
temporal, os quadros P têm mais alta taxa de
compressão que os do tipo I.
Quadro B (Bidirectionally predictive coded)  o
quadro anterior e posterior (quadro I ou P) são
usados como referência para o quadro B. Ele tem a
mais alta taxa de compressão.
A aquisição ou captura das imagens podem
resultar em diferentes tamanhos de quadro para cada
gênero de vídeo específico. Por exemplo, filmes de
ação com mudanças rápidas de cena têm tamanhos
de quadros maiores que um programa de entrevistas
onde as imagens apresentam menos mudança. Os
fatores que influenciam na taxa de compressão são a
redundância espacial e temporal. Desta forma, vídeos
contendo a maioria das imagens estáticas têm muitos
macro-blocos e blocos com composição similar, o
que resulta numa taxa de bit menor que filmes de
ação. Vários trabalhos têm apresentado o impacto
das características do tráfego de vídeo codificado no
transporte de rede (Van der Auwera et al, 2008
Merwe et al, 2002). Assim, não somente a resolução
e o tempo total do filme determinam os recursos
necessários para transmitir e apresentar o vídeo com
qualidade aceitável, mas também seu conteúdo e
composição.
Porém, em geral os aplicativos não analisam as
características particulares do vídeo para reservar
recursos. Consequentemente, a maioria dos projetos
de sistemas de vídeo leva em consideração apenas
um conhecimento limitado sobre a resolução e o
tamanho do vídeo. Neste cenário, as informações
obtidas através do NC podem ser usadas para
identificar características particulares do vídeo,
complementando as informações de resolução e
tamanho do vídeo, conforme mostrado a seguir.

Figura 4. Caracterização da curva de chegada do vídeo.

Estes parâmetros_são obtidos da seguinte forma
a) Obtêm-se os valores máximo Qmax e médio Q
dos quadros do vídeo, ambos em bits (figura 4)
b) Determina-se a taxa média r  30  Q e a taxa de
rajada Tx  30  Qmax da sequência, em kbps

c) Calcula-se o tamanho da rajada b  m1  m2 da
sequência em Mbits, com m1 e m2 da figura 5, ou
seja, as diferenças máximas (acima e abaixo) entre
a função cumulativa e a taxa média
d) Calcula-se a duração T  b  Tx da rajada em s.

4 Resultados
Um programa em Matlab foi implementado para
processar o arquivo de vídeo e obter as informações
necessárias. Os resultados obtidos com o vídeo
MPEG-4 consideram uma taxa de 30 quadros por
segundo (um quadro a cada 33 ms) na resolução
352x288, caracterizados pelo tamanho dos quadros
em bits e respectivo número de sequência. Este

Figura 5. Parâmetros m1 e m2 obtidos a partir da taxa média e da
função cumulativa de entrada.

2799

Tabela 1. Parâmetros de caracterização das sequências de vídeo.
Parâmetro

Taxa média r (kbps)
Rajada b (Mbits)
Duração rajada T (s)

Filme
(Silence)

Jornal
(News)

Docum
(Tokyo)

190,5
20,7
15,1

227,6
14,7
7

220,7
29,5
16,8

de 150 ms devido ao atraso fim a fim - tempo total
para que uma sequência de dados alcance o destino
remoto (Ngatman et al, 2008). Ou seja, todos os bits
sofrem um atraso mínimo de 150 ms, além do atraso
introduzido pela limitação da curva de serviço para
taxas de 128, 256 e 512 kbps, e 1 Mbps.

A Tabela 1 apresenta a caracterização das três
sequências de vídeo segundo os parâmetros do NC
obtidos pelo procedimento acima. Embora a taxa
média de cada vídeo tenha ficado em torno de 200
kbps, a principal diferença está nas rajadas. O
Documentário e o Filme apresentam grande
variabilidade em torno da taxa média devido s
elevadas rajadas originadas pela alta movimentação
das cenas. Em contrapartida, o Telejornal apresentou
rajadas menores, refletindo a baixa movimentação
das cenas.
Na figura 6, pode ser vista a função cumulativa e
a respectiva curva de chegada para o gênero Filme.
A curva de chegada caracteriza de fato uma família
de funções cumulativas que possuem características
comuns de taxa média e rajada capturadas pelos
respectivos parâmetros do NC. Estas características
parecem estar diretamente ligadas ao tipo de vídeo.

Figura 7. Curva de chegada para Filme e curvas de serviço para
128, 256 e 512 kbps, e 1 Mbps.

Conforme mostrado na figura 2, as curvas de
chegada e serviço permitem obter os valores
máximos de backlog e atraso virtual. Estes valores
para diferentes tipos de vídeo e serviço são
mostrados na tabela 2.
Tabela 2. Backlog e atraso virtual máximos para diferentes vídeos
e curvas de serviço.
Curva
Serviço

128
kbps
256
kbps
512
kbps
1
Mbps

Figura 6. Função cumulativa, taxa média e respectiva curva de
chegada para o Filme.

Parâmetro

Backlog (Mb)
Atraso (s)
Backlog (Mb)
Atraso (s)
Backlog (Mb)
Atraso (s)
Backlog (Mb)
Atraso (s)

Filme
(Silence)

Telejornal
(News)

95,7
747,7
19,6
76,6
15,1
29,6
6,2
6,1

134,4
1050
14,5
56,7
12,6
24,5
8,6
8,4

Docum
(Tokyo)

140,8
1100
28,9
112,7
23,9
46,8
14,2
13,9

Segundo a tabela 2, se os três vídeos forem
transmitidos a uma taxa de 1 Mbps, os respectivos
tempos para o atraso virtual ficam em torno de
alguns segundos. Quando é utilizada uma taxa de
128 kbps, tanto o atraso quanto o backlog têm um
aumento significativo, pois o sistema não tem
capacidade de processar nem a taxa média do vídeo,
quanto mais as rajadas. Note que a aplicação direta
dos resultados do NC levaria a valores infinitos,
tanto para o atraso quanto para o backlog. Porém,
neste caso, os valores são limitados devido 
sequência de vídeo ser limitada. Em termos de
utilização da largura de banda, a curva de serviço
com taxa de 256 kbps revela-se uma combinação
adequada para transmissão, pois as taxas médias
exigidas pelos vídeos ficam em torno 200 kbps.
Porém, os atrasos ficam em 1 ou 2 minutos. Caso a
curva de serviço utilizada seja de 512 kbps (ou seja,

Além disso, pode-se esperar que vídeos com
elevada variabilidade requeiram buffers maiores.
Embora esta conclusão seja qualitativamente óbvia, o
NC permite determinar limitantes superiores para
buffer e atraso máximo se uma curva de serviço
puder ser definida. Esta curva de serviço pode
refletir, por exemplo, o envio do vídeo através de
uma rede de pacotes, conforme discutido a seguir.
Para esta análise, foram fixadas quatro curvas de
serviço que representam a transmissão em uma rede.
As taxas usadas para compor as curvas de serviço
foram 128, 256 e 512 kbps, e 1 Mbps. Estas taxas
poderiam representar, por exemplo, uma conexão
ADSL com taxas nominais.
A figura 7 apresenta as quatro curvas de serviço
propostas e a curva de chegada obtida para o Filme.
Embora imperceptível na figura 7 devido  escala, as
curvas de serviço apresentam um tempo de latência
2800

de Dióides, Tese de Doutorado, Unicamp,
Campinas.
Changgui, S. and Bhargava, B. (1998). An efficient
MPEG video encryption algorithm, Proc. 17th
IEEE Symposium on Reliable Distributed
Systems, West Lafayette, pp.381-386.
Dawood, A. M. and Ghanbari, M. (1999). Contentbased MPEG video traffic modeling, IEEE
Transactions on Multimedia 1(1) 77-87.
Fergutz, L. e Fonseca, K. V. O. (2010). Avaliação do
Network Calculus e VCC na Caracterização de
Vídeo MPEG para Sistemas Multimídia,
Dissertação de Mestrado, UTFPR, Curitiba.
Gringeri, S., Shuaib, K., Egorov, R., Lewis, A.,
Khasnabish, B. and Basch, B. (1998). Traffic
shaping bandwidth allocation and quality
assessment for MPEG video distribution over
broadband networks, IEEE Network 12(6) 94107.
Le Boudec, J.-Y. and Thiran, P. (2001a). Network
Calculus - A Theory of Deterministic Queuing
Systems for the Internet, LNCS 2050, Springer.
Le Boudec, J.-Y. and Thiran, P. (2001b). Network
Calculus - A Theory of Deterministic Queuing
Systems for the Internet, Disponível em
httpinfoscience.epfl.ch (acesso em 110210).
Liebeherr, J. and Wrege, D. E. (1996). An efficient
solution to traffic characterization of VBR video
in quality of service networks, University of
Virginia, Charlottesville.
Merwe, J. V. D., Sen, S. and Kalmanek, C. (2002).
Streaming video traffic characterization and
network impact, Proc. 7th Int. Web Content
Caching and Distribution Workshop, Disponível
em
httpciteseerx.ist.psu.eduviewdocdownload?d
oi10.1.1.7.9247reprep1typepdf (acesso
em 190210).
Ngatman, M., Ngadi, M. and Sharif, J. (2008).
Comprehensive study of transmission techniques
for reducing packet loss and delay in multimedia
over IP, International Journal of Computer
Science and Network Security 8(3) 292-299,
Disponível
em
httppaper.ijcsns.org07book2008032008034
2.pdf (acesso em 190210).
Thiran, P., Le Boudec, J.-Y. and Worm, F. (2001)
Network calculus applied to optimal multimedia
smoothing, Proc. 20th INFOCOM, Vol. 3, pp.
1474-1483.
Van der Auwera, G., David, P. T. and Reisslein, M.
(2008). Traffic characteristics of H.264AVC
variable bit rate video, IEEE Communications
Magazine 46(11) 164-174.

o dobro do anterior), o atraso se reduz a bem menos
da metade. Entretanto, esta mesma redução não é
observada no tamanho do backlog.
Comparando-se agora os resultados entre os três
tipos de vídeo usando o serviço de 256 kbps, as
características particulares de cada vídeo são
evidenciadas. O Documentário impõe um atraso
maior devido  alta variabilidade. O Filme tem um
atraso menor em relação ao documentário. Já o
Telejornal tem o menor valor, justificado pelos
períodos de imagens estáticas (âncora apresentando o
jornal). Em relação ao backlog, o Documentário
exige o dobro do Telejornal, enquanto o Filme tem
novamente o valor compreendido entre os dois.
5 Conclusões

Este artigo propõe a caracterização de vídeo
digital MPEG-4 usando Network Calculus (NC). De
forma geral, uma sequência de vídeo pode ser
representada por uma curva de chegada com uma
taxa média e um valor de rajada. O resultado da
análise do atraso virtual e do backlog permite que
parâmetros importantes de um sistema de vídeo
sejam determinados. Os valores de tamanho buffer
(ou quantidade de memória de um sistema de
reprodução de vídeo) e o tempo que se deve esperar
para iniciar a reprodução do vídeo sem interrupções
podem ser mensurados. Além disso, uma
caracterização do vídeo pode ser obtida,
determinando indiretamente o grau de variabilidade
de suas cenas. Trabalhos futuros deverão considerar
não somente o grau de variação das cenas mas
também a frequência com que ocorrem ao longo da
sequência de vídeo. No caso de um possível descarte
seletivo de dados, os efeitos sobre a qualidade final
de exibição do vídeo poderão ser minimizados.
Agradecimentos

 Fundação Araucária, Secretaria de Estado da
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (SETI-PR) e
ao Governo do Estado do Paraná, pelo apoio
financeiro recebido para viabilizar esta participação.
Referências Bibliográficas

ASU (2010). Video Trace Library, Disponível em
httptrace.eas.asu.edu (acesso em 090210).
Baccelli, F., Cohen, G., Olsder, G. and Quadrat, J.
(1992). Synchronization and Linearity An
Algebra for Discrete Event Systems, John Wiley
 Sons.
Cassandras, C. G. and Lafortune, S. (2008).
Introduction to Discrete Event Systems, 2nd
edition, Springer.
Cavalcante, M. D. (2008). Modelagem e
Determinação de Parâmetros de Desempenho
de Redes de Comunicações Através da Álgebra
2801