XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ABORDAGEM PARA O MONITORAMENTO OTIMIZADO DE
AFUNDAMENTOS DE TENSAO EM SISTEMAS DE DISTRIBUICAO DE ENERGIA
ELETRICA
Savio M. Carneiro, Antonio J. de O. Alves, Ricardo de A. L. Rabelo, Hermes M. G. C.
Branco




Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brasil

Universidade Estadual do Piau
Teresina, Piau, Brasil

Emails saviomotac@gmail.com, aj.alves@zerokol.com, ricardoalr@ufpi.edu.br,
hermescb@uespi.br
Abstract In this paper we present a multi-objective approach to solving the problem of allocation of quality
monitors electrical energy distribution systems, considering topological aspects, voltage sags and the cost of
monitoring. The Monte Carlo method was used in the modeling of occurrences of faults for the study of voltage
sags and the Non-Dominated Sorting Genetic Algorithm II - NSGA-II was used in solving the problem of optimal
allocation of power quality monitors. The model adopted in the optimization problem formulation is intended
to maximize coverage topological, minimizing the voltage dips unmonitored and minimize monitoring costs.
The approach presented was submitted to the IEEE test systems, simulated in DigSILENT Power Factory 15.1
software. The results allow the user the choice of monitoring solution that best fits their technical and financial
reality, thus demonstrating the good efficiency of the proposed methodology.
Keywords
NSGA-II.

Power Quality, Allocation Monitors, Monte Carlo Method, Multi-Objective Optimization and

Resumo Este trabalho apresenta uma abordagem multiobjetivo para resolucao do problema de alocacao de
monitores de qualidade_de_energia eletrica em sistemas_de_distribuicao, considerando os aspectos topologicos, os
afundamentos_de_tensao e o custo de monitoramento. O Metodo de Monte Carlo foi utilizado na modelagem das
ocorrencias de faltas para o estudo dos afundamentos_de_tensao e o algoritmo Non-Dominated Sorting Genetic
Algorithm II - NSGA-II foi empregado na resolucao do problema de alocacao_de_monitores. A modelagem
adotada na formulacao do problema de otimizacao visa maximizar a cobertura topologica do sistema, minimizar
a quantidade de afundamentos_de_tensao nao monitorados e minimizar os custos do monitoramento. A abordagem
apresentada foi submetida aos sistemas de testes do IEEE, simulado no software DigSILENT Power Factory 15.1.
Os resultados obtidos permitem ao usuario a escolha da solucao de monitoramento que mais se adeque a sua
realidade tecnica e financeira, demonstrando assim a boa eficiencia da metodologia proposta.
Palavras-chave .

1

INTRODUCAO

Os Sistemas Eletricos de Potencia (SEPs) estao
sujeitos a uma grande quantidade de cargas nao
lineares e a uma variedade de disturbios_eletricos
(Bollen and Gu, 2006). Dentre esses disturbios, os
afundamentos_de_tensao sao considerados uns dos
mais serios problemas de Qualidade de Energia
Eletrica (QEE) enfrentados tanto pelas concessionarias quanto pelos consumidores, sejam eles comerciais, residenciais e principalmente os industriais devido aos prejuzos financeiros ocasionados
pelo mau funcionamento ou parada do processo
de producao (Branco et al., 2015).
Desta forma, monitorar constantemente a
QEE e essencial para identificar os disturbios existentes e corrigir possveis falhas no plano de controle desses eventos. Alem disso, um monitoramento eficiente pode ser utilizado em diversas aplicacoes, tais como diagnostico das condicoes de
operacao, localizacao de eventos associados a falta
de qualidade de QEE, compartilhamento de informacoes entre locais remotos, estudo da propa-

ISSN 2525-8311

gacao dos eventos relacionados a QEE, avaliacao
dos custos envolvidos na QEE, aperfeicoamento
dos programas de manutencao preventiva, entre
outros (Eldery et al., 2006).
Monitorar a QEE de um SEP nao e uma atividade trivial, pois os equipamentos de medicao
possuem um alto custo, o que torna impraticavel o monitoramento completo (Ali et al., 2016).
Alternativamente, o monitoramento pode ser realizado considerando apenas alguns pontos estrategicos do sistema, o que leva a um novo problema
a identificacao dos melhores pontos de instalacao
dos monitores. Por questoes tecnicas e operacionais, no contexto da QEE, nao ha nenhum conhecimento previo sobre os locais em que os monitores devem ser instalados de forma a proporcionar
a melhor visao geral da situacao enfrentada pelos
SEPs. Alem disso, a maioria dos disturbios tem
um carater estocastico, o que tambem dificulta
um plano de monitoramento contnuo (EspinosaJuarez and Hernandez, 2007).
Diante deste contexto, varias metodologias de
alocacao otimizada de monitores de QEE em SEPs

911

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estao presentes na literatura. Por exemplo, ha estudos que visam reduzir a quantidade de monitores instalados por meio de tecnicas de estimacao
de valores da tensao em pontos nao monitorados
(Almeida and Kagan, 2011). Outros buscam assegurar uma cobertura completa dos afundamentos
de tensao (Espinosa-Juarez et al., 2009). Ha tambem estudos que estao voltados para a garantia
da cobertura redundante no monitoramento desses eventos (Salim and Nor, 2010). Existem trabalhos que buscam empregar a alocacao otimizada
de monitores para identificacao da localizacao da
ocorrencia de faltas (Lotfifard et al., 2011 Majidi et al., 2015). Ha ainda trabalhos relatando
a otimizacao da alocacao para monitoramento de
distorcoes harmonicas (Muscas et al., 2007), bem
como na localizacao da origem de flutuacoes de
tensao que podem ser observadas por cintilacao
(Moaddabi et al., 2008).
Em todos os trabalhos analisados foi identificada a preocupacao dos autores em fornecer
solucoes com o menor custo possvel, desconsiderando a relacao custobenefcio existente entre o investimento a ser realizado e a qualidade
do monitoramento resultante desse investimento.
Como consequencia, solucoes que demandam um
investimento um pouco maior podem ser desprezadas, mesmo possuindo uma melhor relacao
custobenefcio em comparacao com a solucao de
menor custo.
Este trabalho apresenta uma abordagem multiobjetivo para resolucao do problema de alocacao
de monitores de QEE em Sistemas de Distribuicao (SD), considerando os aspectos topologicos,
os afundamentos_de_tensao e o custo de monitoramento. Dessa forma, objetiva-se fornecer solucoes
que maximizem a cobertura topologica do sistema,
minimizem a quantidade de afundamentos_de_tensao nao monitorados e minimizem os custos do
monitoramento. A abordagem foi aplicada nos sistemas eletricos de teste do IEEE (Kersting, 1991)
e, como resultado, a metodologia forneceu um conjunto de solucoes otimizadas que permitiram uma
analise mais criteriosa do custobenefcio de cada
cenario proposto.
Esta nova abordagem traz como principais
contribuicoes o estabelecimento de uma metodologia de alocacao otimizada de monitores que facilita a tomada_de_decisao guiada pelo orcamento
disponvel para investimento da concessionaria e
a utilizacao do Metodo de Monte Carlo (MMC)
(Newman et al., 1999) na modelagem do comportamento dos tipos de faltas em conjunto com o
Metodo de Posicao de Faltas (Bollen, 2000) para
a definicao dos pontos de monitoramento.
O artigo esta organizado da seguinte forma
A Secao 2 explica o funcionamento da abordagem
desenvolvida. Na sequencia, a Secao 3 descreve o
sistema eletrico utilizado nos testes. Em seguida,
os resultados obtidos sao apresentados na Secao

ISSN 2525-8311

4. Finalizando o artigo, a Secao 5 apresenta as
conclusoes.
2

ABORDAGEM PROPOSTA

Esta secao apresenta a modelagem multiobjetivo
para o problema de alocacao otimizada de monitores de QEE em sistemas_de_distribuicao. Todas
as etapas da abordagem sao detalhadas, iniciando
pela representacao computacional adotada para os
SDs na Subsecao 2.1. Logo apos, e definido o conceito do vetor de alocacao na Subsecao 2.2 e, por
fim, as funcoes objetivo sao formalizadas na Subsecao 2.3.
2.1

Representacao Computacional do Sistema de
Distribuicao

A resolucao de um Problema de Otimizacao Multiobjetivo (POM) necessita, primeiramente, da definicao de uma estrutura adequada para a representacao computacional do problema. Nesta abordagem a estrutura de dados de arvore foi escolhida
para a representacao do SD. Essa escolha foi baseada na equivalencia existente entre um SD e a
estrutura de arvore.
Para exemplificar, pode-se estabelecer as seguintes relacoes as barras de um sistema podem
ser comparadas aos nos de uma arvore, as ligacoes
entre barras podem ser vistas como as arestas que
conectam os nos e a presenca de hierarquia entre os diversos nveis do sistema e a caracterstica
primordial de uma arvore. A eficiencia apresentada por essa estrutura na representacao de um
SD ja foi explorada por outros autores em trabalhos existentes na literatura, como o visto em
(Won and Moon, 2008).
2.2

Vetor de Alocacao

A indicacao se uma determinada barra bi e monitorada ou nao e realizada por meio do vetor de
alocacao (X), que possui um elemento para cada
barra existente no SD. Os valores possveis para
o vetor de alocacao foram definidos como sendo 0
(zero) ou 1 (um), no qual o primeiro representa a
ausencia de um monitor na barra correspondente
e o segundo representa a situacao contraria, conforme a Equacao 1

xi 



2.3

Definicao das Funcoes Objetivo

1, se existe monitor instalado na barra bi
0, caso contrario
(1)

A formulacao das funcoes objetivo constituem
uma importante etapa na resolucao de um POM,
pois sao por meio delas que as solucoes podem ser
mensuradas. A seguir, as funcoes objetivo para o

912

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

problema de alocacao otimizada de monitores de
QEE em sistemas_de_distribuicao sao formalizadas.
2.3.1

Custo do Monitoramento

Considerando que o custo da instalacao dos monitores em uma barra bi e representado por pi , o
custo total do monitoramento do sistema e determinado pelo produto entre o vetor de alocacao X e
o vetor de custos P . Portanto, o primeiro objetivo
e minimizar a Equacao 2
f1 (X) 

n
X

pi  xi

(2)

i1

em que n representa o numero de barras existentes
no SD.
2.3.2

Cobertura Topologica

Ao analisar a cobertura topologica do sistema,
algumas regras extradas do trabalho de Won e
Moon (2008) foram usadas para auxiliar a definicao dos pontos de instalacao dos monitores no
sistema. A definicao de cada regra e dada a seguir
Regra 1  Se existem N linhas conectadas a
uma barra, entao existem N pontos possveis de
instalacao para os monitores. Porem, somente e
necessario conhecer as correntes de (N-1) destas
linhas, ja que uma das linhas pode ser computada
conhecendo-se todas as outras (Lei de Kirchhoff
das Correntes). A situacao em que nao se consegue determinar todas as correntes nas linhas conectadas a um determinado no e tida como uma
ambiguidade topologica (Won et al., 2006).
Regra 2  E preponderante instalar monitores
nas derivacoes das cargas, uma vez que a maioria
dos prejuzos causados pelos problemas de QEE
aparecem nas cargas dos consumidores, tornandoos importantes pontos de monitoramento.
Regra 3  Os monitores devem ser instalados
em ramais com muitos descendentes, o que possibilita monitorar uma area maior. Com base nesta
regra, os monitores tendem a ser instalados em
pontos proximos a fonte de energia.
O proximo passo foi o estabelecimento de uma
forma de mensurar cada uma das regras apresentadas. Assim, para a Regra 1 tem-se que uma
barra bi e dita ambgua se nao for possvel determinar as correntes de todas as linhas a ela conectadas, conforme a Equacao 3


0, se bi pode ter sua corrente determinada
1, caso contrario
(3)
Desta forma, a ambiguidade total de um SD
com n barras, dado um arranjo de monitores X,
e expressa por
ai 

ISSN 2525-8311

A(X) 

n
X

ai  xi

(4)

i1

Para a Regra 2 temos que se a quantidade de
carga existente em uma barra bi e dada por li , o
total de cargas monitoradas em um SD, dado um
arranjo de monitores X, e expresso por
L(X) 

n
X

li  xi

(5)

i1

Neste modelo, considerou-se o somatorio das
potencias das cargas conectadas nas tres fases
como a carga total conectada a barra bi . As cargas
distribudas nas linhas foram consideradas como
pertencentes as barras de origem da linha.
Por fim, a Regra 3 e mensurada pela extensao
da area que pode ser monitorada a partir de uma
barra bi , ou seja, pela quantidade de descendentes de uma barra bi somada a propria barra, aqui
denotada por di . Desta forma, a area total monitorada de um SD, dado um arranjo de monitores
X, e expressa por
D(X) 

n
X

di  xi

(6)

i1

A funcao objetivo que avalia a qualidade da
cobertura topologica de um SD, dado um arranjo
de monitores X, e composta pelas combinacao das
Equacoes 4, 5 e 6 e seu valor foi normalizado no
intervalo de 0 a 1. Assim, o segundo objetivo e
maximizar a Equacao 7


L(X)
D(X)
A(X)
w1 +
w2 + 1 
w3
Ltotal
Dtotal
n
(7)
em que, Ltotal e o total de carga existente no SD,
Dtotal e a area total do SD, n e o numero de barras
do SD e w1 , w2 e w3 representam pesos, com w1 +
w2 + w3  1.
f2 (X) 

2.3.3

Cobertura de Afundamentos

Para a definicao dos pontos de monitoramento,
a abordagem proposta utiliza como base o Metodo de Posicao de Faltas. Entretanto, a Matriz de Tensao Durante a Falta (MTDF) gerada
por esta abordagem baseia-se na serie historica
de faltas ocorridas em um SD, cujo comportamento foi modelado utilizando-se o Metodo de
Monte Carlo. Durante o processo de construcao da MTDF foram considerados curtos-circuitos
francos. O pseudocodigo do metodo utilizado para
a geracao da MTDF e apresentado na Figura 1.
De posse da MTDF, um limiar e deve ser
definido para a construcao da Matriz de Cobertura (M Ce ), que possui as mesmas dimensoes da
MTDF e e preenchida atribuindo-se o valor 1 as
posicoes da M Ce correspondentes a valores abaixo

913

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

função gerarMTDF()
para i  1 até TOTALSERIETEMPORAL faça
para b  1 até TOTALBARRAS faça
tipoFalta  proximaFaltaPeloMMC()
executarCurtoCircuito(tipoFalta)
para b  1 até TOTALBARRAS faça
guardarValoresTensao(b)
mtdf  calcularMediaValores()
retorne
fim

Percorre toda a série temporal
Aplica a falta em cada barra do sistema
Obtém o próximo tipo de falta a ser
aplicado usando o MMC
Aplica o tipo de falta obtido na barra atual
Percorre todas as barras do sistema
Guarda o valor da tensão remanescente na barra
Calcula o valor médio da tensão
remanescente de todas as barra
Retorna a mtdf gerada

mtdf

Figura 1 Pseudocodigo da geracao da MTDF.

do limiar e o valor 0 as posicoes com valores acima
do limiar, conforme Equacao 8

1, se mtdfi < e
M Ce 
(8)
0, caso contrario
Sendo que mtdfi e o elemento i da MTDF
gerada e e e o limiar para indicar abaixo de qual
valor de tensao o monitor de qualidade_de_energia
eletrica deve passar a registrar as ocorrencias.
A Equacao 9 representa o produto interno entre M Ce e o vetor de alocacao (X) que resulta no
vetor (V ), no qual as posicoes com valores maiores que zero representam as barras em que os
afundamentos_de_tensao podem ser monitorados
pelos monitores alocados, considerando o limiar
estabelecido.
V  M Ce  X

(9)

Contudo, nem todas as posicoes deste vetor com valor igual a zero implicam, necessariamente, em afundamentos_de_tensao nao monitorados. Uma posicao do vetor V pode ser igual a zero
porque todos os elementos de uma linha da matriz M Ce sao iguais a zero, o que resulta de nao
haver afundamentos_de_tensao naquela linha de
M Ce com valores abaixo do limiar estabelecido.
Portanto, e fundamental garantir que esta situacao nao influencie na determinacao da quantidade
de afundamentos_de_tensao que nao sao percebidos por um arranjo de monitores. Esta garantia
e obtida pela multiplicacao da matriz M Ce por
um vetor que possua todas as posicoes iguais a 1,
como mostra a Equacao 10. O resultado possibilita afirmar que se alguma posicao do vetor resultante (V ) for igual a zero e devido ao fato desta
linha da matriz M Ce ter todos os elementos iguais
a zero.
V  M Ce  1

(10)

Dispondo dos vetores V e V , o numero de
barras do SD nas quais os afundamentos_de_tensao
podem ser monitorados e dado pela Equacao 11

1, se vi  0 e v i > 0
(11)
ui 
0, caso contrario

ISSN 2525-8311

na qual as posicoes com valor igual a 1 no vetor U
indicam as barras em que os afundamentos_de_tensao nao sao monitorados. Desta forma, o terceiro
objetivo do problema de alocacao e minimizar a
Equacao 12
f3 (X) 

n
X

ui

(12)

i1

3

SISTEMA ELETRICO UTILIZADO

A abordagem proposta foi submetida ao sistema
de teste de 13, 34 e 37 barras do IEEE (Kersting,
1991). No entanto, este trabalho analisa apenas
os resultados obtidos com o sistema de 34 barras,
e por esta razao os demais sistemas nao serao detalhados nesta secao.
O circuito IEEE de 34 barras e um alimentador real localizado no Arizona (EUA), no qual
e possvel evidenciar as seguintes caractersticas
opera com tensao nominal de 24,9 kV e um sistema com linhas muito longas e e bastante carregado apresenta um transformador abaixador para
um pequeno trecho que opera com tensao nominal
de 4,16 kV apresenta poucas ramificacoes laterais
cargas modeladas como concentradas e como distribudas e cargas desequilibradas.
4

RESULTADOS

Para fins de validacao, a abordagem proposta
neste artigo foi testada no circuito alimentador
apresentado na Secao 3. Por motivo de simplificacao, em todos os testes foi considerado que o custo
de instalacao dos monitores em qualquer barra e
igual e com valor unitario. Essa simplificacao em
nada prejudica a validacao da abordagem e ainda
facilita a identificacao da quantidade de monitores
necessarios.
O comportamento de cada SD, em face as
ocorrencias de faltas, foi simulado no software DigSILENT Power Factory 15.1. O MMC foi aplicado
na modelagem do comportamento das ocorrencias
de faltas no SD, sendo a frequencia de ocorrencia
de faltas monofasicas, bifasicas e trifasicas definidas em 80, 15 e 5, respectivamente. Foram

914

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Algumas solucoes pertencentes a Fronteira de Pareto para o problema de alocacao_de_monitores
de QEE no SD IEEE de 34 barras para um limiar de tensao de 0,9 p.u..
Solucao
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

f1 (X)
1
1
1
2
2
2
4
4
8
8
18
27

f2 (X)
0
3
13
0
3
13
0
3
0
3
0
0

f3 (X)
0,0265
0,0765
0,1263
0,1528
0,2028
0,2314
0,3344
0,3806
0,6138
0,6427
0,9003
0,9925

13

30

0

0,9957

Barras monitoradas
b33
b2
b18
b18 , b33
b2 , b18
b18 , b29
b2 , b18 , b29 , b33
b2 , b5 , b18 , b29
b2 , b9 , b11 , b16 , b18 , b23 , b29 , b33
b2 , b9 , b11 , b15 , b16 , b18 , b23 , b29
b1 , b2 , b3 , b4 , b5 , b6 , b7 , b8 , b9 , b10 , b11 , b15 , b16 , b18 , b23 , b29 , b30 , b33
b1 , b2 , b3 , b4 , b5 , b6 , b7 , b8 , b9 , b10 , b11 , b12 , b13 , b14 , b15 , b16 , b17 , b18 , b19 , b20 ,
b22 , b23 , b29 , b30 , b31 , b32 , b33
b1 , b2 , b3 , b4 , b5 , b6 , b7 , b8 , b9 , b10 , b11 , b12 , b13 , b14 , b15 , b16 , b17 , b18 , b19 , b20 ,
b22 , b23 , b26 , b27 , b28 , b29 , b30 , b31 , b32 , b33

utilizados valores iguais para os pesos w1 , w2 e
w3 da Equacao 7, no valor de 0,33. A abordagem
considerou um perodo de 1000 unidades de tempo
nas simulacoes. O algoritmo_de_otimizacao utilizado foi o NSGA-II (Deb et al., 2002) e os seus
parametros foram ajustados conforme a Tabela 2.
Tabela 2 Parametros utilizados no NSGA II.
Parametro
Tamanho da populacao
Quantidade de geracoes
Metodo de selecao
Metodo de crossover
Probabilidade de crossover
Metodo de mutacao
Probabilidade de mutacao

Valor
500
100
Torneio de 16
Single Point
0,75
Bit Flip
0,01

Os experimentos realizados analisaram o comportamento da abordagem para o limiar de 0,9
p.u.. A Fronteira de Pareto (FP) retornada pelo
algoritmo_de_otimizacao e apresentada na Figura
2 e algumas solucoes pertencentes a ela sao transcritas na Tabela 1.
1
Cobertura
topológica

0.8
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

0.6
0.4
0.2
0

0
10
20
30
40
Afundamentos
não monitorados 50
60
70
80
30

25

20

15

10

5

0

O responsavel pela a elaboracao de uma estrategia de monitoramento poderia definir como
prioridade a cobertura total de afundamentos de
tensao, ou seja, solucoes cujo total de afundamentos nao monitorados seja igual a zero. Partindo
dessa premissa, uma analise de menor custo levaria a escolha da solucao 1 (com apenas 1 monitor). No entanto, o ganho na Cobertura Topologica (f3 (X)) proporcionado pela Solucao 4 (com 2
monitores) e quase seis vezes superior. A medida
que o numero de monitores aumenta, percebe-se
que o ganho evidenciado na analise anterior vai
reduzindo ate chegar ao ponto em que o investimento necessario nao justifica o benefcio alcancado. Isso fica claro ao se analisar as solucoes 12 e
13 (com 27 e 30 monitores, respectivamente), em
que o aumento de custo de aproximadamente 11
implica em um ganho de apenas 0,0032 na Cobertura Topologica. Portanto, por meio da abordagem proposta e possvel nao so identificar um
conjunto de solucoes otimizadas para um monitoramento como tambem detectar a existencia de
zonas de saturacao, facilitando a tomada de decisoes e evitando o desperdcio de recursos que nao
se traduzem em ganho real na qualidade do monitoramento.
Outro ponto interessante de ser observar ao
analisar a Tabela 1 e que solucoes com o mesmo
custo podem levar a situacoes completamente diferentes, como pode ser visto nas solucoes com
custos iguais a 1, 2, 4 e 8, em que o numero de
afundamentos nao monitorados varia de maneira
substancial.

Custo

Figura 2 Fronteira de Pareto obtida para o limiar
de 0,9 p.u. no circuito alimentador IEEE de 34
barras.
A construcao de um plano de monitoramento
e uma atividade complexa que, via de regra, e guiada pelo orcamento disponvel e visando atingir
um certo grau de eficiencia para um determinado
conjunto de criterios. Contudo, essa tarefa pode
ser facilitada quando a FP e conhecida.

ISSN 2525-8311

5

CONCLUSOES

Neste artigo foi apresentada uma abordagem para
alocacao otimizada de monitores de qualidade de
energia eletrica para sistemas_de_distribuicao (SD)
por meio da aplicacao de tecnicas de otimizacao
multiobjetivo visando fornecer solucoes que maximizem a cobertura topologica do sistema, minimize a quantidade de afundamentos_de_tensao
nao monitorados e minimize os custos do monito-

915

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ramento.
Os resultados obtidos permitem o auxlio a
tomada de decisoes sobre as quantidades e localizacao dos monitores que devem ser instalados no
sistema, possibilitando que a concessionaria defina
uma estrategia de monitoramento baseada nos recursos disponveis e evitando gastos desnecessarios
que nao se traduzem em melhoria do monitoramento.
Uma limitacao da metodologia proposta esta
na necessidade de utilizacao de dados estatsticos
fidedignos a realidade das ocorrencias de faltas no
SD, pois esses dados impactam diretamente na
MTDF gerada e, por consequencia, nos calculos
de afundamentos_de_tensao.
Agradecimentos
Este trabalho e resultado do Projeto de PD Metodologia para alocacao otimizada de monitores de
qualidade_da_energia eletrica em sistemas_de_distribuicao pelo emprego de tecnicas inteligentes 00422014, financiado pela Eletrobras Distribuicao Piau.
REFERENCIAS
Ali, S., Wu, K., Weston, K. and Marinakis, D.
(2016). A machine learning approach to meter placement for power quality estimation
in smart_grid, IEEE Transactions on Smart
Grid 7(3) 15521561.
Almeida, C. F. M. and Kagan, N. (2011). Using
genetic algorithms and fuzzy programming to
monitor voltage sags and swells, IEEE Intelligent Systems (2) 4653.
Bollen, M. H. (2000). Understanding power quality
problems, Vol. 3, IEEE press New York.
Bollen, M. H. and Gu, I. (2006). Signal processing
of power quality disturbances, Vol. 30, John
Wiley  Sons.
Branco, H. M., Oleskovicz, M., Delbem, A. C.,
Coury, D. V. and Silva, R. P. (2015). Optimized allocation of power quality monitors
in transmission systems A multiobjective
approach, International Journal of Electrical
Power  Energy Systems 64 156166.
Deb, K., Pratap, A., Agarwal, S. and Meyarivan,
T. (2002). A fast and elitist multiobjective
genetic algorithm Nsga-ii, IEEE Transactions on Evolutionary Computation 6(2) 182
197.
Eldery, M., El-Saadany, E. F., Salama, M. M. and
Vannelli, A. (2006). A novel power quality
monitoring allocation algorithm, IEEE Transactions on Power Delivery 21(2) 768777.

ISSN 2525-8311

Espinosa-Juarez, E. and Hernandez, A. (2007). A
method for voltage sag state estimation in
power systems, IEEE Transactions on Power
Delivery 22(4) 25172526.
Espinosa-Juarez, E., Hernandez, A. and Olguin,
G. (2009). An approach based on analytical expressions for optimal location of voltage
sags monitors, IEEE Transactions on Power
Delivery 24(4) 20342042.
Kersting, W. (1991). Radial distribution test feeders, IEEE Transactions on Power Systems
6(3) 975985.
Lotfifard, S., Kezunovic, M. and Mousavi, M. J.
(2011). Voltage sag data utilization for distribution fault location, IEEE Transactions
on Power Delivery 26(2) 12391246.
Majidi, M., Arabali, A. and Etezadi-Amoli,
M. (2015).
Fault location in distribution networks by compressive sensing, IEEE
Transactions on Power Delivery 30(4) 1761
1769.
Moaddabi, N., Sadeghi, S. and Abyaneh, H. A.
(2008). Minimization of monitoring locations for detection of flicker sources by the direction of propagation method, IEEE 2nd International Conference on Power and Energy
(PECon), IEEE, pp. 307312.
Muscas, C., Pilo, F., Pisano, G. and Sulis, S.
(2007). Optimal measurement devices allocation for harmonic state estimation considering parameters uncertainty in distribution networks, 9th International Conference
on Electrical Power Quality and Utilisatio
(EPQU), IEEE, pp. 16.
Newman, M. E., Barkema, G. T. and Newman,
M. (1999). Monte Carlo methods in statistical
physics, Vol. 13, Clarendon Press Oxford.
Salim, F. and Nor, K. (2010). Voltage sags observation through optimal monitor locations,
14th International Conference on Harmonics
and Quality of Power (ICHQP), IEEE, pp. 1
6.
Won, D.-J., Chung, I.-Y., Kim, J.-M., Moon, S.I., Seo, J.-C. and Choe, J.-W. (2006). A
new algorithm to locate power-quality event
source with improved realization of distributed monitoring scheme, IEEE Transactions
on Power Delivery 21(3) 16411647.
Won, D.-J. and Moon, S.-I. (2008). Optimal number and locations of power quality monitors
considering system topology, IEEE Transactions on Power Delivery 23(1) 288295.

916