Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO PROBABILÍSTICA DO IMPACTO DE GD FOTOVOLTAICA NOS ÍNDICES DE
CONFORMIDADE DE TENSÃO
ELSON N. M. SILVA, ANSELMO B. RODRIGUES, MARIA G. SILVA
Laboratório de Confiabilidade e Qualidade, Departamento de Engenharia Elétrica, UFMA
Av. dos Portugueses, 1966, Bacanga, CEP 65080-805,São Luís-MA
E-mails elson-ms@hotmail.com, anselmo.ufma@gmail.com, guia@dee.ufma.br

Abstract The Distributed Generation (DG) technology is increasingly more present in distribution systems, mainly those
based on renewable sources due to environmental constraints. The DG Photovoltaic (DGFV) has been featured among the renewable resources due to the reduction in the costs of the photovoltaic panels. Inserting DG in distribution systems has significant impact on Power Quality (PQ). The main aim of this paper is to assess the voltage conformity indices, since it is an important issue in PQ, when the DGFV is connected to the system. The stochastic nature of the DGFV and loads were considered
in the study using probabilistic techniques. The proposed methodology in this paper for the probabilistic assessment of conformity is based on the combination of load flow through Gauss-Zbus Method, ARMA (Auto-Regressive Moving Average) models
for time series and Quasi-Sequential Monte Carlo Simulation. The results show that the insertion of DGFV improves the voltage
conformity indices.
Keywords Voltage Conformity, Electric Power Quality, Power Distribution Networks, Time series, Monte Carlo Simulation.
ResumoA tecnologia de Geração Distribuída (GD) está cada vez mais presente nos sistemas_de_distribuição, principalmente
as que se baseiam em fontes_renováveis devido a restrições_ambientais. A GD Fotovoltaica (GDFV) vem se destacando entre as
fontes_renováveis devido a redução nos custos dos painéis_fotovoltaicos. A inserção de GD nos sistemas_de_distribuição tem impacto significante na Qualidade de Energia Elétrica (QEE). Este artigo tem como objetivo avaliar os índices de conformidades
de tensão, que é um aspecto importante em relação a QEE, quando a GDFV é conectada no sistema. A natureza estocástica da
GDFV e das cargas foram modeladas no estudo usando-se técnicas probabilísticas. A metodologia proposta nesse artigo para a
avaliação_probabilística da Conformidade de tensão se baseia na combinação das seguintes técnicas fluxo_de_carga via GaussZbus, modelo ARMA (Auto-Regressive Moving Average) para séries_temporais e Simulação Monte Carlo Quasi-Sequencial. Os
resultados mostram que a inserção da GDFV melhora os índices de conformidade_de_tensão.
Palavras-chave

1

avaliação técnica da instalação da GD. Nos dias atuais o problema da QEE preocupa tantos as companhias de energia_elétrica quanto os consumidores,
devido a diversos fatores como o crescente uso das
cargas sensíveis a variação da QEE, as cargas nãolineares, a percepção dos consumidores industriais e
residências com relação aos distúrbios da QEE. Um
aspecto importante em relação a QEE é a conformidade_de_tensão da rede_de_distribuição, ou seja, a
adequação da tensão aos limites de tensão determinados pelos órgãos reguladores. A preocupação com a
conformidade_de_tensão é devido ao mau funcionamento e perda de vida útil dos equipamentos dos
consumidores causados por sobretensões e subtensões de longa duração.
A contribuição da GDFV para o sistema_de_distribuição é diferente das GD convencionais. A potência na saída da GDFV é altamente variável e incerta.
Consequentemente, ela não pode ser controlada da
mesma maneira como na GD convencional. Desta
forma, é importante realizar estudos para avaliar o
impacto causado pela inserção da GDFV na QEE.
Neste artigo os índices de conformidade_de_tensão são estimados considerando a natureza aleatória
da GDFV e da incerteza na curva_de_carga. A melhor
maneira de estudar o comportamento estocástico destas variáveis é através de métodos_probabilísticos.

Introdução

A Geração Distribuída (GD) é definida como a
produção de energia_elétrica através de tecnologias
de geração de pequeno porte conectada ao longo do
sistema_de_distribuição. A ANEEL (ANEEL, 2012)
define o tamanho da GD em duas categorias microgeração (com potência instalada menor ou igual a
100 kW) e minigeração (com potência superior a 100
kW e menor a 1MW). No cenário atual as GD renováveis ganham bastante atenção devido a diversos
fatores como redução do dióxido de carbono, preocupação com o efeito estufa e o custo dos combustíveis convencionais.
Um tipo de GD renovável que vem se destacando cada vez mais é a GD solar, que utiliza o sol como
fonte primária para geração_de_energia_elétrica. A
energia_solar pode ser convertida em energia_elétrica
usando a tecnologia Termo Solar ou a Fotovoltaica
(FV). Com relação a Geração Distribuída Fotovoltaica (GDFV), o Brasil possui uma série de características naturais favoráveis a utilização da geração FV
tais como alto nível de insolação.
Pelo fato da GD ser conectada ao longo da rede
elétrica os aspectos relacionados a Qualidade de
Energia Elétrica (QEE) devem ser considerados na

731

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A técnica usada nesse artigo para avaliação_probabilística da conformidade_de_tensão, considerando
a presença de GDFV, se baseia na combinação das
seguintes técnicas fluxo_de_carga via Gauss-Zbus,
modelo ARMA (Auto-Regressive Moving Average)
para séries_temporais e Simulação Monte Carlo.
Em (Vieira, 2012) é realizado um estudo probabilístico dos efeitos da GD convencional nos índices
de conformidade_de_tensão. Esta referência não considerou GD baseada em fontes_renováveis. As principais contribuições deste artigo, com relação a (Vieira, 2012), são apresentar um estudo do impacto da
GDFV nos índices de conformidade_de_tensão e a
modelagem estocástica da carga e da GDFV.
A metodologia proposta foi testada no sistema
teste de 33 barras proposto por Baran e Wu (Baran,
1989) que a partir daqui será abreviado para STBW
(Sistema Teste de Baran e Wu). Os resultados dos
testes no STBW demonstraram que a conexão de
GDFV na rede_elétrica tem um efeito significativo
nos índices de conformidade_de_tensão nodais e sistêmicos.

Neste artigo, as componentes Tt e St da curva de
carga foram modeladas usando o método de variáveis
sazonais artificiais (Morettin, 2004), conforme definido na equação (2).
m

P 1

j 0

j 1

Z t    j t j  j D jt

(2)

Onde Z t é o valor previsto no instante t, m é ordem
da tendência, j é o coeficiente da tendência j, j é o
coeficiente de sazonalidade j, P é o período e Djt é a
variável artificial sazonal.
A série temporal da curva_de_carga anual horária
do sistema STBW foi obtida a partir dos dados de
carga do sistema IEEE-RTS (Billinton, 1994). Ela
está associada com três estações do ano inverno,
verão e primaveraoutono. As características da curva
de carga são bastante diferenciadas para cada estação
do ano, para os dias de fim de semana (sábado e domingo) e durante a semana (segunda-feira  sextafeira) (Soliman, 2010). Desta forma, foram desenvolvidos modelos da curva_de_carga associados com as
estações do ano e com os dias de semana e de fim de
semana. Portanto, foram gerados seis modelos para a
curva_de_carga. A estação de inverno foi selecionada
para o estudo de conformidade_de_tensão, pois é
quando ocorre o pico de carga do sistema. Devido a
isto, em vez de modelar as seis curvas_de_carga, modelam-se apenas as curvas associadas com o inverno
durante o fim de semana e durante a semana. A partir
daqui estas curvas serão denominadas de IFS (Inverno Fim de Semana) e IDS (Inverno Durante a Semana).
A estimação das componentes de tendência e sazonalidade das curvas_de_carga IFS e IDS é feita como se segue (i) aplica-se uma transformação logarítmica nas séries_temporais IFS e IDS (ii) considerando que a tendência é quadrática (m2) e períodos
de 48 e 120 horas para as curvas de IFS e IDS, respectivamente, estima-se os coeficientes dos modelos
de tendência e sazonalidade usando o Método de
Mínimos Quadrados Linear.
A adequação do modelo de previsão é geralmente realizada testando a normalidade dos seus resíduos. Esta hipótese pode ser verificada usando-se o
teste do periodograma acumulado (Morettin, 2004).
Se o periodograma dos resíduos permanecer dentro
do intervalo de confiança, então é desnecessário ajustar um modelo adicional aos resíduos, ou seja os
resíduos se comportam como um ruído branco. Caso
contrário, deve-se ajustar um modelo aos resíduos até
que estes se comportem como um ruído branco. Esta
estratégia assume que os modelos de tendência e sazonalidade são adequados. Alternativamente, também
é possível substituir os modelos de tendência e sazonalidade que geram os resíduos. A Figura 1 mostra os
testes do periodograma acumulado para os resíduos
dos modelos de tendência e sazonalidade das séries
IFS e IDS. A partir desta figura, pode-se concluir que
os resíduos não se comportam como ruídos brancos.
Para contornar este problema, decidiu-se ajustar um

2 Modelos Determinísticos e Probabilísticos
2.1 Fluxo de Potência via Gauss-Zbus
Para obter os índices de conformidade_de_tensão
é necessário determinar o estado da rede, ou seja,
estimar as tensões nodais em regime_permanente senoidal. O Método adotado neste artigo foi o método
Gauss-Zbus (Chen, 1991). A grande vantagem deste
método é que ele pode ser aplicado em redes_de_distribuição com qualquer tipo de topologia radial, malhada ou mista.
2.2 Modelagem da Curva de Carga via Séries Temporais
Uma série temporal, Z t , é uma sequência de observações ordenadas no tempo. Esta sequência pode
ser decomposta em três componentes conforme é
mostrado na equação abaixo
(1)
Z t  St  Tt  at
Onde Z t é a série observada, Tt é a componente
de tendência, St é a componente de sazonalidade e

at é uma componente aleatória, de média zero e variância constante  a2 .
A modelagem das séries proposta neste artigo
consiste de duas etapas
i) Estimaçãoidentificação das componentes Tt e St
por meio de um método de regressão, cuja soma de Tt
e St é chamada de séria prevista Zt.
ii) Estimação de at por meio dos resíduos, ou erro de
previsão, que é definido como a diferença da série
observada da prevista.

732

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modelo Auto-Regressivo de Média Móvel (Autoregressive Moving Average - ARMA), aos resíduos
definido de acordo com a equação (3), para cada série da curva_de_carga. Esta estratégia foi selecionada
após identificar que o melhor modelo para representar a sazonalidade e a tendência é aquele baseado em
variáveis artificiais.

xt  1 xt1     p xt p  1 wt 1     q wtq  wt

A série simulada, associada com uma semana da
estação de inverno, é obtida combinando-se as séries
simuladas das curvas_de_carga IFS e IDS para formar
uma única série. As séries simuladas IFS e IDS são
geradas de acordo com o algoritmo abaixo
i) Gere o vetor de ruídos brancos gaussianos w com
dimensão Tmax, onde Tmax é o comprimento da série
simulada. A distribuição normal usada para gerar o
vetor w tem média nula e desvio padrão igual aquele
estimado para o modelo ARMA.
ii) Faça Tmin  min(p, q) + 1
iii) Repita os passos (iv)(vii) para t  Tmin,..., Tmax
iv) Calcule o somatório  associado com os termos
auto-regressivos

(3)

p

  i Z tobs
i
i 1

Onde, Z
é o valor observado da série de resíduos, pois o modelo ARMA foi ajustado para uma
série de resíduos do modelo de tendência e sazonalidade.
v) Calcule o somatório  associado com os termos
de médias móveis
obs
t i

(a)

(b)

Figura 1 Teste periodograma acumulado (a) série IDS, (b) série
IFS.

Onde wt é um ruído branco com variância 
1 ,, p são os parâmetros auto-regressivo de ordem

q

   i wt i

p 1 ,, q são os parâmetros média móvel de ordem

i 1

vi) Calcule o valor simulado da série no instante t
Z tsim      wt

q. Este modelo é definido como ARMA(p,q).
A identificação das ordens e a estimação dos parâmetros dos modelos ARMA foram realizadas minimizando-se o critério de informação de Akaike
(Morettin, 2004). Esta tarefa foi realizada utilizando
o software R (R Core Team, 2013). Com base neste
software, identificou-se os modelos ARMA(1,1)
apresentados nas equações (4) e (5) para as séries IFS
e IDS, respectivamente.
IFS
IFS
(4)
xtIFS  0,9814 xtIFS
1  0,0104wt 1  wt
IDS
IDS
xtIDS  0,9929 xtIDS
1  0,0039wt 1  wt

Onde, Z tsim
é o valor simulado da série de resíduos.
i
vii) Adicione as componentes de tendência e sazonalidade ao vetor de resíduos sorteados, dado por
Z tsim  expStpre  Tt pre  Z tsim 
Onde, Z tsim é o valor simulado da série no instante t

S tpre Tt pre  é o valor previsto da componente de sazonalidade (tendência) no instante t e exp é a
função exponencial aplicada para desfazer a transformação logarítmica.
A Figura 3 mostra as séries das curvas_de_carga
observada e simulada para quatro semanas de inverno
(aproximadamente um mês). A partir desta figura,
pode-se observar que a série simulada tem boa aderência com relação a série observada, ou seja, a combinação dos modelos ARMA e de variáveis artificiais
é capaz de representar o processo estocástico associado com a curva_de_carga.

(5)

Onde, os desvios padrões associados com os ruídos
brancos wtIFS e wtIDS são iguais a 0,006125357 e
0,00388201, respectivamente.
Os periodogramas acumulados dos resíduos dos
modelos ARMA das séries IFS e IDS são mostrados
na Figura 2. A partir desta figura, pode-se concluir
que as retas estão dentro do intervalo de confiança.
Portanto, os modelos podem ser considerados adequados.

(a)

(b)

Figura 2 Periodograma Acumulado dos resíduos do modelo
ARMA (a) série IDS, (b) série IFS.
Figura 3 Comparação das séries das curvas_de_carga observada e
simulada para quatro semanas de inverno.

733

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.3 Modelagem da Irradiância e da Temperatura via
séries_temporais

Os testes do periodograma acumulado para os
resíduos dos modelos ARMA das séries de irradiância e temperatura são mostrados na Figura 4. A partir
desta figura, pode-se concluir que os modelos das
séries de irradiância e temperatura são adequados.
O procedimento para gerar séries simuladas de
temperatura e irradiância é similar aquele usado para
gerar séries de carga simuladas. A Figura 5 mostra as
séries simulada e observada para a irradiância. A
Figura 6 mostra as séries simulada e observada da
temperatura para um período semanal. A partir das
Figuras 5 e 6, pode-se concluir que as séries simuladas da temperatura e da irradiância são próximas das
suas respectivas séries observadas.

A potência na saída da GDFV depende da intensidade de irradiância e da temperatura e ambas são de
natureza estocástica (Villalva, 2010). O método adotado para a modelagem das séries de irradiância e
temperatura, é semelhante ao da curva_de_carga. Isto
é, inicialmente elimina-se a componente sazonal
usando-se técnicas de regressão_linear e em seguida
ajusta-se um modelo ARMA aos resíduos da série
dessazonalizada. O modelo de Fourier (Morettin,
2004), ou modelo harmônico, definido em (6), foi
adotado para representar as variações sazonais das
séries de irradiância e da temperatura.
Nh

Z t  b0  ah senh t   bh cos h t 

(6)

h 1

Onde, Z t é o valor previsto pelo modelo harmônico
no instante t ah e bh são os coeficientes da h-ésima
componente harmônica associada com a série temporal b0 é o coeficiente da componente associada com
o nível CC (frequência nula) Nh é o número de harmônicos considerado na série temporal h é a frequência da h-ésima componente harmônica.
Os coeficientes desconhecidos ah, bh e b0 em (6)
são estimados através do método de mínimos_quadrados linear, pois as frequências h são conhecidas.
As frequências não-nulas de uma série temporal podem ser visualizadas através do seu periodograma.
Podem ocorrer picos no periodograma devido a flutuações aleatórias que não correspondem a componentes periódicas da série original. Portanto, deve-se
identificar apenas as frequências significativas associadas com a série. Neste artigo, o teste de Whittle
(Morettin, 2004), foi utilizado para identificar as frequências significativas das séries de temperatura e
irradiância.
O modelo harmônico foi aplicado diretamente na
série de irradiância. Foi necessário remover as médias diárias antes de se aplicar o modelo harmônico
na série de temperatura. Este procedimento foi sugerido no método de geração de séries sintéticas de
temperatura proposto em (Magnano, 2008). Determinando-se os coeficientes do modelo harmônico, os
resíduos (série livre de sazonalidade) são obtidos
através da diferença entre as séries observada e a
prevista pelo modelo de Fourier.
As séries_temporais de temperatura e irradiância
foram obtidas da estação de Las Vegas do National
Solar Radiation Data Base (NREL, 2014). Utilizando o critério de informação de Akaike (Morettin,
2004), os modelos ARMA(1,1) (equação (7)) e
ARMA (2,2) (equação (8)) foram ajustados para as
séries dessazonalizadas de irradiância e temperatura,
respectivamente.
xtir  0,7109 xtir1  0,0397wtir1  wtir1  wtir
(7)

xttemp

 1,27 xttemp
 0,7507 xttemp
 1,37 wttemp

1
2
1
temp
 0,03737 wttemp
 2  wt

(a)

(b)

Figura 4 Teste Periodograma Acumulado (a) Irradiância (b)
Temperatura.

2.4 Modelagem da GDFV
O sistema de GDFV é composto por células FV
que são responsáveis pela geração_de_energia_elétrica.
As células são conectadas em série para formar módulos com o objetivo de aumentar a tensão por elas
produzida. Por sua vez, os módulos podem ser conectados em série ou em paralelo para elevar o valor da
sua tensão ou corrente, respectivamente. A conexão
série, paralela ou mista dos módulos é denominada
de arranjo ou conjunto fotovoltaico (array). Este
conjunto é ligado a um inversor CCCA. A potência
gerada pela GDFV é obtida utilizando a equação (9)
(Alam, 2012)
(9)
PAC  inv m d  PCC
Onde
PCC é a potência CC gerada pelos módulos FV. PCC
é obtido a partir da curva característica I-V do painel
solar dada por (10).
(10)
PCC  maxVCC , I CC 

VCC e I CC são respectivamente tensão e corrente
gerada pelo painel PV, e max() é a função de Rastreamento do Ponto de Potência Máxima (RPPM).
Existem diversas técnicas que podem ser usadas para
realizar o RPPM (Subudhi, 2013).
PAC é a potência_ativa gerada pelo inversor para um
dado valor de PCC 
 inv ,  m e  d são constantes usadas para considerar
os seguintes efeitos eficiência do inversor incompatibilidade entre múltiplos módulos FV e sujeira, respectivamente.

(8)

734

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

paralelo, I 0 é a corrente de saturação reversa do módulo fotovoltaico Vt  N S kT q é a tensão térmica de
um módulo FV composto por N S células em série
é
a
carga
elementar
do
elétron
q

1,6021764610   k é a constante de Boltzman
1,3806503 10   T é a temperatura da junção p-n
-19

23

I pv,n é a corrente FV, em ampres, gerada em condições nominais (temperatura de 25 C e irradiação
solar de 1000Wm2) T  T  Tn  Tn é a temperatura nominal em Kelvin G é a irradiação incidente na
superfície do módulo em Wm2 Gn é a irradiação

Figura 5 Série de irradiância diária observada e simulada.

nominal K I e K V são os coeficientes de correntetemperatura
(AmpresKelvin)
e
tensãotemperatura (VoltsKelvin), respectivamente.
Os fabricantes de módulos fotovoltaicos fornecem os seguintes dados sobre os módulos fotovoltaicos tensão de circuito aberto, corrente de curtocircuito, tensão e corrente na potência máxima e máxima_potência de pico. Desta forma, os seguintes
parâmetros da relação I CC  VCC do módulo FV são
desconhecidos Rs , R p e I pv,n . Nas referências (Villalva, 2009) e (Villalva, 2010) é apresentado um algoritmo para calibrar estes parâmetros tal que a máxima_potência calculada pelo modelo seja igual a
máxima_potência especificada pelo fabricante. Após
estes parâmetros_serem calibrados, pode-se determinar a PCC de acordo com o seguinte algoritmo de
RPPM
i) Calcular Ipv e I0 de acordo com as equações acima
para uma condição de temperatura e irradiação_solar.
ii) Calcular a tensão de circuito aberto (VOC) do circuito_equivalente da Figura 7 considerando ICC  0
em (11).
iii) Inicializar PCC com um valor negativo grande
(PCC  - inf)
iv) Repetir os passos (v)-(vi) para VCC de 0 até VOC
com um passo de VOC100.
v) Calcular ICC na equação (11).
vi) Se VCC  ICC > PCC, então faça PCC  VCC  ICC

Figura 6 Série de Temperatura semanal observada e simulada.

Um arranjo FV consiste da combinação serial e
paralela de diversos módulos FV cujo circuito elétrico equivalente é mostrado na Figura 7 (Villalva,
2009), (Villalva, 2010).

Figura 7 Circuito equivalente do módulo FV.

A partir do circuito_equivalente da Figura 7, temse que VCC e I CC para um arranjo FV são calculados
através da seguinte equação (Villalva, 2009), (Villalva, 2010)
I  I pv N par  I 0 N parexp1   1   2
(11)
Onde
V  Rs N ser N parI CC
1  CC
(12)
aVt N ser

2 

VCC  Rs N ser N parI CC
R p N ser N par

I pv  I pv,n  K I T G Gn
I0 

3 Simulação Monte Carlo Quasi-Sequencial
Para obter uma avaliação adequada dos índices
de conformidade_de_tensão, a natureza estocástica de
parâmetros do sistema (flutuação da potência gerada
pela GDFV e da curva_de_carga) deve ser incluída. A
melhor maneira de estudar estas incertezas é através
do método de Simulação Monte Carlo (SMC). A
principal vantagem da SMC com relação as técnicas
analíticas é a sua capacidade para modelar características operacionais do sistema que não podem ser facilmente representadas por fórmulas analíticas fechadas. Esta capacidade é devido ao fato de que a SMC
emula a operação do sistema real em um ambiente
computacional.

(13)
(14)

I pv, n  K I  T

V  KV  T 
(15)
exp  oc, n
 1
aV
t


Nser é a quantidade de módulos em série, em uma
cadeia (string), Npar é a quantidade de cadeias em

735

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As funções-teste cronológicas dos índices de
conformidade_de_tensão são definidas como (Vieira,
2012)
i) DRAi (Duração Relativa do estado Adequado para
o ponto de carga i)
(16)
100 NP
DRAik (t ) 
DRAD i  ( x tk )

T t 1
ii) DRPi (Duração Relativa do estado precário para o
ponto de carga i)
(17)
100 NP
DRPi k (t ) 
DRPD i  ( x tk )

T t 1

A representação das incertezas na SMC pode ser
classificada em duas categorias não-sequencial e
cronológica ou sequencial. Na SMC não-sequencial a
dependência temporal do sistema é ignorada e os
estados são selecionados de forma aleatória sem considerar a ordem em que eles ocorrem. Esta característica torna a sua implementação bastante simples. Por
outro lado, na SMC sequencial, os estados do sistema
são selecionados considerando-se o processo cronológico de transição de estados. Isto é, há uma replicação do processo estocástico associado com a operação do sistema. Esta replicação é denominada de
cenário do sistema, isto é, um cenário é um conjunto
de estados amostrados cronologicamente. A SMC
sequencial exige um esforço computacional bastante
elevado e a sua implementação é mais complexa do
que a SMC não-sequencial.
Na referência (González-Fernández, 2010) é
proposta uma nova versão da SMC para estudos de
confiabilidade. Esta versão da SMC é denominada de
SMC Quasi-Sequencial (SMCQS). A principal vantagem da SMCQS é preservar a cronologia de incertezas dependentes do tempo e manter a simplicidade
e o baixo_custo_computacional da SMC nãosequencial. Devido a isto, esta técnica foi utilizada
neste artigo para realizar uma avaliação_probabilística da conformidade_de_tensão considerando a presença de GDFV.
4 Algoritmo Conceitual da Metodologia Proposta

iii) DRCi (Duração Relativa do estado Crítico para o
ponto de carga i)
100 NP
DRC ik (t ) 
(18)
 DRC Di  ( x tk )
T t 1
iv) DRAeq (Duração Relativa da Faixa de Tensão
Adequada Equivalente)

 NPC

DRAeqk (t )   DRAik (t ) NPC
(19)
 i 1

v) DRPeq (Duração Relativa da Transgressão de Tensão Precária Equivalente)



 NPC

DRPeqk (t )   DRPi k (t ) NPC
(20)
 i 1

vi) DRCeq (Duração Relativa da Transgressão de
Tensão Crítica Equivalente)



 NPC

DRCeqk (t )   DRCik (t ) NPC
(21)
 i 1

vii) ICC (Índice de Unidades Consumidoras com
Tensão Crítica)



O algoritmo para avaliação probabilista dos índices de conformidades de tensão baseado na
SMCQS é resumido nos seguintes passos
i) Ler os dados da rede_de_distribuição.
ii) Ler os dados dos modelos de séries_temporais da
carga, temperatura e irradiação.
iii) Construir a matriz admitância nodal e calcular os
seus fatores LU.
iv) Repetir os passos (v)-(xii) para k  1,..., NCmax,
onde, NCmax é o número máximo de amostras de cenários do sistema.
v) Gerar séries_temporais simuladas de carga, temperatura e irradiação_solar.
vi) Repetir os passos (vii)-(xi) para t  1,....,NP,
onde NP é o número e patamares da curva_de_carga.
vii) Calcular a potência de saída da GDFV com base
nos valores simulados de temperatura e irradiância
para o instante de tempo t.
viii) Alocar a carga simulada do sistema no instante t
nos pontos de demanda.
ix) Calcular as tensões nodais usando o método de
Gauss-Zbus.
x) Identificar os estados de conformidade dos pontos
de demanda.
xi) Atualizar as funções-testes cronológicas dos índices.
xii) Atualizar as amostras e estatísticas dos índices de
conformidade com base nas suas respectivas funçõesteste cronológicas para o cenário simulado.

 NPC

ICC k (t )  100   ICCik (t ) NPC
(22)
 i 1

Onde
DRAik (t ) , DRPi k (t ) e DRCik (t ) são as funções-teste
cronológicas dos índices DRAi, DRPi e DRCi, respectivamente, no cenário k.
DRAD i  ( x tk ) , DRPDi  ( x tk ) e DRC Di  ( x tk ) são fun-



ções-teste estáticas dos índices DRAi, DRPi e DRCi,
respectivamente, no instante t do cenário k pra a barra referente ao ponto de carga i (Di). As funçõesteste estáticas serão unitárias se a tensão na barra Di
estiver na faixa de tensão associada com o índice de
conformidade (ANEEL, 2009) no instante t do cenário k. Caso contrário, as funções-teste estáticas serão
nulas.
T é a duração dos cenários amostrados. Considerouse que cada cenário possui duração semanal devido 
regulação vigente para a medição de índices de conformidade_de_tensão (ANEEL, 2009).
NPC é o numero de pontos de carga.
NP é o número de patamares da curva_de_carga.
ICCik (t ) é a função de teste cronológica do índice
ICC para o ponto de carga i no cenário k. Esta função

736

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é unitária se DRCik (t )  0 , caso contrário a função de
teste é nula.
ICC k (t ) é a função de teste cronológica do índice
ICC para o cenário k.

classificados em ordem crescente de distância elétrica
com relação ao nó fonte. A partir das Figuras 8 e 9
pode-se concluir que os índices de conformidade
melhoram significativamente após a inserção da GD.
No entanto, as melhorias obtidas com a GD convencional são mais expressivas do que aquelas alcançadas usando-se a GDFV. Este resultado é devido ao
fato de que a GD convencional é operada continuamente ao longo do período semanal (base de carga),
enquanto a GDFV não é capaz de produzir energia
em períodos sem irradiação_solar (período noturno).
Apesar disso, as melhorias no perfil_de_tensão obtidas
com a GDFV ainda são bastante significativas.

5 Resultados dos Testes
A metodologia proposta foi testada no STBW
mostrado Figura 8 (Baran, 1989).

Tabela 1 Dados da GDFV instalada.
Potência Nominal
Fator de Potência do Inversor
N de módulos em série por cadeia
N de cadeias em paralelo
Modelo do módulo
Área ocupada
Impedância do transformador

540 kW
0.9
60
45
KC200GT
3808 m2
1,8284 + j7,8568 Ohms

Tabela 2 Dados da GD convencional instalada.
Tipo da GD
Potência Ativa
Potência Reativa
Impedância do transformador
Indisponibilidade

Figura 8 Sistema teste STBW.

A avaliação_probabilística dos índices de conformidades de tensão no STBW foi realizada considerando os seguintes estudos de casos
i) Caso 0 Sem instalação de GD e considerando apenas as incertezas associadas com as flutuações estocásticas na carga.
ii) Caso1 Duas GDFV instaladas nas barras 33 e 18
no sistema_teste, considerando as incertezas associadas com flutuações estocásticas na carga, temperatura e irradiação_solar. As principais características dos
arranjos FV associados com este estudo de caso são
apresentadas na Tabela I. A área ocupada pela GDFV
corresponde a cerca de 50 da área de um campo de
futebol oficial. Os parâmetros do Módulo FV
KC200GT foram obtidos a partir das referências
(Villalva, 2009) e (Villalva, 2010).
iii) Caso 2 Duas GD convencionais instaladas nas
barras 33 e 18 no sistema_teste, considerando as incertezas com flutuações estocásticas na carga e indisponibilidade da GD. As principais características das
GD convencionais associadas com este estudo de
caso são apresentadas na Tabela II. Os dados da GD
convencional foram obtidos a partir da referência
(Vieira, 2012).
Em todos os estudos de casos foram geradas
1000 amostras de cenários do sistema. Além disso,
foi considerado o modelo_de_carga típico de países
em desenvolvimento, isto é 25 de potência constante e 75 de impedância constante (Short, 2004).
O período de estudo considerado foi semanal, conforme sugerido na legislação vigente para índices de
conformidade_de_tensão (ANEEL, 2009).
As Figuras 9 e 10 mostram os índices DRP e
DRC nodais, respectivamente, associados com os
estudos de caso 0, 1 e 2. Os números das barras
mostrados no eixo das abscissas destas figuras são

Máquina  gás
530 kW
397 kVAr
1,8284 + j7,8568 Ohms
4.6 

Figura 9 Índices DRP nodais para os casos 0, caso 1 e caso 2.

Figura 10 Índices DRC nodais para os caso 0, caso 1 e caso 2.

A Tabela 3 apresenta os índices de conformidade
sistêmicos estimados para o STBW. A quinta e a
sexta colunas desta tabela mostram as variações per-

737

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

centuais dos índices para os casos 1 e 2, respectivamente, com relação ao caso 0. A partir desta tabela pode-se observar que as reduções nos índices de
conformidade, causadas pela inserção da GD, são
muito expressivas. Por exemplo, o índice ICC tornou-se nulo após a adição das GD a gás. Conforme
ocorreu com os índices nodais, as reduções associadas com a GDFV são menos expressivas que aquelas
referentes  GD convencional.

<httpwww.aneel.gov.br>, Acessado em 18 de
janeiro de 2014.
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica.
(2012)
Resolução
Normativa
N482,
internet.
Disponível
em<
httpwww.aneel.gov.br>, Acesado em 5 de
junho de 2014.
Baran, M. E. and Wu, F. F. (1989). Network
Reconfiguration in Distribution Systems for Loss
Reduction
and
Load
Balance,
IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 4, No. 2,
pp. 1401-1407.
Billinton, R. and Li, W. (1994). Reliability
Assessment of Electrical Power Systems
Using Monte Carlo Methods, Plenum Press.
Chen, T. H, Chen M., Hwang K. J., P. and Kotas, P
(1991). Distribution system power flow
analysis-a rigid approach, IEEE Transactions
on Power Delivery, Vol.6, No. 3, pp. 1146 
1152.
González-Fernández, R. A., Leite da Silva, A. M.,
Sales, W. S. e Manso, L. A. F (2010),
Avaliação da confiabilidade_de_sistemas com
dependência cronológica via simulação MonteCarlo Quasi-Sequencial, XVIII Congresso
Brasileiro de Automática (CBA), pp. 4014-4021.
Magnano, L. Bolandy, J. W. and Hyndman, R. J.
(2008). Generation of synthetic sequences of
half-hourly temperatures, Environmetrics,Vol.
19, No. 8, pp. 818835.
Morettin, P. A. and Toloi, C. M. C. (2004). Análise
de Séries Temporais, Edgard Blcher Ltda.
NRELNational Renewable Energy Laboratory
(2005). National Solar Radiation Data Base,
internet, Washington, NREL. Disponível em
<httprredc.nrel.govsolarolddatansrdb>
Acessado em 18 de janeiro de 2014
Short, T. (2004). Electric Power Distribution
Handbook, CRC Press.
Soliman, S. A. and Al-Kandari, A. M. (2010)
"Electrical Load Forecasting Modeling and
Model Construction", Butterworth-Heinemann.
Subudhi, B. and Pradhan, R. (2013). A Comparative
Study on Maximum Power Point Tracking
Techniques for Photovoltaic Power Systems,
IEEE Transactions on Sustainable Energy,
Vol.4, No. 1, pp. 89-98.
Vieira, C. H. S. (2012). Análise Probabilística da
Conformidade de Tensão em Redes de
Distribuição Considerando a Presença de
Geração Distribuída, Dissertação de Mestrado,
PPGEEUFMA.
Villalva, M. G. Gazoli, J. R. and Ruppert Filho, E.
(2009). Comprehensive Approach to Modeling
and Simulation of Photovoltaic Arrays, IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol.24, No.
5, pp. 1198-1208.
Villalva, M. G (2010). Conversor eletrônico de
potência trifásico para sistema_fotovoltaico
conectado  rede_elétrica, Tese de Doutorado,
FEECUNICAMP.

Tabela 3 Índices de conformidade sistêmicos.
Índices

Caso 0

Caso 1

Caso 2

DRAeq
DRPeq
DRCeq
ICC

64,54
27,12
8,34
32,87

72,35
22,78
4,88
32,87

99,19
0,81
0
0

Variação ()
Caso 1
Caso 2
12,1
53,69
-16
-97,01
-41,49
-100
0
-100

6 Conclusões
Neste artigo foi apresentada uma metodologia
probabilística para avaliar o impacto da GDFV nos
índices de conformidade_de_tensão. Esta avaliação foi
realizada através de modelos de séries_temporais e da
SMCQS. Os resultados dos testes com o STBW demonstraram que
i) O perfil_de_tensão melhorou significativamente
após a conexão da GD.
ii) As reduções mais expressivas nos índices de conformidade_de_tensão foram obtidas com a GD convencional devido a intermitência da irradiação_solar
associada com a GDFV.
iii) A melhoria nos índices de conformidade associada com a GDFV é bastante significativa apesar da
variabilidade da fonte primária de energia (sol).
Finalmente, é importante enfatizar que é importante reconhecer as incertezas associadas com GDFV
na avaliação técnica da sua conexão  rede distribuição.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo
apoio financeiro através de bolsa de iniciação científica e infraestrutura.
Referências Bibliográficas
Alam, M. J. E. Muttaqi, K. M. and Sutanto, D.
(2012). A Three-Phase Power Flow Approach
for Integrated 3-Wire MV and 4 - Wire
Multigrounded LV Networks With Rooftop
Solar PV, IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 28, No. 2, pp. 1728-1737.
ANEELAgência Nacional de Energia Elétrica
(2009). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica,
internet,
Disponível
em
738