Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE DE CORRENTE DO CONVERSOR MODULAR MULTINÍVEL
(M2LC)
LUCAS M. CÚNICO, YALES R. DE NOVAES, SÉRGIO V. G. OLIVEIRA
Núcleo de processamento de Energia Elétrica (nPEE), Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), Joinville, SC, Brasil
E-mail novaes@ieee.org
Abstract This paper proposes a decoupled control system for the differential and alternating components of the arm current in
Modular Multilevel Converters (M2LC). The system has two current control loops and a method for equalizing the voltages of
the submodules capacitors. It presents a dynamic modeling system and a sample design of the compensators. Simulation results
of a 50 kVA single-phase converter are included to demonstrate the performance of the closed loop system under different operating conditions.
Keywords Modular Multilevel Converters, Multilevel Converters, M2LC, power converters control, voltage balancing.
ResumoEste artigo propõe um sistema_de_controle desacoplado para as componentes de corrente contínua e alternada do
Conversor Modular Multinível (M2LC). O sistema apresenta duas malhas_de_controle_de_corrente e um sistema de equalização
das tensões dos capacitores dos submódulos do conversor. Apresenta-se a modelagem_dinâmica do sistema e um exemplo de
projeto dos compensadores. Resultados de simulação de um conversor monofásico de 50 kVA são incluídos para demonstrar o
desempenho do sistema em malha_fechada sob diferentes condições de operação.
Palavras-chave . Controle conversores_estáticos, Equilíbrio de
tensão

1

Introdução

O processamento de energia em média e alta tensão apresenta alguns desafios relacionados aos níveis
de tensão que os semicondutores devem suportar. A
utilização de conversores a dois níveis neste tipo de
aplicação requer a conexão série de interruptores,
acrescentando complexidade e limitações dinâmicas
(Wu, 2006). Alternativamente aos conversores a dois
níveis, existem os conversores_multiníveis, cujo desenvolvimento inicial data dos anos 70 (Kouro,
2010). Entre as topologias desenvolvidas neste período, destacam-se o conversor cascata de ponte_completa (CHB) (McMurray, 1971), os conversores com
ponto_neutro_grampeado (NPC) (Baker, 1980) e os
conversores com capacitores flutuantes (FC) (Meynard, 1992).
O Conversor Modular Multinível (M2LC), introduzido em 2002 por Marquardt (Marquardt,
2002), emergiu como uma nova topologia de conversores mutiníveis. O M2LC possui algumas vantagens
em relação s topologias tradicionais de conversores
multiníveis como, a ausência de elementos passivos
centrais, tal como grandes capacitores de barramento,
ou transformadores com diversos secundários (Lesnicar, 2003). Além disso, sua estrutura modular permite
que, a partir de um submódulo (SM) padrão, sejam
configurados conversores que atendam a diferentes
níveis de tensão e potência. Na literatura são apresentadas aplicações do conversor_modular_multinível em
sistemas de tração (Glinka, 2003), transmissão em
corrente contínua de alta tensão (Allebrod, 2008)

ISBN 978-85-8001-069-5

(Saeedifard, 2010) (Chuco, 2011), acionamento de
motores de alta potência (Hagiwara, 2009) (Korn,
2010) e condicionamento_de_energia (Hagiwara,
2010) (Mohammadi, 2011).
Do ponto de vista de controle do M2LC, os desafios estão relacionados a controlar simultaneamente
as grandezas de entrada_e_saída, representadas na
Figura 1 pelas tensões vd e va e correntes ia e id, além
de manter a tensão nos capacitores internos dos SMs
em equilíbrio. O controle do conversor em malha
aberta, por meio de referências pré-calculadas, provoca a circulação de componentes harmônicos, predominantemente pares, entre fases do conversor (Antonopoulos, 2009). Estes harmônicos contribuem
para o aumento das perdas do sistema. A limitação da
circulação de corrente harmônica pode ser obtida
através do aumento da indutância de semibraço do
conversor (La) ou, por meio da compensação do desequilíbrio da tensão dos capacitores, conforme sugerido em (Antonopoulos, 2009). Outra abordagem de
controle é sugerida em (Hagiwara, 2010). Nesta metodologia são empregadas duas malhas_de_controle
para a tensão dos capacitores controle da tensão média total e controle da tensão de cada SM. Além disso, é utilizada uma malha_de_controle da corrente
comum entre os semibraços de uma fase do conversor, fato que contribui para a redução da circulação
de harmônicos nos semibraços do conversor. Em
ambas as metodologias não é abordado o controle da
variável de saída ca. Além disso, não é apresentada
uma metodologia para projeto dos compensadores.
Este trabalho propõe uma metodologia de controle independente da componente comum de corren-

94

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

te dos semibraços de uma fase (id) e da corrente alternada do lado ca (ia) do conversor aliada ao emprego do algoritmo de seleção dos SMs apresentado em
(Glinka, 2003). Para tal, é apresentada a modelagem
do conversor, habilitando o projeto dos controladores, além do detalhamento do algoritmo de seleção e
a implementação da técnica_de_modulação selecionada. O sistema proposto é avaliado através da simulação numérica de um M2LC com 12 SMs.

SM1
SM2
semibraço
superior

SMN
Vd
2

La

ip

La

in

vd

Va

ia

id

2 Conversor modular multinível
O conversor é composto pela associação série de
N SMs e um indutor por semibraço. Cada fase é
composta por dois semibraços, sendo inseridas fases
em paralelo para a formação de um conversor multifase. Na Figura 1 é apresentado um conversor_modular_multinível com apenas uma fase. A tensão vd é
uma tensão contínua, representada pelo seu valor
médio Vd e, a tensão de fase va é uma tensão alternada.
O SM pode ser formado por dois interruptores e
dois diodos, além de um capacitor de armazenamento
(Co), conforme Figura 2. Os interruptores S1 e S2 devem ser comandados de maneira complementar. Com
S1 fechado, a tensão nos terminais do SM (vsm) é igual  tensão do capacitor Co (vc) e o sentido da corrente ism determina a carga ou descarga de Co. Com
S2 fechado, a tensão nos terminais do SM (vsm) é nula. Define-se que um SM está ligado quando S1 está
acionado e que um SM está desligado quando S2 está
acionado.
Com o controle da relação entre o tempo que S1
e S2 permanecem acionados, controla-se a tensão
média inserida no semibraço por cada SM. A tensão
nominal nos capacitores de cada SM é idêntica, com
valor nominal Vc.. A tensão de barramento inserida
pelo conversor (vd) é determinada pelo número de
SMs acionados em uma fase, além da queda de tensão nos indutores de semibraço (La), como mostra (1)
.

vd  ( N p ,on  N n,on )vc  La

d
(i p  in ) (1)
dt

Onde Np,on e Nn,on representam respectivamente o
número de SMs ligados no semibraço superior e semibraço inferior da fase. A tensão de fase (va) é obtida por meio da subtração entre as equações de malha
do braço superior (2) e inferior (3).

vd
d
(2)
 N p ,on .vc  La i p  va
2
dt
vd
d
(3)
 N n,on .vc  La in  va
2
dt
( N  N p ,on )vc La d
va  n,on

(in  i p ) (4)
2
2 dt

ISBN 978-85-8001-069-5

Vd
2

SMN+1
SMN+2

va

semibraço
inferior

SM2N
Figura 1. Conversor modular multinível com uma fase.

S1

D1

ism

vsm

Co
S2

vc

D2

Figura 2. Estrutura do SM.

Para que a tensão alternada tenha maior excursão, escolhe-se VcVdN. Para esta condição, a tensão
ca de fase (va) tem valor de pico a pico aproximadamente igual ao valor da tensão Vd, uma vez que a
queda de tensão no indutor deve ser pequena para a
frequência fundamental (Glinka, 2003). A corrente
que circula nos semibraços do conversor é formada
por uma parcela comum (id) e uma parcela com metade da amplitude da corrente de fase (ia), com sentido oposto em cada semibraço, conforme (5) e (6).
ip  id 
in  id 

ia
2
ia
2

(5)
(6)

3 Sistema de controle proposto
O sistema consiste de um M2LC monofásico que
conecta a fonte de tensão Vd  fonte de tensão Va. O
objetivo é o controle das correntes id e ia de acordo
com as referências obtidas, por exemplo, a partir do
cálculo do fluxo_de_potência_ativa e reativa especificados. O sistema mede as correntes de semibraço ip e
in, ao passo que as componentes id e ia são calculadas
por meio do emprego em conjunto de (5) e (6).

95

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1 Equilíbrio das tensões dos capacitores de um
braço e modulação.
A carga ou descarga de um capacitor de SM é
comandada pelo sentido da corrente que circula no
semibraço e pelo estado do submódulo. Para efetuar
a equalização da tensão vc dos SMs de um semibraço
procede-se deste modo para ligar um SM escolhe-se
o SM de menor tensão vc se a corrente ism for positiva, ou o de maior tensão vc se a corrente for negativa
para desligar um SM escolhe-se o de maior tensão vc
se a corrente ism for positiva, ou o de menor tensão vc
se a corrente for negativa. Na Figura 3 é apresentado
o fluxograma da seleção de submódulos do semibraço x, sendo x substituído por p para o semibraço superior e n para o semibraço inferior.
A modulação determina o número de submódulos que devem ser acionados em cada semibraço.
Neste artigo optou-se por utilizar o esquema de portadoras deslocadas em nível, já explorado em (Saeedifard, 2010), sendo necessárias N portadoras por
semibraço. Na Figura 4 é apresentado o caso particular para N  6. O número de submódulos que devem
ser acionados é obtido pelo número de portadoras
que estão com valor inferior  tensão de comparação
(Vref). Sempre que ocorre uma comparação o algoritmo de seleção é invocado para determinar quais
submódulos devem ser acionados.

controle de id. Em (4) observa-se que a diferença
entre o número de SMs acionados controla a tensão
va. Esta ação é utilizada para o controle de ia. Por isso
o índice de inserção de cada um dos semibraços possui uma componente comum (md) e uma componente
diferencial (ma). O diagrama_de_blocos completo do
controle do sistema é apresentado na Figura 5.
np 
nn 

3.3 Controle de corrente
O controle proposto busca o desacoplamento do
controle das correntes id e ia. A ação de controle do
sistema é executada por meio dos índices de inserção
do semibraço superior (np), dado em (7), e do semibraço inferior (nn), dado em (8). Estes índices são
utilizados na comparação com as portadoras no mecanismo de modulação já descrito.
Conforme sugere (1), um aumento simultâneo de
Np,on e Nn,on provoca alteração no valor da tensão vd
inserida pelo conversor. Esta ação é utilizada para o

ISBN 978-85-8001-069-5

2
md
2



ma



ma

(7)

2

(8)

2

início
NsmNx,on,atual-Nx,on,aterior

S

ix > 0
N

Nsm > 0

N

Desliga os Nsm
submódulos com menor
tensão entre os
submódulos ligados

S
Aciona os Nsm submódulos com
maior tensão entre os submódulos
desligados

3.2 Controle da tensão total dos capacitores dos
braços.
O valor total da tensão dos N capacitores dos
SM de um semibraço varia em função da diferença
entre a potência injetada pelas componentes id e ia
que circulam no conversor. Neste trabalho é utilizado
o ajuste da componente de corrente comum (id). O
controle por meio do ajuste da componente ca (ia)
também pode ser investigado, como sugerido em
(Hagiwara, 2009).
O ajuste da tensão total dos 2N capacitores de
uma fase do conversor (vct) é realizado por meio da
adição de um componente contínuo (id,cc)  referência
da corrente id (id,ref). O ajuste da diferença entre as
tensões totais do semibraço superior e inferior (vcd) é
realizado por meio da adição de uma componente
alternada (id,ca) em fase com a tensão do semibraço
superior.

md

Nsm > 0

N

Desliga os Nsm
submódulos com maior
tensão entre os
submódulos ligados

S
Aciona os Nsm submódulos com
menor tensão entre os submódulos
desligados

fim
Figura 3. Fluxograma da seleção de capacitores para equilíbrio de
tensão.
vref
vtr6
vtr5
vtr4
vtr3
vtr2
vtr1

Figura 4. Modulação com portadoras deslocadas em nível.

4 Modelagem do sistema
Para a obtenção dos modelos dinâmicos do sistema representa-se o conjunto de N submódulos por
um módulo equivalente, com capacitância e tensão
equivalentes da associação série dos N capacitores do
braço. Além disso, assumem-se as seguintes hipóteses

96

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hv(s)
vct,ref

Cvct(s)

id,cc

id,ref

Cd(s)

kpwm

Gid(s)

id

Gvct(s)

ia,ref

id,ca

Sincronismo

va

vct

Hi(s)

Ca(s)

Gvcd(s)

Hv(s)

Gia(s)

ia

Hi(s)

Cvcd(s)

0

kpwm

vcd

Figura 5. Diagrama de Blocos do controle.

i. As resistências séries de indutores e capacitores são nulas
ii. Interruptores e diodos ideais
A partir desta elabora-se o circuito_equivalente apresentado na Figura 6, no qual são identificadas três
etapas de operação, considerando que nn seja maior
que np. Na primeira etapa, que ocorre entre (to) e (to
+ np.Ts), com (Ts) sendo o período de comutação, os
interruptores S2 e S4 estão conduzindo e as equações
que descrevem esta etapa são
vd
2
vd
2

 La .

d
d
ip  Lo . io  va
dt
dt

(9)

 La .

d
d
in  Lo . ia  va
dt
dt

(10)

d
d
(11)
vcp  C p . vcp  0
dt
dt
Na segunda etapa de operação, que ocorre entre
(to + np.Ts) e (to + nn.Ts), o interruptor S2 é aberto e a
corrente passa a fluir pelo capacitor Cp. As equações
que descrevem esta etapa são
Cp.

vd
2

 La .
vd
2

d
d
ip  Lo . ia  va  vcp
dt
dt

(12)

d
d
in  Lo . ia  va
dt
dt

(13)

 La .

d
vcp  ip
dt

Cp.

(14)

d
(15)
vcn  0
dt
Na terceira etapa de operação, que ocorre entre
(to + nn.Ts) e (to + Ts), o interruptor S4 é aberto e a
corrente passa a fluir também por Cn. As equações
que descrevem o circuito nesta etapa são
Cn .

vd
2
vd
2

 La .

d
d
i  Lo. ia  va  vcp
dt p
dt

(16)

 La .

d
d
i  Lo. ia  va  vcn
dt n
dt

(17)

Cp.
Cn .

d
vcp  ip
dt
d
vcn  in
dt

ISBN 978-85-8001-069-5

(18)

Considerando a primeira etapa de operação, com
a soma de (9) e (10) e posterior substituição das relações (5) e (6) obtém-se (20).

d
(20)
id
dt
Com a subtração de (10) em (9) e substituição
conjunta das relações (5) e (6) obtém-se (21).
d
d
(21)
0  2.Lo ia  2.va  La ia
dt
dt
Realizando o mesmo procedimento para a segunda etapa obtém-se
d
(22)
Vd  2.La id  vcp
dt
Vd  2.La

d
d
io  2.va  La io  vcp (23)
dt
dt
E para a terceira etapa obtém-se (24) e (25).
d
(24)
Vd  2.La id  vcp  vcn
dt
0  2.Lo

0  2.Lo

d
d
io  2.vo  La io  vcp  vcn (25)
dt
dt

Utilizando (20), (22) e (24) calcula-se o valor
médio instantâneo da tensão no indutor La durante
um período de comutação (Ts) 

VL T 

Vd  vcp  vcn  vcp .n p  vcn .nn

(26)
2
Utilizando (21), (23) e (25) calcula-se o valor
médio instantâneo da tensão da indutância equivalente La+2.Lo durante um período de comutação (Ts)
a

s

VL

a

2.Lo Ts

 2.vo  vcp (1  np ) 

vcn (1  nn )

(27)

Além disso, utilizando (11), (14) e (18) calculase a corrente média instantânea no capacitor Cp e
com (11), (15) e (19) calcula-se a corrente média
instantânea no capacitor Cn

iC p T  ip (1  n p )

(28)

iC n T  in (1  nn )

(29)

s

s

(19)

97

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Com a substituição conjunta de (5)-(8) em (26)(29) procede-se com a linearização, considerando
pequenas variações em torno do ponto de operação,
apresentadas em (30)-(35). Além disso, os valores
dos capacitores equivalentes Cp e Cn são substituídos
por (36).
i  I  i
(30)
d

d

d

ia  Ia  ia

(31)

vcp  N .Vc  v
cp

(32)

vcn  N .Vc  v
cn

(33)


md  Md  m
d

(34)


ma  Ma  m
a

(35)

Co

(36)

C p  Cn 

N

Separando os termos em id e ia e aplicando a
transformada de Laplace chega-se a planta da corrente Gid(s) que representa a dinâmica de id(s) em função
da variável de controle md(s), apresentada em (37) e a
planta da corrente Gia(s) que representa a dinâmica
de ia(s) em função da variável de controle ma(s), apresentada em (38).
id (s )
md (s )

io (s )
ma (s )





C .Vc .s
2.C .La 2
s  2  2.Md  Md2
N

C .Vc .s
C .(La  2.Lo ) 2
M2
s  1  Md  d
N
4
S1

S1
Cp

Cp

S2

Vd2

S2

Vd2

ip

va
+

La

ip

La

ia

va

Lo

+

Lo

in

in

La

Vd2

(38)

Etapa 2

Etapa 1

ia

(37)

La

S3

S3

Vd2
Cn

Cn

S4

S4

Etapa 3
S1
Cp
S2

Vd2

ip

La

ia

va
+

Lo
in

La

Vd2

S3

S4

Cn

Figura 6. Etapas de operação consideradas para obtenções dos
modelos de controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os modelos da tensão total dos capacitores
(Gvct(s)) e tensão diferencial dos capacitores (Gvcd(s))
em função da corrente id(s) é obtido da linearização
das equações (28) e (29), considerando a aplicação
de perturbações na componente id(s) da corrente de
semibraço. Além disso, considera-se que a dinâmica
da malha_de_controle_de_corrente seja muito mais
rápida que a dinâmica do controle_de_tensão dos capacitores.

M 
2.N .  1  d 
v (s )
2 

Gvct (s )  ct

(39)
id ,cc (s )
Co .s
Gvcd (s ) 

vcd (s )
id ,ca (s )



N .Map
2.C o .s

(40)

onde Map é o valor máximo que a variável de controle ma assume durante um ciclo de rede
Utilizando o software PSIM e os parâmetros da
Tabela 1 comparam-se os modelos obtidos com a
resposta em frequência do M2LC. Os resultados para
as plantas de corrente e tensão são apresentados respectivamente nas Figuras 8-9. A análise ca do conversor apresenta um amortecimento maior que os do
modelos de corrente levantados, além disso na planta
Gid(s) o efeito da comutação já é percebido a partir
de 1 kHz.
5 Projeto dos controladores
O projeto dos compensadores utiliza a metodologia da análise da resposta em frequência, com o
auxílio de diagramas de Bode. O conversor utilizado
para a simulação possui 12 submódulos e a frequência das portadoras é de 10 kHz. A Tabela 1 apresenta
os principais parâmetros do sistema simulado. O projeto da estrutura de potência foge do escopo deste
trabalho, no entanto o leitor pode encontrar referência para este fim em (Marquardt, 2002). O indutor La
foi ajustado para que a ondulação da corrente em La
fosse inferior a 15 . A fonte senoidal é ideal e sem
impedância de dispersão (Lo0).
A malha_de_controle da corrente ia é projetada
para ter a frequência de cruzamento_por_zero do ganho em dB em 5 kHz. Esta frequência é um quarto da
frequência de comutação equivalente observada na
corrente ia. A malha_de_controle da corrente id é projetada com frequência de cruzamento em 1 kHz. As
malhas_de_controle_de_tensão total e tensão diferencial são mais lentas, com frequência de cruzamento por
zero em 3 Hz. Devido a esta diferença, considera-se
que as malhas de tensão estejam desacopladas dinamicamente da malha de corrente id. Em (41)-(44)
apresentam-se as equações de laço aberto das plantas
em questão.

Tia (s)  Ca (s).kpwm .Gia (s).Hi

(41)

Tid (s)  Cd (s).kpwm .Gid (s).Hi

(42)

98

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Parâmetros do M2LC.

Submódulos por braço
Potência aparente
Tensão eficaz fonte ca
Tensão cc
Tensão de Submódulo
Ondulação Tensão de Submódulo
Indutor de semibraço
Capacitor de submódulo
Ganho do sensor_de_tensão
Ganho do sensor_de_corrente
Ganho do modulador

N6
Pva  50 kVA
Va  7,9 kV
Vd  25,2 kV
Vc  4,2 kV
Vc  5 
La  143 mH
Co  56 F
Hv  1 mVV
Hi  0,1 VA
kpwm  1

80
Gia(s)

Tvct (s ) 
Tvcd (s ) 

Ca (s ) 

Mag (dB)

(43)

C vcd (s ).Gvcd (s ).H v

s  7854
3, 026.106.s 2  0, 5704.s

Cd (s ) 
Gid(s)

Hi

(44)
Hi
Nas Figuras 9-12 são apresentados os diagramas
de Bode de (41)-(44) com e sem a compensação realizada pelos controladores. Os controladores de corrente são do tipo PI com um pólo adicional e os controladores de tensão utilizam apenas um pólo. Os
controladores projetados são apresentados em (45)(48).

60
40

C vct (s ).Gvct (s ).H v

s  1571
6, 38.106.s 2  1,203.s

(45)
(46)

20
0
100

1,8759
s+37,7

(47)

Ccvd (s ) 

0,938
s+18,85

(48)

Gia(s)

50

Fase (graus)

C vct (s ) 

Gid(s)

0
-50
-100

2

3

10

10

6 Resultados de simulação numérica

Frequência (Hz)

Figura 7. Diagrama de Bode dos modelos de corrente Gid(s) e
Gia(s)
100

Mag (dB)

Gvct(s)
80
Gvcd(s)

60

40
0

Fase (graus)

-20
-40
-60
Gvct(s) e Gvcd(s)

-80
-100

0

1

10

10
Frequência (Hz)

Figura 8. Diagrama de Bode dos modelos de tensão Gvct(s) e
Gvcd(s)
100

Mag (dB)

MF66.5 (5 kHz)
Tia(s)+Ca(s)

50

Ca(s)
0

Tia(s)

Fase (graus)

100
Tia(s)

0

Ca(s)

Tia(s)+Ca(s)
-100
-200 0
10

1

10

2

3

10
10
Frequência (Hz)

4

10

5

10

Figura 9. Diagrama de Bode da malha de compensação da corrente ia

ISBN 978-85-8001-069-5

Com o intuito de avaliar a proposta de controle
sugerida neste artigo foram realizadas simulações
com os parâmetros do M2LC presentes na Tabela 1.
A simulação é realizada com o auxílio do Software
MATLABSimulink. O procedimento de teste consiste
na imposição de referências para as correntes id e ia,
forçando o conversor a operar nos quatro quadrantes,
com ângulo de carga de 0, 2, - e -2 radianos. O
valor de pico da corrente id é de 8,92 A. Quando há
fluxo_de_potência_ativa (ângulo de carga de 0 e )
id,ref possui valor de 1,9 A e -1,9 A respectivamente e,
zero para o caso de fluxo reativo puro(ângulo de carga de 2 e -2).
Outro teste feito considera a imposição de corrente ia com a presença dos harmônicos 3, 5, 7, 11,
13, 17 e 19, cada um com 10  da amplitude da corrente ia nominal.
As Figuras 13-16 apresentam os resultados obtidos para operação com ângulos de carga respectivamente de 0, 2, - e -2 radianos. A máxima distorção_harmônica total (TDH) para a corrente ia é de
0,65 . A tensão dos capacitores de cada um dos
SMs aparece corretamente equalizada e o valor médio da tensão dos capacitores é de 4200 V, conforme
valor nominal projetado.
Na Figura 17 são apresentados o ganho e a fase
de cada um dos componentes harmônicos reproduzidos pelo conversor, quando a referencia ia utilizada
possui distorção. Observa-se que a defasagem entre a
referência e o sinal sintetizado aumenta com o aumento da frequência.

99

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

Mag (dB)

100
MF74.1 (1 kHz)

Tid(s)+Cd(s)

50

0

Cd(s)
0

(b)

Tid(s)
100

0

Fase (graus)

Tid(s)+Cd(s)

Cd(s)

Tid(s)

0

(c)

-100

4,2 k

-200 0
10

1

2

10

3

4

10
10
Frequência (Hz)

5

10

10

Figura 10. Diagrama de Bode da malha de compensação da corrente id

(d)
0
100 ms

115 ms

130 ms

Mag (dB)

100

Figura 14. Resultados para ângulo de carga igual a 2 radianos
(a) corrente e referência ia (10 Adiv) (b) corrente e referência id
(2,5 Adiv) (c) tensão nos capacitores dos submódulos (200 Vdiv)
(d) correntes de semibraço (5 Adiv).

Tvct(s)+Cvct(s)

50

Tvct(s)

0

Cvct(s)

Fase (graus)

-50
0

(a)

-50

Cvct(s)

Tvct(s)

0

-100

Tvct(s)+Cvct(s)
(b)

-150

0

-200 -1
10

0

1

10

2

10

10

Frequência (Hz)
(c)

Figura 11. Diagrama de Bode da malha de compensação da tensão
total dos capacitores.
4,2 k

Mag (dB)

100

0

MF45 (3 Hz)

Tvcd(s)+Cvcd(s)

50

(d)

Tvcd(s)

0

Cvcd(s)
100 ms

Fase (graus)

-50
0
-50

Tvcd(s)

130 ms

Figura 15. Resultados para ângulo de carga igual a - radianos (a)
corrente e referência ia (10 Adiv) (b) corrente e referência id (2
Adiv) (c) tensão nos capacitores dos submódulos (100 Vdiv) (d)
correntes de semibraço (5 Adiv).

Cvcd(s)

-100

115 ms

Tvcd(s)+Cvcd(s)

-150
-200 -1
10

0

1

10

10

(a)

2

10

Frequência (Hz)

0

Figura 12. Diagrama de Bode da malha de compensação da diferença entre tensão total dos capacitores do braço superior e inferior.

(b)
0

(a)

(c)

0

4,2 k

(b)

(d)
0

0

(c)

Vc7-12
100 ms

4,2 k

Vc1-6

ip

in

100 ms

115 ms

130 ms

Figura 16. Resultados para ângulo de carga igual a 2 radianos
(a) corrente e referência ia (10 Adiv) (b) corrente e referência id (2
Adiv) (c) tensão nos capacitores dos submódulos (200 Vdiv) (d)
correntes de semibraço (5 Adiv).

(d)

0

115 ms

130 ms

Figura 13. Resultados para ângulo de carga igual a zero (a) corrente e referência ia (10 Adiv) (b) corrente e referência id (2,5 Adiv)
(c) tensão nos capacitores dos submódulos (100 Vdiv) (d) correntes de semibraço (5 Adiv).

ISBN 978-85-8001-069-5

100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ganho
(AA)

1,2
1,0

Fase
(graus)

0,8

0
-5
-10
3

5

7

11

13

17

19

Ordem do Harmônico

Figura 17. Ganho e fase dos componentes harmônicos reproduzidos pelo conversor.

7 Conclusão
Este artigo apresenta uma metodologia de controle independente para as componentes de corrente
cc e ca no M2LC. O sistema proposto utiliza variáveis de controle diferentes para cada componente,
cuja composição é aplicada ao modulador de cada
semibraço. Foram apresentados modelos dinâmicos
do sistema que permitem o projeto dos compensadores.
Os resultados apresentados atestam a eficácia do
método operando nos quatro quadrantes com referência senoidal. Além disso, foi investigada a sintetização de referências distorcidas através da inserção de
conteúdo_harmônico  referência ia.
O sistema proposto é uma camada base de controle que recebe referências de corrente de uma camada de aplicação. Este camada de aplicação pode
ser, por exemplo, um sistema_de_controle_de_fluxo e
torque de motor, de um filtro_ativo, de um retificador
com alto fator_de_potência ou em condicionador de
energia. A estrutura apresentada permite a conexão
direta do M2LC a uma rede_de_distribuição de 13,8
kV (tensão de fase 7,96 kV) sem necessidade de
transformadores de acoplamento.

Referências Bibliográficas
Allebrod, S., Hamerski, R. and Marquardt, R. (2008).
New transformerless, scalable modular multilevel
converters for hvdc-transmission, Power Electronics Specialists Conference, 2008. PESC
2008. IEEE, pp. 174-179.
Antonopoulos, A., Angquist, L. and Nee, H.P.
(2009). On dynamics and voltage control of the
modular multilevel converter, Laboratory of
Electrical Machines and Power Electronics. Teknikringen 33, 100 44 Stockholm,Sweden.
Baker, R. H. (1980). High-voltage converter circuit.
Chuco, B. and Watanabe, E. (2011). Back-to-back
HVDC based on modular multilevel converter,
COBEP2011.
Glinka, M. and Marquardt, R. (2003). A new acacmultilevel converter family applied to a singleISBN 978-85-8001-069-5

phase converter, Power Electronics and Drive
Systems, 2003. PEDS 2003. The Fifth International Conference on, Vol. 1, pp. 16 - 23 Vol.1.
Hagiwara, M., Maeda, R. and Akagi, H. (2010a).
Negative-sequence reactive-power control by the
modular multilevel cascade converter based on
double-star chopper-cells (mmcc-dscc), Energy
Conversion Congress and Exposition (ECCE),
2010 IEEE, pp. 3949-3954.
Hagiwara, M., Maeda, R. and Akagi, H. (2010b).
Theoretical analysis and control of the modular
multilevel cascade converter basedon double-star
chopper-cells (mmcc-dscc), Power Electronics
Conference (IPEC), 2010 International, pp.
2029-2036.
Hagiwara, M., Nishimura, K. and Akagi, H. (2009).
A modular multilevel pwm inverter for mediumvoltage motor drives, EnergyConversion Congress and Exposition, 2009.ECCE 2009. IEEE,
pp. 2557-2564.
Korn, A., Winkelnkemper, M. and Steimer,P. (2010).
Low output frequency operation of the modular
multi-level converter, Energy Conversion Congress and Exposition (ECCE), 2010 IEEE, pp.
3993-3997.
Kouro, S., Malinowski, M., Gopakumar, K., Pou, J.,
Franquelo, L., Wu, B., Rodriguez, J., Perez, M.
and Leon, J. (2010). Recent advances and industrial applications of multilevel converters, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 57(8)
2553-2580.
Lesnicar, A. and Marquardt, R. (2003). An innovative modular multilevel converter topology suitable for a wide power range, Power Tech Conference Proceedings, 2003 IEEE Bologna, Vol. 3,
p. 6 pp. Vol.3.
Marquardt, R., Lesnicar, A. and Hildinger, J. (2002).
Modulares stromrichterkonzept fr netzkupplungsanwendungen bei hohen spannungen,
ETG-Conference .
McMurray, W. (1971). Fast response stepped
wave switching power converter circuit.
Meynard, T. and Foch, H. (1992). Multi-level
conversion high voltage choppers and voltage source
inverters, Power Electronics Specialists Conference,
1992. PESC 92 Record., 23rd Annual IEEE, pp. 397
-403 vol.1.
Mohammadi P., H. and Bina, M. T. (2011). A transformerless medium-voltage statcom topology
based on extended modular multilevel converters, Power Electronics, IEEE Transactions on
26(5) 1534 -1545.
Saeedifard, M. and Iravani, R. (2010). Dynamic performance of a modular multilevel back-to-back
hvdc system, Power Delivery, IEEE Transactions
on 25(4) 2903-2912.
Wu, B. (2006). High-power converters and ACdrives, Wiley.

101