XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CONVERSÃO DE ENERGIA EÓLICA INTERLIGADO  REDE ELÉTRICA
JÉSSICA S. GUIMARÃES, BRUNO R. DE ALMEIDA, DEMERCIL DE S. OLIVEIRA JR
 Grupo de Processamento de Energia e Controle, Dep. de Eng. Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001, CEP 60455-760, Tel. +55 (85) 3366-9586  Fortaleza  CE
E-mails jessica@dee.ufc.br, allmeida@gmail.com, demercil@dee.ufc.br
Abstract  This paper presents the development of a wind energy conversion system (WECS) with permanent magnet synchronous generator (PMSG) operating at variable speed. The energy processing circuit is divided into two stages. In AC-DC stage are
used a unidirectional three-phase bridgeless boost topology, which absorbs the energy supplied by the generator and injects it into the DC link. In this converter, the self-control technique allows the current extraction with low THD and high power factor.
Furthermore, a maximum power point tracking (MPPT) determines the rotational speed of the generator that will ensure the proper operating point. On the DC-AC conversion stage, a three-phase full-bridge inverter, whose control is based on the conventional synchronous axis (dq), comes energy to the grid complying with the regulatory requirements. A complete theoretical analysis,
modeling and control is presented as well as the simulation results considering the prototype with a rated power of 6 kW equivalent of wind turbine used. Experimental results are shown with the THD of about 2,3 of the current inject in the grid and the
efficiency of 94,55.
Keywords  Bridgeless boost rectifier, Self-control technique, WECS.
Resumo  Este artigo apresenta o desenvolvimento de um sistema de conversão de energia_eólica (WECS - Wind Energy Conversion System) com gerador_síncrono de imã permanente (PMSG - Permanent Magnet Synchronous Generator) operando com
velocidade variável, instal. O circuito de processamento de energia é dividido em dois estágios. No primeiro estágio é utilizado
uma topologia boost bridgeless trifásica unidirecional, onde utilizando a técnica_de_autocontrole, garante-se uma baixa taxa de
distorção_harmônica (THD  Total Harmonic Distortion) e alto fator_de_potência. Além disso, neste estágio é implementado um
algoritmo de rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (MPPT - Maximum Power Point Tracking), permitindo o melhor aproveitamento da energia disponível no vento. No segundo estágio de conversão, tem-se um inversor_trifásico, onde utilizando o método convencional de controle em eixos síncronos (dq) é injetado corrente na rede_elétrica, cumprindo com as exigências normativas. Uma análise teórica das topologias utilizadas, modelagem_e_controle são apresentados. Assim como resultados de simulação, tanto dos conversores quanto da turbina_eólica de 6 kW utilizada. Resultados experimentais são apresentados, onde chegouse a um THD de 2,3 na corrente injetada na rede_elétrica e uma eficiência de 94,55.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O Programa de Incentivo s Fontes Alternativas
de Energia Elétrica (Proinfa) lançado em 2002 pelo
governo brasileiro foi responsável pela alavancada
nos empreendimentos eólicos com meta de obter
3.299,40 MW de capacidade instalada. Destes,
1.422,92 MW eram destinados a 54 usinas eólicas e
o restante para Pequenas Centrais Hidrelétricas
(PCHs) e usinas a base de biomassa. Embora na época, esta fosse a forma de extração mais cara (custo
médio de R 356,56 por MWh) e menos desenvolvida, grandes benefícios eram evidentes diversificação
da matriz energética o que garantia maior segurança
no abastecimento (estudos apontaram que a fonte
hídrica apresenta complementaridade sazonal com a
fonte eólica ou biomassa) geração de empregos diretos e indiretos (estimado em cerca de 150 mil) redução da emissão de gases do efeito estufa e incentivos
aos avanços tecnológicos e industriais (o programa
exigia uma nacionalização mínima de 90 dos equipamentos e serviços). Em 2006, Osório, usina instalada no Rio Grande do Sul, foi a primeira do programa a entrar em operação com capacidade de 50
MW.
A Figura 1 (ABEEólica, 2015) retrata a evolução da capacidade instalada de 2005 até o ano de
2015 e inclui no gráfico a projeção até 2019 demarISSN 2525-8311

cando a quantidade de potência que foi e vai sendo
adicionada a cada ano. Estão inclusos neste levantamento usinas concedidas a partir do Proinfa, dos
Ambientes de Contratação Livre (ACL) e Regulado
(ACR) e de programas de Pesquisa  Desenvolvimento (PD).

Figura 1. Evolução da capacidade de potência instalada a partir da
fonte eólica no Brasil.

Embora tenha sido o Proinfa o marco inicial, o
grande catalisador foi o primeiro Leilão de Energia
Reserva exclusivo para fonte eólica (2 LER, realizado em 2009) no qual foi incentivada a competição
por eficiência e preço. Foram vendidos 1.904,8 MW
em 71 usinas e o preço chegou a R 148,39MWh
(EPE, 2009). Nos demais leilões (principal instrumento de expansão do sistema elétrico), não se exigiram mais a fonte exclusivamente eólica e sim incen66

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tivava a competição entre as diversas fontes de geração, mas a fonte eólica continuou garantindo seu
sucesso de contratação. Dentre eles estão os Leilões
de Fontes Alternativas (LFA) e os que contratam
energia_elétrica proveniente de empreendimentos de
geração realizados com 5 anos (Leilões A-5), 3 anos
(Leilões A-3) e 1 ano (Leilões A-1) de antecedência
do início do suprimento.
Em 2012, o Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES), maior financiador de projetos eólicos,
estabeleceu seis marcos que deveriam ser atingidos
entre janeiro de 2013 e janeiro de 2016 (BNDES,
2012) os quais tem como objetivo aumentar gradativamente o conteúdo local dos aerogeradores (no que
diz respeito a torre, pá, cubo e "nacelle"). Com estas
medidas, o custo de produção aumentou porém de
forma aceitável tanto que, em 2013, em recorde, foram contratados 4.682,1 MW.
Fruto dos ótimos números de contratações em
leilões, em 2014, o Brasil adiciona uma capacidade
instalada de 2,472 GW e passa a estar entre os 10
maiores produtores de energia_elétrica a partir da
energia dos ventos, segundo levantamento feito pelo
Conselho Mundial de Energia Eólica (GWEC - Global Wind Energy Council).
O planejamento de expansão realizado pela Empresa de Pesquisa Energética (EPE) aponta para uma
capacidade instalada, a partir da fonte eólica, de 24
GW, em 2024, o que representará 11,6 da matriz
elétrica nacional. A viabilização desta projeção se
depara com alguns desafios. A deficiência na infraestrutura logística tem encarecido e até inviabilizado
projetos. A dificuldade de transporte de equipamentos de grande porte, pela estrada ou pela navegação
de cabotagem a dificuldade de se estabelecer uma
cadeia produtiva eficiente local e a dificuldade enfrentada com o licenciamento ambiental, estão entre
os maiores problemas a serem solucionados.
Em 2001, quando foi divulgado o primeiro Atlas
do Potencial Eólico Brasileiro pelo Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL), a estimativa era
de 143 GW considerando torres de até 50 m de altura
e excluindo desse montante o potencial off shore.
Atualmente, os estados estão revisando seus mapas
eólicos considerando a utilização de torres de mais
de 120 m e estima-se um potencial de pelo menos
350 GW (MME, 2014). Além disto, o Brasil é um

dos países com maiores fatores de capacidade conforme pode ser verificado nos Boletins Mensais de
Geração Eólica emitidos pelo Operador Nacional do
Sistema (ONS). Proporcionalmente  evolução de
grandes complexos eólicos, apresenta-se um crescimento na geração_distribuída (conexão de pequenas
centrais geradoras  rede_de_distribuição) a qual possui vantagem adicional de prover redução no carregamento e perdas no sistema_de_distribuição e geração (ANEEL, 2014).
É neste contexto emergente e promissor que se
fomenta este trabalho. Uma aplicação voltada para a
microgeração (central geradora com potência menor
ou igual a 100 kW) conectada  rede_elétrica. Para
tal, adquiriu-se um gerador_eólico de 6 kW, da empresa ENERSUDRJ, o qual foi instalado na Universidade Federal do Ceará e se desenvolveu um conversor que viabiliza a injeção da energia extraída do
vento  rede priorizando a qualidade e eficiência
energética cumprindo com a exigências normativas
internacionais (IEEE Standard 15472003 e IEC
Standard 61000-3-22014) e locais (NT-0102012 da
Coelce e o PRODISTMódulo-32012 da ANEEL) e
buscando sempre a redução de custos.
2 WECS Proposto
O WECS proposto é composto pela turbina_eólica com PMSG pelo conversor unidirecional totalmente controlado, denominado retificador_boost
bridgeless (estágio de conversão CA-CC) pelo link
CC pelo inversor_trifásico ponte_completa (estágio
de conversão CC-CA) e pelo filtro de conexão com
rede_elétrica. Na Figura 2 apresenta-se o esquemático
do WECS proposto e na Tabela 1 suas características
elétricas.
Tabela 1. Características do WECS proposto.

D1,a

D2,a

D1,b

D2,b

D1,c

Tensão de linha da rede

380 Vrms

Frequência da rede

60 Hz

Topologia do aerogerador

PMSG
Retiricador bosst bridgeless

Topologia do conversor CC-CA

Inversor ponte_completa

Inversor Ponte Completa

Link CC

D2,c

iga

PMSG

6 kW
700 V

Topologia do conversor CA-CC

Retificador Boost Bridgeless

vvento

Potência Nominal
Tensão do link CC

S1

S3

S5

S2

S4

S6



igb

Vdc

igc



Cbus

variável

S1,a

S2,a

S1,b

S2,b

S1,c

S 2,c

ia

Rede Elétrica

La

ib

Lb

ic

Lc

Figura 2. Topologia WECS proposto.

ISSN 2525-8311

67

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1 Aerogerador PSMG

2.2 Converosor CA-CC (boost bridgeless)

A turbina_eólica utilizada no sistema proposto é
o modelo VERNE555, fabricada pela ENERSUD
RJ. Suas principais características são descritas na
Tabela 2. Esta turbina apresenta o controle por estol
ativo desenvolvido por meio de molas.

Este retificador do tipo boost bridgeless, apesar
de possuir número elevado de semicondutores, apresenta como principais vantagens redução_de_perdas
por condução visto que existem apenas dois semicondutores no caminho do fluxo_de_potência a cada
instante redução de interferências eletromagnéticas
(do inglês Electromagnetic interference - EMI) em
razão de o indutor estar presente no lado da tensão
alternada simplicidade dos circuitos de drivers (dispensam proteções de curto de braço, fontes_isoladas
de alimentação, etc.) uma vez que todos os semicondutores ativos estão conectados no mesmo potencial
(terminal emitter em comum) simplicidade de controle posto que os semicondutores de cada fase podem operar com o mesmo sinal de comando (comando simétrico) (Huber, 2008).
Utilizou-se a estratégia de auto-controle (selfcontrol) da corrente. Esta técnica de controle indireto
da corrente tem como principal vantagem não necessitar da geração de uma referência para corrente, e é
um método eficiente para aplicação proposta. A realimentação de corrente é multiplicada por um ganho
ki gerando assim os pulsos PWM (Pulse Width Modulation), onde este ganho ki determina o torque resistente no gerador da turbina_eólica, tornando possível a implementação de algumas técnicas avançadas
de controle (Almeida, 2013).
A Figura 5 expõe o esquemático equivalente do
controle proposto para a i-ésima fase do sistema proposto. Os controladores_digitais calculam os valores
de ki(Pnominal) e ki(mppt) e a função de mínimo determina
qual será o ki efetivo que será utilizado. Assim, juntamente com o valor de realimentação de corrente
igi(t), caracteriza-se o sinal modulante o qual é comparado com a portadora Vportadora para, por fim, serem
obtidos os sinais de gatilho vgS1,i, vgS2,i idênticos
(comando simétrico).

Tabela 2. Características da Turbina VERNE 555.
Diâmetro da Hélice

5,55 m

Númerotipo de pás

3 pás torcidas (5 aerofólios)

Proteção contra altas velocidades

Estol ativo

Potência a 10 ms

6 kW

Número de pólos

30

Topologia do Gerador

PMSG com fluxo axial

Material do imã permanente

Neodímio-Ferro-Boro

Configuração Elétrica

Open-end winding

Indutância Síncrona

25 mH

Resistência do enrolamento

10 

Constante

K  20,488713

Peso Total

160 kg

Momento de Inércia

13,8 kg.m2

Mecanismo de direcionamento

Leme

Este foi instalado no campus da Universidade
Federal do Ceará próximo ao açude do departamento
de Agronomia. A torre de sustentação foi fabricada
pela empresa Zanatta Engenharia Ltda e instalada
pela empresa Gram-Eollic, como pode ser visto na
Figura 4, possui altura total de 12 m, tem estrutura de
aço e possui peso aproximado de 1869 kg.

D1,i



D2,i

Rsh

vvento

PMSG

ig i
v gi

Vdc
S1,i

ki ( mppt )
ki (Pnominal)

min(ki )

ki

S 2 ,i




Vpk
Vp ortad ora




vg S1,i , vg S 2, i

Figura 4. Esquemático da técnica_de_autocontrole.

Figura 3. Instalação do aerogerador VERNE555.

ISSN 2525-8311

Para limitar a potência produzida pela turbina
existem algumas formas dentre os quais se destacam
o controle por pitch, estol passivo e ativo (Burton,
2011). Na Figura 6 são evidenciadas as diferenças de
comportamento entre tais sistemas. Em todos os casos, na região II está operando um algoritmo de
MPPT e na região III o sistema se encontra com velocidade_angular  constante.
68

Potência Mecânica kW

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pnominal

6

Tturbina 

Estol ativo (molas)
Pitch

4,5

3

P3 (gerador)  3 

1,5

0

III Constante

5

10

ki ( mppt ) 

15

20

Velocidade do Vento ms

Figura 5. Curvas de potência para diferentes técnicas de limitação
de potência.

Uma turbina que opera com estol passivo é projetada com um ângulo de passo que garanta a máxima_potência fornecida pela turbina seja inferior ao
valor nominal desejado de potência. Para a potência
nominal desejada, isto só é possível para  constante
e inferior a zero. Desta forma, uma perda de potência
(região 1) é inevitável, uma vez que o melhor aproveitamento de energia é dado para   0.
De modo a evitar a perda de potência da região 1
inerente ao controle por estol passivo e o overshoot
de potência demarcado pela região 2 intrínseco ao
controle por estol ativo com molas, poder-se-ia utilizar o controle por pitch, mas este se apresenta economicamente inviável.
Assim, propõe a utilização de um controlador de
potência eletrônico que irá atuar na região III em
conjunto com o sistema de estol ativo composto por
molas presente na turbina VERNE555. Este controlador atua modificando a velocidade_angular  de
modo que a potência extraída seja grampeada no
valor nominal garantindo que o sistema proposto
opere conforme exposto na Figura 7.
1 V V
pk




dc

 Rsh

K

Pnominal
CPmec ( s )

ref





C( s)



igi , pico ( s )


( s)
igi , pico ( s)

ki (Pnominal)

(s)

Pmec ( s)
( s)

Pmec ( s )

H
Controle de Velocidade

H Pmec



Controle de Potência

Figura 6. Malha de controle de limitação de potência.

ISSN 2525-8311

(2)

Ei I gi 3
K2
2



2 2 2 Rsh  1 Vpk   Vdc  Kotimo ki

(1)

(3)

3  K2
1
1
  K1 

2  Rsh  1 Vpk   Vdc  Kotimo 

(4)

Resumidamente, o algoritmo de MPPT monitora
a velocidade_angular  e calcula o valor de ki,mppt
(responsável pela circulação de uma corrente igi,pico(t)
e um torque resistente imposto pelo gerador Tgerador),
de modo que o sistema permaneça operando em torno do ponto de máxima_potência.
2.2 Estágio CC-CA (Inversor Trifásico)
O estágio CC-CA é composto por um inversor
fonte de tensão de dois níveis o qual é responsável
por controlar a tensão do link CC e a potência transferida para a rede (Blaabjerg, 2006).
Um dos aspectos mais delicados a ser destacado
quando se considera o controle desta potência se
trata do sincronismo entre as tensões trifásicas impostas pelo barramento da rede e as correntes injetadas pelo conversor (Teodorescu, 2011). Para tal,
utiliza-se do conceito de Phase Locked Loop (PLL) o
qual provém técnicas de sincronismo rápidas, precisas, com altos índices de rejeição a distúrbios, presenças de harmônicas, desequilíbrios de tensão, etc.
Dentre as técnicas de PLL baseadas na teoria das
potências instantâneas encontradas na literatura,
optou-se por utilizar a técnica Quadrature Phase
Locked Loop, q-PLL (Sasso, 2012).
Na Figura 8 tem-se a arquitetura do sistema e
controle proposto. Deseja-se que o conversor opere
com fator_de_potência unitário, ou seja, a potência
reativa entregue  rede_elétrica deve ser nula. Para
tal, a referência da corrente de eixo direto idref deve
ser nula. Já a referência da corrente de eixo em quadratura iqref é determinada pela malha de tensão do
link CC, a qual controla a tensão nesse barramento.
id  ref  0

Neste esquemático podem ser vistos os controladores de velocidade_angular C(s) e de potência
mecânica CPmec(s) os ganhos de realimentação de
velocidade H e de potência HPmec as funções de
transferência que ditam o comportamento do sistema
(s)igi,pico(s) e Pmec(s)(s) a partir das quais serão
projetados os controladores e a relação a partir da
qual se determina ki(Pnominal).
Na região do MPPT deseja-se que o sistema esteja operando no ponto ótimo (Cp,máx e ótimo). Assim,
a máxima_potência mecânica é calculada por (1) e o
torque ótimo imposto na turbina por (2).
1
3
Pmec,máx       R5  3  Cp,máx  Kotimo   3
2
otimo

 Kotimo   2

Esta potência mecânica máxima deve ser convertida para potência elétrica (5), que pode ser escrita
em função da velocidade_angular e ki. A partir de (1)
e (3) pode-se chegar a equação (4) que define o ganho ki(mppt).

Estol passivo

II MPPT

Pmec,máx



Ci (t)

vd (t )


mod a (t )

ia (t )
ib (t )
ic (t )

a

d

b
c

q

id (t )

iq (t )

mod d (t )

L
L

mod q (t )

 pll


Vdc  ref



Cv ( s)



vdc (t )



iq  ref (t )

Ci (t)

d
q

b
c


Vport 

modb (t )

vgS1
vg S2




vg S3


Vport 

vg S5

Vport

vgS 4

mod c (t )

 pll




a

vg S6

vq (t )

Figura 7. Arquitetura do sistema_de_controle do estágio CC-CA.

Nota-se que para manter o barramento estabilizado o controle atua injetando menos ou mais energia na rede, e caso necessário pode até consumir
energia para manter a tensão do barramento (característica bidirecional da topologia).
69

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Resultados de Simulação

4 Protótipo Experimental

Os resultados de simulação foram obtidos utilizando o software PSIM (da PowerSim), onde buscou-se validar o algoritmo de MPPT as principais
malhas_de_controle.
A Figura 8 apresenta a atuação do algoritmo de
MPPT para diversos degraus de velocidade_do_vento.
Quando a velocidade_do_vento aumenta, o torque
imposto pela turbina se torna maior que o torque
resistente imposto pelo gerador o que acarreta um
aumento na velocidade_angular da turbina. O algoritmo atua de modo a aumentar o torque resistente
até o novo ponto de equilíbrio quando a velocidade
para de aumentar e, conforme pode ser visto, o coeficiente de potência é mantido no valor máximo de
0,41.

O protótipo experimental do conversor proposto
é apresentado na Figura 13.

Velocidade do vento ms
10
8

Figura 10. Protótipo experimental.

6

O controle do estágio CA-CC é feito utilizando
um microcontrolador dsPIC30F4011 (Microchip) e
no estágio CC-CA é utilizado um DSP
TMS320F28377S (TI). Podem ser vistas na Figura
11, a tensão induzida no gerador (Ea) e a corrente
gerada (Iga). O autocontrole atua satisfatoriamente,
controlando a corrente gerada, proporcionando um
fator_de_potência de 0,942.

Cp ()
0,4
0,36
0,32
Potência mecânica W
6000
4000
2000



rads

30
25
20
15
2

4
Tempo (s)

Ea

6

Figura 8. Resposta do algoritmo de MPPT.

Na Figura 9, confere-se a resposta desta malha
de corrente para um degrau de 20 ms para 25 ms
(valores extremos de velocidade_do_vento para os
quais jamais deveria haver rastreamento de máximo
ponto de potência). Nota-se que nestas condições
extremas de velocidade_do_vento, a potência mecânica do gerador é regulada em 7 kW assim como a
potência elétrica em 6 kW, validando assim o controlador de potência.

Iga

Figura 11. Correntes injetadas na rede.

Na Figura 12 são apresentadas as correntes trifásicas injetadas na rede_elétrica. Alcançou-se um THD
de 2,3 satisfazendo assim as normas vigentes.

Velocidade do vento ms
24
22
20
Potência mecânica W
8K
7K
6K
Potência Elétrica W
7K
6K
5K

0,8
0,7

k i (Pnom inal )

0,6
0,5
14

16

18
Tempo (s)

20

22

24

Figura 9. Controle da potência mecânica para um degrau da velocidade_do_vento de 20 ms para 25 ms.

ISSN 2525-8311

Figura 12. Correntes injetadas na rede.

70

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Buscando validar o controle_de_tensão do link
CC, na Figura 13 são aplicados degraus de carga de
70 para 35 (instante t0) e de 35 para 70 (instante t1). Pode-se verificar  rápida atuação dos controladores, mantendo o barramento estabilizado,
apresentando um sobressinal muito pequeno. Pode-se
verificar também uma atuação satisfatória do circuito
de sincronismo, mantendo a corrente injetada na rede
com um fator_de_potência de 0,997.

O conversor de dois estágios proposto está em
fase de aprimoramento. Antes de conecta-lo ao aerogerador VERNE555 (Enersud) e injetar energia na
rede_elétrica, algumas normas devem ser revisadas
minuciosamente. Para trabalhos futuros pretende-se
apresentar o sistema interconectado, e os resultados
do algoritmo de MPPT aplicados diretamente na turbina_eólica.
Agradecimentos
Aos membros do Grupo de Processamento de
Energia e Controle (GPEC), e aos órgãos de fomento
 pesquisa CAPES e CNPq.
Referências Bibliográficas

Figura 13. Resposta do link CC  degraus de carga.

Obteve-se com o protótipo experimental uma
eficiência de 94,55 na potência nominal.
5 Conclusão
Este artigo apresentou o desenvolvimento de um
sistema de microgeração eólico de 6 kW instalado no
Campus da Universidade Federal do Ceará. Utilizando um gerador_eólico de imã permanente
(VERNE555) foi desenvolvido um conversor de dois
estágios para o processamento desta energia gerada.
O primeiro estágio, é composto por um retificador do tipo boost bridgeless, que apresenta com
principais vantagens Facilidade de acionamento,
devido as chaves serem ligadas no mesmo referencial e robustez, pois não é possível fechar curtocircuito de braço. Este estágio é responsável por realizar o MPPT e o controle de limitação da potência
mecânica gerada pela turbina. O segundo estágio, é
formador por um inversor, fonte de tensão, de dois
estágios que é responsável por controlar a tensão no
link CC e por injetar a energia gerada na rede_elétrica, com alto fator_de_potência e baixo THD, cumprindo com as regulamentações normativas.
Os controladores propostos são descritos e validadas via simulação. A técnica de MPPT proposta
demonstrou-se eficiente e de baixo_custo, tendo em
vista que não são necessários anemômetros para aferir a velocidade_do_vento. O controle aplicado ao
primeiro, autocontrole é uma solução eficiente e barata, já que dispensa o uso de sensores de tensão para
o controle da corrente de entrada.
Resultados com o protótipo experimental são
apresentados, validando o funcionamento da topologia proposta e as malhas_de_controle, chegando a
uma eficiência de 94,55 para potência nominal.
ISSN 2525-8311

Agência Nacional de Energia Elétrica (2014). Micro
e Minigeração Distribuída Sistema de
Compensação de Energia Elétrica. Brasília - DF
Disponível em httpwww.aneel.gov.br. Acesso
em 23 set. 2015.
Almeida, B. R. de e Oliveira Jr., D. S. (2013).
Power converter for vertical wind energy
conversion system", 12 COBEP, pp. 468-473.
Associação Brasileira de Energia Eólica (2015).
Boletim de dados setembro2015. São Paulo 
SP. Disponível em httpabeeolica.org.br.
Acesso em 23 set. 2015.
Banco Nacional do Desenvolvimento (2012). Regras
para o credenciamento e financiamento de
aerogeradores. Rio de Janeiro - RJ. Disponível
em httpwww.bndes.gov.br. Acesso em 23
set. 2015.
Blaabjerg, F. at al. (2006). Overview of Control and
Grid Synchronization for Distributed Power
Generation Systems. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol. 53, pp. 1398-1409.
Burton, T. et al. (2011). Wind Energy Handbook. 2
ed. John Wiley  Sons.
Empresa de Pesquisa Energética (2009). Leilão de
Energia Reserva Eólica. Brasília  DF.
Disponível em httpwww.epe.gov.br. Acesso
em 23 set. 2015.
Huber, L. Yungtaek, J. e Jovanovic, M. M. (2008).
Performance Evaluation of Bridgeless PFC
Boost Rectifiers. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 23, pp. 1381-1390.
Ministério de Minas e Energia (2014). Energia
Eólica no Brasil e Mundo. Brasília  DF.
Disponível em httpwww.mme.gov.br Acesso
em 23 set. 2015.
Sasso, E. M. et al. (2002). Investigação dos Modelos
de Circuitos de Sincronismo Trifásicos Baseados
na Teoria das Potências Real e Imaginária
Instantâneas (p-PLL e q-PLL). 13 CBA, pp.
480-485.
Teodorescu, R. Liserre, M. e Rodríguez, P. (2011).
Grid converters for photovoltaic and wind
power systems. John Wiley  Sons.
71