Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INFRAESTRUTURA DE REDE DE SENSORES SEM FIO PARA AMBIENTES
ASSISTIVOS
Fabio V. Teixeira, Ricardo S. Souza, Leonardo Olivi, Eric Rohmer, Eliane G.
Guimaraes, Eleri Cardozo


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, Sao Paulo, Brasil



Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails fabiovt@dca.fee.unicamp.br, rssouza@dca.fee.unicamp.br,
lrolivi@dca.fee.unicamp.br, eric@astro.mech.tohoku.ac.jp, eliane.guimaraes@cti.gov.br,
eleri@dca.fee.unicamp.br
Abstract Throughout the last decade Wireless Sensor Networks (WSN) have been widely studied for a
variety of fields, such as mobile robotics and smart environments. With these technologies it is possible to enhance
the sensing and communication capabilities of both robots and environments. Due to the large exploration of
the field new sensing technologies have been developed for WSNs, for instance, multimedia sensors. This paper
presents a Wireless Sensor Multimedia Networks (WSMN) infrastructure to interact with autonomous mobile
robots in a smart environment for accessibility.
Keywords

wireless sensor network, smart environments, multimedia processing.

Resumo Na ultima decada, as redes_de_sensores sem fio vem sendo amplamente estudadas em diversas
areas, entre elas a robotica_movel e os ambientes_inteligentes. Com o uso destas tecnologias e possvel ampliar as
capacidades de sensoriamento de robos e ambientes, bem como a capacidade de comunicacao. Devido a grande
exploracao da area, novas tecnologias de sensoriamento foram desenvolvidas, como por exemplo sensores multimdia. Este trabalho explora o uso das Redes de Sensores Multimdia Sem Fio (RSMSF) no desenvolvimento de uma
infraestrutura para interagir com robos_moveis autonomos em um ambiente instrumentado para acessibilidade.
Palavras-chave

.

Introducao

Durante a ultima decada as redes_de_sensores sem
fio (RSSF) se tornaram cada vez mais presentes
nas mais diveras areas, desempenhando as mais
variadas tarefas. Essa expansao ocorreu principalmente devido aos enormes avancos dos sistemas micro-eletromecanicos (MEMS) (Leow and
Shang, 2010), que permitiram a miniaturizacao
de plataformas de hardware sem grandes perdas
nas capacidades de processamento e armazenamento. Alem disto, o desenvolvimento de tecnologias como cameras CMOS, possibilitou o surgimento de modulos multimdias de baixo_custo e
compatveis com os requerimentos de uma RSSF.
Neste cenario surge o conceito das redes_de_sensores multimdia sem fio (RSMSF). Podemos definir uma rede RSMSF como um sistema sem fio
distribudo que interage com ambientes fsicos realizando observacoes por meio de multiplas mdias (Akyildiz et al., 2007).
Atualmente a maior parte das pesquisas em
RSMSF abrangem vigilancia multimdia, controle
de trafego, monitoramento medico alem de automacao_residencial e industrial (Akyildiz et al.,
2008). Um complemento interessante as RSSF em
geral e a robotica_movel. Robos moveis equipados
com nos de uma RSSF podem ser vistos como nos
moveis de uma rede, podendo ser utilizados para

ISBN 978-85-8001-069-5

coletar dados de nos distantes ou aumentar o alcance de comunicacao de uma rede. Por outro
lado, uma RSSF pode ser vista como uma extensao das capacidades sensoriais dos robos, possibilitando que estes monitorem novos aspectos do
ambiente em que se encontram ou ainda em ambientes distantes (Souza et al., 2011). Estamos
particularmente interessados nestes tipos de interacao entre robos_moveis e ambientes estruturados
equipados com RSMSF.
Este trabalho apresenta uma infrastrutura
onde uma RSMSF utiliza seus recursos multimdia para prover informacoes adicionais ao robo.
No nosso cenario, um robo_movel navega pelo ambiente e envia requisicoes a RSMSF para utilizar
algum dos seus servicos. Neste trabalho a RSMSF
e capaz de prover dois servicos localizacao e auxlio a navegacao baseado no monitoramento da
ocupacao de ambientes.
O restante deste trabalho esta organizado da
seguinte forma a Secao 2 apresenta uma breve
revisao da literatura sobre RSMSF e suas aplicacao junto a robotica_movel. A Secao 3 descreve a
infrastrutura da RSMSF enquanto a Secao 4 apresenta cada um dos servicos propostos. A Secao 5
apresenta os testes realizados para validar cada aspecto da implementacao e, finalmente, a Secao 6
conclui o trabalho e apresenta direcoes para trabalhos futuros.

3830

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Trabalhos Relacionados

Apesar da grande variedade das pesquisas em
RSMSF, como pode ser observado em trabalhos
como Almalkawi et al. (2010) ou Akyildiz et al.
(2008), nosso maior interesse esta na utilizacao
desta tecnologia em colaboracao com a robotica
movel. Mais precisamente no rastreamento_de_alvos moveis e no uso de informacoes extradas por
estas redes em aplicacoes de robotica_movel, como
a navegacao de robos assistivos.
Em Olsen and Hoover (2006), e apresentado
um sistema de deteccao_de_obstaculos baseado em
RSMSF para auxilio na navegacao de robos_moveis. O sistema possui um servico de deteccao que
gera um mapa de ocupacao do ambiente monitorado. Servicos de navegacao vinculados a robos
podem receber estes mapas gerados com informacoes da rede para tracar rotas para os alvos desejados. O sistema gera mapas a mesma taxa de
aquisicao da camera, desta forma obstaculos dinamicos sao vistos pelo sistema como diferentes
obstaculos estaticos para cada mapa. O mesmo
ocorre para multiplos robos, onde robos no ambiente sao vistos como obstaculos entre si. O ponto
negativo desta solucao e que as informacoes de
todas as cameras sao transmitidas a um servidor
externo para processamento, desta forma, alem da
RSMSF nao realizar processamento distribudo da
informacao, ainda e necessario que todas as imagens de todas as cameras sejam transmitidas para
este servidor, tarefa esta que e cara e demanda um
consumo elevado de energia nos nos sensores.
Em Rekleitis et al. (2006) e apresentado um
sistema que busca realizar a localizacao de um
robo_movel atraves de uma RSMSF, enquanto simultaneamente o robo e utilizado para estimar a
posicao dos nos da RSMSF. Neste cenario o robo
foi equipado com uma marca conhecida, detectada utilizando o sistema. Quando um no sensor detecta a marca, este troca informacoes com o
robo podendo assim estimar sua localizacao relativa ao mesmo. Para compensar o acumulo do erro
da odometria, o robo pode voltar a areas previamente mapeadas e ajustar sua posicao. Diferentes
tecnicas foram testadas sobre a melhor estrategia de movimentacao do robo de forma a minimizar o erro das estimacoes e a distancia percorrida.
Ja em Meger et al. (2009) os autores apresentam
um metodo de localizacao distribuda onde apenas
robo e cada no sensor individualmente participam
do processo de localizacao dos sensores.
O trabalho apresentado em Mehta et al.
(2009) apresenta um sistema para realizar o rastreamento de um alvo movel em um ambiente monitorado, cenario este, similar a outros ja citados nesta secao. O sistema apresentado utiliza
informacoes de localizacao de um alvo que esta
sendo rastreado para estimar a posicao, coordenadas cartesianas e orientacao dos nos sensores

ISBN 978-85-8001-069-5

distribudos pelo ambiente. Neste caso o alvo deve
estar equipado de acordo com alguma tecnica de
localizacao. A localizacao dos nos se da de maneira cooperativa e distribuda. Dado a movimentacao do alvo entre dois pontos, os sensores capazes de monitorar o movimento irao inferir e trocar
informacoes entre si para determinar as novas estimativas de posicionamento. A escolha do sistema
de localizacao pode se tornar um problema em sistemas de larga escala devido ao acumulo de erros
inerente a maioria das tecnicas.
Uma abordagem similar para o problema de
rastreamento em RSMSF e apresentado em Liu
et al. (2010). O processo de localizacao e dividido
em duas fases, onde a primeira consiste essencialmente na escolha de quais dispositivos capazes
de detectar o alvo irao participar do processo de
localizacao. Em seguida os nos selecionados realizam o processo de localizacao do alvo. Quando um
novo sensor passa a detectar o alvo e torna-se um
candidato para realizar a localizacao o processo e
repetido.
Mais uma abordagem para localizacao distribuda, onde ocorre uma selecao sobre quais nos serao utilizados, e apresentado em Lin et al. (2011).
Porem neste caso e realizada uma localizacao do
alvo em tres dimensoes. Nos que detectam o alvo
enviam suas informacoes para uma base central
onde um algoritmo baseado nos mnimos_quadrados e encarregado de realizar a selecao dos nos que
irao participar do processo de localizacao. Devido
a localizacao ser em 3D existe a necessidade de no
mnimo 3 ou 4 nos, dependendo do cenario, para
obter-se resultados satisfatorios.
Um processo alternativo para localizacao de
nos sensores, chamado LISTEN, e apresentado
em He et al. (2010). Neste caso, a localizacao
e realizada de maneira reativa sem a necessidade
de grande troca de dados entre nos da rede. Um
no movel cruza a area monitorada pela RSMSF
enviando mensagens (beacons) em determinados
pontos de sua rota. Os nos da rede ao receberem
esta mensagem capturam imagens do ambiente e
tentam detectar a marca do no movel para realizar a estimacao da sua posicao. Nesta solucao os
nos da rede apenas aguardam mensagens enviadas
pelo no movel e jamais enviam respostas, o que
diminui a quantidade de informacoes enviadas e o
consumo_de_energia. Por outro lado, se faz necessario que o no movel realize um tracado de forma
a maximizar a area percorrida e envie mensagens
periodicamente ao longo de todo percurso, fazendo
com que o seu volume de informacao transmitida
seja elevado e, consequentemente, aumente o seu
consumo_de_energia.
A maior contribuicao do trabalho proposto
esta na combinacao das aplicacoes descritas nos
trabalhos citados atraves do oferecimento de uma
plataforma capaz de prover servicos para ambientes_inteligentes assistivos. Alem disso, foram uti-

3831

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lizados dispositivos de baixo_custo e os algoritmos
desenvolvidos apresentam baixa complexidade, o
que diminui consideravelmente o custo de processamento do sistema como um todo e, consequentemente o tempo de resposta.
3

Rede de Sensores Multimdia Sem Fio

Para implementar os servicos descritos neste artigo, primeiramente foi necessario definir alguns
aspectos e recursos do sistema. Por se tratar de
uma RSMSF, o primeiro aspecto a ser definido
sao as capacidades multimdias a serem utilizadas
pelos nos da rede.
A RSMSF foi desenvolvida utilizando a plataforma Imote2 da Memsic. Imote2 e uma plataforma high-end (Akyildiz and Vuran, 2010) projetada para atender aplicacoes que demandam alta
capacidade de processamento, armazenamento e
comunicacao. A plataforma possui um processador Intel XScale PXA271 de 32 bits cuja frequencia de operacao varia entre 13 e 416 MHz, alem de
suportar um conjunto de instrucoes equivalente a
um ARM versao 5TE. O Imote2 conta com um
coprocessador multimdia WMMX que acelera o
processamento_multimdia. O sensor multimdia
utilizado e composto por camera, microfone e infravermelho, porem, para os servicos propostos
neste trabalho foi utilizada apenas a camera, Figura 1(a).

(a)

(b)

Figura 1 Hardware da Plataforma (a) Modulo
Multimdia, (b) Modulo de Processamento.
A plataforma tem suporte a diferentes
sistemas_operacionais.
Sao suportados o
TinyOS (TinyOS, 2010), que e o mais bem difundido em RSSF por ser bastante simplificado, o
.NET framework e o Linux. No desenvolvimento
do trabalho optou-se pelo uso do Linux por ser o
mais robusto e oferecer varias bibliotecas e ferramentas que facilitam o desenvolvimento e a depuracao de aplicacoes envolvendo processamento de
imagens. Foi utilizada a versao 2.29 do kernel do
Linux. A instalacao do sistema foi feita atraves da
tecnica de compilacao cruzada e tranferencia dos
arquivos gerados via um cabo JTAG.
Para a captura e processamento_de_imagens
foi utilizada a ferramenta de visao_computacional
OpenCV (Gregory, 2012), que foi portada para a
plataforma usada. Essa biblioteca possui varios
recursos para processamento_de_imagens e vdeos,

ISBN 978-85-8001-069-5

agilizando o desenvolvimento e permitindo a criacao de programas com maior grau de complexidade. O processo de compilacao da ferramenta e
semelhante ao do sistema operacional e sua instalacao e feita via Secure Shell (SSH). O processador ARM utilizado nao possui suporte a operacao de pontos flutuantes, por isso esse requisito
foi emulado atraves de diretivas do proprio compilador GCC utilizado. Apesar de ser custoso nao
afetou o desempenho do processamento de forma
consideravel. Apos a definicao da plataforma e
dos recursos mulmdias a serem utilizadas, foi necessario a definicao da comunicacao e do metodo
de transmissao de dados.
O Imote2 e equipado com um radio 802.15.4
(TI CC2420) e uma antena on-board de 2.4GHz,
Figura 1(b). A plaforma possui um protocolo de
camada 2 que atende ao padrao 802.15.4 chamado
TOSMAC, porem nao possui protocolos de camada 3. A falta de um mecanismo de roteamento
limita a comunicacao apenas aos vizinhos dentro
da area de alcance do sinal de cada mote. Para solucionar esse problema foi desenvolvida uma versao simplificada do protocolo AODV (Ad hoc OnDemand Distance Vector ) (Perkings, 2003). O
AODV foi escolhido por ser apresentar baixa complexidade e possuir diversas implementacoes bem
sucedidas em cenarios reais.
O AODV e um protocolo reativo baseado em
vetor de distancia. A operacao do protocolo e baseada em tres tipos de mensagens RREQ (Route
Request), RREP (Route Reply) e RERR (Route
Error ). Cada no que deseja enviar um pacote
de dados para um determinado destino envia um
RREQ em difusao para seus vizinhos. Se o no
que recebeu a mensagem em difusao do originador da RREQ nao for o destino definido na mensagem, o no corrente cria uma rota para o no que
originou a difusao e encaminha a mensagem para
os seus vizinhos. Esse processo ocorre sucessivamente ate que o destino definido na mensagem de
solicitacao de rota seja alcancado. O AODV utiliza um mecanismo de prevencao de lacos baseado
no identificador de RREQ, ou seja, cada no possui um registro das requisicoes que recebeu e o
no que a originou. Caso essa requisicao ja tenha
sido recebida anteriormente ela e descartada sem
enviar qualquer tipo de notificacao. Quando um
RREQ alcanca um destino, e gerado um RREP
que e enviado para a origem em unicast pela rota
de menor custo. A partir de entao o no que solicitou a rota e capaz de encaminhar mensagens para
aquele determinado destino. O protocolo AODV
tambem e capaz de realizar a manutencao de rota,
ou seja, quando um no detecta a perda de um no
vizinho que faz parte da rota ate um destino, ele
notifica seus outros vizinhos que aquele no nao
esta mais presente na topologia. Essa verificacao
e feita atraves do envio frequente de mensagens
HELLO.

3832

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O protocolo foi testado nos dispositivos reais
dispostos em diferentes topologias. Com isso foi
possvel validar o funcionamento dos mecanismos
implementados, como encaminhamento de mensagens atraves de multiplos saltos, geracao de rota,
reparo de rota, entre outros.
4

Servicos oferecidos pela RSMSF

Nesta secao serao apresentados os servicos desenvolvidos para o trabalho proposto.
4.1

Navegacao

O primeiro servico definido foi o de auxlio a navegacao de robos_moveis. Este servico tem como
objetivo prover informacoes ao robo sobre o quao
ocupado esta a rota entre o robo e o seu destino,
permitindo aos algoritmos de navegacao evitar regioes mais ocupadas. No nosso cenario, os sensores foram posicionados para monitorar corredores.
Este servico foi desenvolvido baseado no volume de movimento detectado no campo de visao
das cameras. Nesse contexto considera-se um ambiente controlado e estruturado, onde o mapa e a
posicao dos nos sensores sao conhecidos. Baseado
na calibracao feita do algoritmo foi estabelecido
um peso (de 0 a 100) referente ao ndice de
ocupacao do ambiente monitorado. Quanto maior
o peso, mais inviavel o corredor esta para a navegacao. Esta informacao e enviada continuamente
pela rede_de_sensores para o robo, que atribui estes
valores para o respectivo corredor em seu mapa.
Caso o robo ja esteja no corredor em questao, ao
inves de retroceder em relacao ao seu destino, ele
pode apenas optar por diminuir sua velocidade e
seguir em frente.
O algoritmo de deteccao de movimentos foi
desenvolvido utilizando a tecnica de subtracao de
plano de fundo. As imagens sao capturadas continuamente e, apos serem convertidas para tons de
cinza, sao comparadas a uma imagem base, obtida
previamente, referente ao plano de fundo do ambiente. Essa comparacao e feita atraves da subtracao dos pxeis das duas imagens comparadas.
Apos essa etapa, e feita a binarizacao na imagem
corrente de modo a representar as mudancas ocorridas a partir da imagem base (plano de fundo). A
cada iteracao, uma nova captura e feita e a imagem base e a imagem corrente sao comparadas.
Apos o final de cada iteracao, a imagem corrente
passa a ser a nova imagem de fundo e isso ocorre
continuamente durante a operacao do algortimo.
Desta forma e possvel determinar o nvel de ocupacao do ambiente.
4.2

Localizacao

O servico de localizacao foi desenvolvido com base
na deteccao e extracao de blob. Para esta aplicacao considerou-se um ambiente estruturado, onde

ISBN 978-85-8001-069-5

o mapa e as posicoes dos nos sensores sao conhecidos. Alem disso, os sensores devem ser fixados
a uma altura definida e o robo deve ser equipado
com uma marca conhecida (neste caso uma esfera
azul). O algoritmo de processamento_de_imagens
embarcado nos nos sensores realiza a deteccao de
blob atraves da extracao dos componentes HSV
da imagem capturada. Apos a extracao de cada
componente, define-se um threshold para detectar
a marca atraves da sua cor, e por ultimo e feita a
binarizacao da imagem, onde a parte branca e a
marca detectada. Com a extracao do blob e possvel obter a centroide da marca e o seu diametro
em pxeis. Assim, e possvel saber onde ela esta situada na imagem capturada e o quao distante ela
se encontra da camera. A atribuicao de distancia metrica em relacao ao diametro em pxeis foi
realizada atraves da calibracao do algoritmo, que
gerou uma funcao potencial, definida pela Equacao 1, onde z e a distancia metrica que a esfera se
encontra da camera em centmetros e d o diametro
da marca na imagem, em pxeis.
z  3577, 3d0.948

(1)

Como o angulo de abertura das cameras utilizadas e muito pequeno, ele foi desprezado de
acordo com dados empricos, o que faz com que
a distancia z da esfera em relacao a camera na Figura 2(a) seja considerada igual a distancia z da
esfera em relacao a camera na Figura 2(c).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 2 Imagens adquirida pelo sensor com robo
em duas posicoes distintas.
O valor do eixo x do robo foi associado ao eixo
x da imagem capturada da camera, pois sao empiricamente iguais. Os valores referentes a pose do
robo sao convertidos para centmetro e em seguida
e aplicada uma matriz de transformacao, dada
pela Equacao 2 (Siegwat and Nourbakhsh, 2004),
Z1  Z + Z0 cos   X0 sin 
X1  X + X0 cos   Z0 sin 

(2)

3833

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde Z e X sao as posicoes globais do no sensor, de acordo com um plano de referencia definido, e  e o angulo em que o no sensor e posicionado, considerando que este sempre estara a 90
graus em relacao ao chao.
5

Experimentos e Resultados

Nesta secao serao apresentados alguns testes e resultados dos servicos propostos. O servico de navegacao foi avaliado com base no tempo de resposta do sistema, enquanto o sistema de localizacao teve sua analise baseada nos erros de estimacao de pose.
5.1

Navegacao

O sistema foi testado com um ambiente_virtual
MobileSim para simular o robo (MobileSim, 2011),
utilizando dados extrados dos nos sensores reais.
A simulacao foi utilizada devido a indisponibilidade de ambientes adequados para execucao do
servico. Sendo assim, cameras foram instaladas
em um corredor real para monitorar o volume
de movimento local e entao alimentar a simulacao. Nos testes executados foram utilizadas apenas dois nos com cameras para monitorar o ambiente real. As informacoes geradas a partir desse
ambiente foram atribudas aos corredores do ambiente simulado de forma aleatoria. O cenario simulado considerou um ambiente totalmente coberto
por nos sensores, por isso foi possvel visualizar as
decisoes do robo ao longo de um percurso completo ate o destino.
O algoritmo de planejamento de navegacao
utilizado foi o A* (Siegwat and Nourbakhsh,
2004), que foi modificado para fazer o recalculo de
rota durante a navegacao de acordo com os pesos
dos corredores iterativamente. Este algoritmo de
planejamento foi utilizado pois alem de ser computacionalmente eficiente, e capaz de evitar obstaculos nao-convexos, ponto onde algoritmos atrativos,
como o de campos_potenciais falham (Karaman
and Frazzoli, 2011). Alem de tais qualidades, ele
tambem possui completude com relacao a procura
de rotas. Isto significa que sempre encontrara uma
rota, desde que esta exista. Caso contrario, sera
acusada a nao existencia de rotas navegaveis em
tempo finito (Thrun et al., 2005). Para guiar as
rodas do robo ao longo do trajeto foi desenvolvido
um controlador_fuzzy no modelo de Mamdani com
composicao MAX-MIN e defuzzyficacao por centroide. A entrada utilizada para o controlador foi
o angulo (), expresso pela Equacao 3 (Siegwat
and Nourbakhsh, 2004),
   + atan2 (YH , XH ) .

(3)

onde XH e YH compoe a distancia do robo aos
varios pontos na rota calculada pelo A*,  o angulo dado pela odometria e atan2 e a funcao que

ISBN 978-85-8001-069-5

calcula o arco tangente. Adicionalmente, o algoritmo de navegacao do robo tambem adota uma
estrategia de desvio_de_obstaculos baseada em redes_neurais.
A Figura 3 apresenta o resultado do processamento do monitoramento de um corredor. Na
primeira imagem, Figura 3(a), e possvel observar uma pessoa no corredor, apos um determinado
tempo outra pessoa tambem e detectada pelo sensor, Figura 3(b). Apesar de existirem duas pessas
transitando no percurso do robo o caminho ainda
nao e considerado ocupado. Ja no cenario da Figura 3(c), com tres pessoas no ambiente, a area
ocupada ja e suficiente para considerar o corredor
bloqueado, forcando o robo a recalcular sua rota.
Quando a ocupacao volta a estar abaixo do threshold, como na Figura 3(d), onde so restou uma
pessoa, o ambiente volta a ser considerado navegavel.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 3 Resultado do monitoramento de um corredor para diferentes ocupacoes.
A Figura 4 apresenta os resultados da navegacao do robo. Comparando a rota inicial determinada pelo algoritmo de navegacao, Figura 4(a),
com o tracado final percorrido pelo robo, Figura 4(d), observamos que houveram dois momentos onde o caminho do robo esteve congestionado
deviado ao alto ndice de movimento, forcando o
algoritmo a recalcular a rota.
Apesar das limitacoes da plataforma de hardware utilizada no desenvolvimento do trabalho,
que inviabiliza aplicacoes em tempo_real, o servico apresentou um tempo de resposta aceitavel,
de aproximadamente 19 segundos a cada ciclo do
algoritmo (16 imagens processadas). O tempo de
processamento de cada par de imagens foi de aproximadamente 1 segundo, sem considerar o atraso
referente a inicializacao da camera. Este resultado impoe algumas limitacoes ao sistema, como
por exemplo na velocidade do robo. Durante os
testes a velocidade maxima do robo foi de 180

3834

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mms e a velocidade media de 163 mms, aproximadamente. O sistema e viavel em ambientes
com corredores longos a partir de aproximadamente 8 metros, que e bastante comum em hospitais, por exemplo. Alem disso, a velocidade utilizada e compatvel com robos assistivos transportando pessoas com deficiencias de locomocao e de
atuacao sobre o robo.
10

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

10

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

A* Path

9

9
8 1
1
7 1
1
6 1
5

Goal
1
1
1
1
1

1
1
1
1
1

A* Path

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

4 1
1
3 1
1
2 1
1

1
1
1
1
1

1
1
1
1
1

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
2
4
6
8
10

0

5

1
92

1
92

92

92

47

47

47

47

47

5

47

47 47
Goal

47

0

1
1
1
1
1

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

1

1
1
1
1
1
Start

0

16
0

16

16
2

16 16
4

92

92

92

1
1
1
1
antiga 1

Rota
Rota nova
Robô

Start

0

92

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
2
4
6
8
10

Rota antiga
Rota nova
Robô
16 16
6

16 16
8

(c)

10
9

1
1
1
1
1

4 1
1
3 1
1
2
1

92

(b)
47

9
8 1
1
7 1
1
6 1

92

1
1
1
1

69
1
1
69
1
69
1
69
1
69

(a)
10

Goal 1

69
1
1
69
1
69
1
69
1
69

4 1
1
3 1
1
2 1
1

Start

0

8 1
1
7 1
1
6 1

Para analisar o funcionamento do servico, o
robo foi guiado atraves de teleoperacao no ambiente real e a cada deteccao do blob pelas cameras
dos nos sensores, o algoritmo de localizacao foi
executado gerando informacoes referentes a pose
do robo (posicoes no eixo z e x). As posicoes estimadas pelo no sensor foram comparadas com a
posicao real do robo no ambiente.
A Figura 6 apresenta uma imagem da marca
extrada por um sensor e o resultado dos tratamentos desta imagem ate o reconhecimento da
marca. Embora a marca utilizada seja de cor azul
(Figura 6(a)), por padrao as cameras utilizadas
realizam a captura com formato do pxel em BGR
ao inves de RGB. Logo, a cor de interesse na imagem capturada e vermelha (Figura 6(b)).

1
1
1
1
1

16
10

8
7
6
5
4
3

(b)

(c)

(d)

1
0
0

2

4

6

8

10

(d)

Figura 4 (a) Rota inicial, (b) rota recalculada, (c)
todas as rotas computadas durante a navegacao e
(d) rota percorrida pelo robo.

5.2

(a)

2

Localizacao

Para avaliar o sistema de localizacao foi utilizado
o robo Seekur Jr. da MobileRobots equipado com
uma marca conhecida. A marca utilizada foi uma
esfera de cor azul suspensa por uma haste de madeira a fim de a evitar obstrucao causada pelo
trafego de obstaculos dinamicos, como pode ser
visto na Figura 5. Os nos sensores equipados com
modulos multimdia, Figura 1, foram posicionados
pelo ambiente a uma altura de 1.7m. Esta altura
e fixa pois corresponde a soma entre a altura do
robo e a altura da haste.

Figura 6 (a) Marca utilizada (b) Imagem capturada pela RSMSF, (c) Marca detectada, (d) Imagem apos processamento.
Experimentos foram realizados buscando avaliar as estimativas do sistema em toda a regiao
monitorada pelo no sensor. A Figura 7 apresenta
os resultados para a estimativa de 13 diferentes
pontos.
500

12

11

13

450
400

9

8

10

350
300

5

7

6

250
200

2

3

4

150

Nó RSMSF
Estimativa
Posição real
Erro

100

z cm

50

0
-100

Figura 5 Robo Seekur Jr. navegando durante
experimento.

ISBN 978-85-8001-069-5

1

x cm
-80

-60

-40

-20

0

20

40

60

80

100

Figura 7 Resultados das estimativas.

3835

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os pontos foram escolhidos de modo a cobrir
todo o alcance da camera, sendo que os pontos
mais distantes (11, 12 e 13) estao a aproximadamente 5m de distacia do no sensor. O erro
medio total das estimativas foi de aproximadamente 16cm. O robo utilizado possui dimensoes de
119,8cm de comprimento por 83,5cm de largura e,
sua roda possui 17,2cm de largura e 77,216cm de
diametro, por isso o erro pode ser dito pequeno,
dado que foram considerados aceitaveis erros de
ate 20 em relacao as dimensoes do robo refentes
a cada eixo. Entretanto, observou-se um elevado
desvio padrao. Considerando-se apenas os pontos
dentro de um raio de 4m do no sensor (1-7) o erro
medio das estimativas passa para 7,30cm, uma
melhora significativa em relacao aos pontos mais
distantes (8-13) onde o erro medio e de 27,96cm.
Estes resultados sao apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 Resultados do erro Euclidiano.
Parametro
Valor
Erro mnimo (1-13)
1,53 cm
Erro maximo (1-13)
54,59 cm
Erro medio (1-13)
16,84 cm
Desvio padrao do erro (1-13) 19,18 cm
Erro mnimo (1-7)
1,53 cm
Erro maximo (1-7)
15,22 cm
Erro medio (1-7)
7,30 cm
Desvio padrao do erro (1-7)
4,63 cm
Erro mnimo (8-13)
5,54 cm
Erro maximo (8-13)
54,59 cm
Erro medio (8-13)
27,96 cm
Desvio padrao do erro (8-13) 24,11 cm
Os erros em cada eixo estimado tambem foi
analisado. O erro total das estimativas no eixo x
foi de 5,59cm e no eixo z de 14,89cm. Separando
os erros pelas regioes supracitadas, na regiao (17) os erros foram 3,59cm e 5,89cm, nos eixos x e
z respectivamente, enquanto na regiao (8-13) estes erros passam para 7,93cm e 25,40cm. Estes
resultados sao apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 Resultados do erro nos eixos.
Parametro
Valor
Erro medio no eixo x (1-13)
5,59 cm
Erro medio no eixo z (1-13)
14,89 cm
Desvio padrao no eixo x (1-13) 3,72 cm
Desvio padrao no eixo z (1-13) 19,67 cm
Erro medio no eixo x (1-7)
3,59 cm
Erro medio no eixo z (1-7)
5,89 cm
Desvio padrao no eixo x (1-7)
1,68 cm
Desvio padrao no eixo z (1-7)
5,03 cm
Erro medio no eixo x (8-13)
7,93 cm
Erro medio no eixo z (8-13)
25,40 cm
Desvio padrao no eixo x (8-13) 4,21 cm
Desvio padrao no eixo z (8-13) 25,54 cm
O maior erro nas estimativas apos 4m se deve,

ISBN 978-85-8001-069-5

alem das limitacoes da camera, ao efeito da variacao da luminosidade sobre a marca, dificultando a
identificacao da cor desejada. No cenario de ambientes assistivos e natural o uso de multiplas cameras, neste caso as leituras do no sensor mais
proximo a marca sao mais relevantes para a estimativa.
Para realizar os testes em ambientes mais
complexos um cenario virtual esta sendo finalizado utilizando o VREP (Freese, 2012), que se
trata basicamente de uma plataforma de simulacao 3D para experimentos roboticos. A Figura 8
apresenta o cenario do experimento exibido na Figura 5 modelado no VREP.

y
z
x

Figura 8 Robo Seekur Jr. navegando no ambiente
modelado no VREP.

6

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este trabalho apresentou uma infraestrutura para
RSMSF capaz de interagir com robos_moveis em
um ambiente estruturado, auxiliando a executar
tarefas ou apenas transmitindo informacoes. Esta
interacao pode se dar atraves de dois servicos oferecidos por esta infrastrutura, um de navegacao e
outro de localizacao.
O servico de navegacao oferece ao robo informacoes sobre o congestionamento de ambientes
monitorados pelos quais o robo deve navegar. No
caso de um local, como um corredor, estar congestionado, o algoritmo de navegacao do robo pode
utilizar esta informacao para alterar a rota atual,
buscando uma melhor alternativa para atingir seu
objetivo. Experimentos mostraram que a utilizacao deste servico permite que o robo navegue
com velocidades bem proximas a maxima permitida em cenarios de robotica assistiva, propiciando
uma navegacao segura em ambientes com baixa
taxa de ocupacao.
O segundo servico, o de localizacao, procura
mapear o posicionamento do robo de acordo com
a referencia do ambiente. Sem realizar a fusao entre dados de multiplas cameras, observou-se que
dentro de um raio de 4m os resultados das estimativas foram satifatorios em ambos os eixos. Como
esperado, por se tratar de uma camera, o que impede o uso de tecnicas de visao_estereo, os maiores
erros foram na estimativa da profundidade.

3836

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Proposta para trabalhos futuros incluem realizar a fusao de multiplos sensores para realizar a localizacao, uso de sensores equipados com
GPS para estabelecimento do plano de referencia, alem da inclusao de novos servicos a infraestrutura, como por exemplo, para fins de desvio
de obstaculos e prevencao de colisoes. Adicionalmente, testes considerando cenarios mais complexos e redes mais densas serao realizados a fim de
se analisar o sistema proposto com mais precisao.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado com recursos da FINEP (Projeto DesTINe) e da Capes (Programa
Pro-Engenharias).
Referencias
Akyildiz, I. F. and Vuran, M. C. (2010). Wireless
Sensor Networks, Wiley.
Akyildiz, I., Melodia, T. and Chowdhury, K.
(2007). A survey on wireless multimedia
sensor networks, Computer Networks Journal 51 921960.
Akyildiz, I., Melodia, T. and Chowdhury, K.
(2008). Wireless multimedia networks Applications and testbeds, Proceedings of the
IEEE 96(10).
Almalkawi, I., Zapata, M., Al-Karaki, J. and
Morillo-Pozo, J. (2010). Wireless multimedia
sensor networks Current threads and future
directions, Sensors 10 66626717.

sensor networks, Advanced Materials Research Equipment Manufacturing Technology
and Automation pp. 10781083.
Liu, L., Zhang, X. and Ma, H. (2010). Optimal
node selection for target localization in wireless camera sensor networks, IEEE Transactions on vehicular technology 59(7).
Meger, D., Marinakis, D., Rekleitis, I. and Dudek, G. (2009). Inferring a probability distribution function for the pose of a sensor
network using a mobile robot, Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), Kobe, Japan,
pp. 756762.
Mehta, V., Sheng, W., Chen, T. and Shi, Q.
(2009). Development and calibration of a low
cost wireless camera sensor network, Proceedings of the IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, St.
Louis, USA, pp. 110115.
MobileSim (2011).
Mobilesim - mobilerobots research and academic custumer support, httprobots.mobilerobots.com
wikiMobileSim.
Olsen, B. D. and Hoover, A. (2006). Mobile robot navigation using sensor data from an
environment-based video camera network.
Perkings, C. (2003). Ad hoc on-demand distance vector (aodv) routing, httpwww.
ietf.orgrfcrfc3561.txt.

Freese, M. (2012). V-rep virtual robot experimentation platform, httpwww.v-rep.eu.

Rekleitis, I., Meger, D. and Dudek, G. (2006). Simultaneous planning, localization, and mapping in a camera sensor network.

Gregory, W. (2012).
Open computer_vision
library - opencv, httpopencvlibrary.
sourceforge.net.

Siegwat, R. and Nourbakhsh, I. (2004). Introduction to Autonomous Mobile Robots, MIT
Press.

He, Y., Shen, X., Liu, Y., Mo, L. and Dai, G.
(2010). Listen Non-interactive localization
in wireless sensor camera networks, San Diego, CA, USA, pp. 205214.

Souza, R., Agostinho, L., Teixeira, F., Rodrigues,
D., Olivi, L., Guimaraes, E. and Cardozo, E.
(2011). Control of mobile robots through wireless sensor networks, XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems, pp. 805 818.

Karaman, S. and Frazzoli, E. (2011). Samplingbased algorithms for optimal motion planning, The International Journal of Robotics
Research, Vol. 30, pp. 846894.
Leow, Y. K. and Shang, Y. (2010). Mobile robot tracking in wireless sensor networks, Proceedings of the International Conference on
Networking, Sensing and Control (ICNSC),
Chicago, IL, USA, pp. 313318.

Thrun, S., Burgard, W. and D., F. (2005). Probabilistic Robotics, MIT Press.
TinyOS (2010). Tinyos project web site, http
www.tinyos.net.

Lin, Q., Zeng, X., Jiang, X. and Jin, X. (2011).
Video notes based collaborative object localization framework in wireless multimedia

ISBN 978-85-8001-069-5

3837