Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO HÍBRIDO PARA IDENTIFICAR UM MODELO DE CARGA DINÂMICO
ELMER PABLO TITO CARI1, LUÍS FERNANDO COSTA ALBERTO2.
*DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA
Universidade de São Paulo  EESC
São Carlos, SP, Brasil
E-MAILS elmerpab@sc.usp.br , lfcalberto@sc.usp.br
FERNANDO MARCOS DE OLIVEIRA1.
*DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA
Universidade Tecnológica Federal do Paraná  UTFPR
Cornélio Procópio, PR, Brasil
E-mails fernandomarcos.eng@hotmail.com
Abstract  A hybrid algorithm for parameter identifying of a dynamic load model is proposed in this paper. The advantage of fitness
algorithms of Trajectory Sensitivity and Genetic Algorithm are combined to provide a robust algorithm with relation to initial parameter
guess which guarantee the convergence even in the case of unavailability of a good initial parameter set. In the beginning, the stages of the
process of parameter identification are shown. In the first stage, measurements are sampled by simulation of a power system after a disturbance. In the second stage, a load model composed of static and dynamic part is chosen. In the third stage, the hybrid algorithm for parameter fitness based on trajectory sensitivity and genetic algorithm is developed. The genetic algorithm provides an initial parameter guess to the
trajectory sensitivity method. In the sequence, in the application part, the estimation results of 100 tests to assess the robustness of the proposed algorithm are shown. At the end, the main advantages of the hybrid algorithm compared with the independent algorithms of trajectory
sensitivity and genetic algorithm are shown.
Keywords - Load model, trajectory sensitivity, genetic algorithm, parameters identifying.
Resumo - Neste trabalho, um algoritmo híbrido para identificar modelos dinâmicos de carga é apresentado. O algoritmo explora as vantagens dos algoritmos de ajuste_de_parâmetros de sensibilidade_de_trajetória com algoritmos_genéticos para obter um algoritmo robusto em
relação a valores iniciais de parâmetros, garantindo a convergência do processo de estimação mesmo, quando não se dispõe de estimativas
iniciais boas. Inicialmente, mostram-se os passos do processo de identificação. Na primeira etapa são amostradas, via simulação, medidas de
um sistema de potência após uma perturbação. Na segunda etapa, um modelo_de_carga, composto de uma parte dinâmica e uma parte estática, é escolhido. Na terceira etapa, o algoritmo híbrido de ajuste_de_parâmetros baseado em sensibilidade_de_trajetória com algoritmos_genéticos é desenvolvido. O algoritmo_genético é utilizado para fornecer uma estimativa inicial dos parâmetros para o algoritmo de ajuste baseado
em sensibilidade_de_trajetória. Posteriormente, na parte da aplicação, são mostrados os resultados de estimação de 100 testes para avaliar a
robustez do algoritmo proposto. Finalmente, são apresentadas as principais vantagens do algoritmo híbrido comparado com os algoritmos
independentes de sensibilidade_de_trajetória e algoritmo_genético.
Palavras-chave .

1

1995) têm sido propostos. Entretanto, o modelo será
totalmente identificado se os parâmetros forem corretamente estimados por um algoritmo de estimação de
parâmetros. Neste trabalho, um método para identificar um modelo_de_carga será proposto. O processo
basicamente é dividido em três partes (i) obtenção
de medidas (ii) escolha da estrutura do modelo (iii)
elaboração de um algoritmo de ajuste_de_parâmetros.

Introdução

A correta representação dos diferentes elementos
de um sistema de energia_elétrica (SEE) através de
modelos é fundamental para determinar a resposta
dinâmica do sistema frente a uma perturbação. Baseado nessa representação, limites de operação, a máxima_potência de transferência, ajuste de relés de
proteção, etc. são determinados.
As empresas do setor_elétrico tem utilizado softwares especializados (Anatem, Organon, Digsilent,
etc) para conhecer o comportamento dinâmico do
SEE. Estes softwares possuem modelos detalhados
de diferentes elementos do sistema. Entretanto, os
parâmetros destes modelos devem ser fornecidos
pelos usuários e sua indisponibilidade pode comprometer a confiabilidade dos resultados. A fim de contornar esta dificuldade, os engenheiros utilizam processos de identificação de modelos.
Dentre os elementos que compõem um SEE, a
representação das cargas não é uma tarefa trivial,
pois é composta de vários equipamentos tais como
motores_de_indução, lâmpadas, fornos elétricos
(Kundur, 1994).
Na comunidade científica, modelos genéricos de
carga (Choi et al., 2006), (Souza, 2010), (IEEE,

Dentre estas etapas, a elaboração do algoritmo
de ajuste é crucial para o sucesso do todo o processo
de identificação. Em (Sanches, 1988 Cari, 2012)
foram relatadas problemas de convergência em alguns algoritmos de ajuste quando não se dispõe de
valores iniciais de parâmetros próximos aos valores
verdadeiros. Portanto, se o algoritmo de ajuste não
for apropriado, o sucesso da identificação pode ser
seriamente comprometido.
Neste trabalho propõe-se um algoritmo de ajuste
dos parâmetros híbrido que utiliza o algoritmo de
sensibilidade_de_trajetória (Cruz, 1972) e de algoritmos_genéticos (AG) (Linden, 2008). O algoritmo
proposto explora as vantagens das duas técnicas de
ajuste_de_parâmetros. Dentre estas vantagens, pode
citar-se, a rapidez de convergência do algoritmo de
sensibilidade_de_trajetória e a ampla região de busca

820

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do algoritmo_genético que proporciona garantia de
convergência para um grau de incerteza maior nos
parâmetros chute inicial. O desenvolvimento deste
algoritmo de ajuste_de_parâmetros híbrido aplicado
ao modelo_de_carga é a principal contribuição deste
trabalho.

3 Estrutura do Modelo de Carga
O modelo_de_carga escolhido é composto de uma
parte dinâmica e uma parte estática. A parte dinâmica
é representada por um motor_de_indução e a parte
estática por uma admitância em paralelo como mostra a Figura 1.

O artigo foi dividido em cinco seções. Na Seção
2 é detalhado o processo de identificação_de_sistemas. Na Seção 3 são apresentadas as equações do
modelo_de_carga escolhido. Na Seção 4 é desenvolvido o algoritmo de ajuste híbrido proposto. Na Seção 5 é apresentada a aplicação do processo de identificação e, na Seção 6, são apresentadas as conclusões e considerações finais da pesquisa.

Figura 1 Modelo Carga (extraída de (Choi, 2006).)

2 Processo de Identificação de Sistemas

As equações que descrevem o comportamento
dinâmico do motor_de_indução podem ser encontradas em (Choi, 2006 Ahmed e Taled, 1991). As equações de estado e de saída deste modelo são apresentadas a seguir

O processo de identificação_de_sistemas consiste
em encontrar um modelo_matemático que represente
adequadamente as saídas observadas do sistema. Este
processo de identificação pode ser constituído de três
etapas básicas (Ljung, 1997)

 
1
  



1) Obtenção dos dados ou medidas.
2) Escolha da estrutura do modelo.
3) Estimação de parâmetros.
A primeira etapa do processo de identificação é a
obtenção dos dados ou medidas. Estas informações
são obtidas de grandezas disponíveis ou possíveis de
serem medidas. As medidas devem ter informações
suficientes da resposta_dinâmica do sistema durante o
intervalo medido para evitar problemas de condicionamento devido a falta de informação. Neste trabalho
estas medidas serão obtidas por simulação em um
sistema de potência teste.
A segunda etapa é a escolha da estrutura do modelo. Para este objetivo definem-se as equações (algébricas eou diferenciais) do sistema estudado. Esta
representação pode variar de expressões simples a
expressões detalhadas segundo a aplicação e a finalidade. Neste trabalho, foi escolhido o modelo_de_carga composto de uma parte dinâmica e uma parte
estática apresentada em (Choi, 2006). Nesta etapa
também, são definidas as variáveis de entrada_e_saída, bem como os parâmetros a serem estimados.
Na terceira etapa, com as medidas coletadas e
com a estrutura do modelo conhecida, efetua-se o
processo de estimação_de_parâmetros, o qual consiste
em encontrar um conjunto de parâmetros que melhor
represente o sistema real. Para isto, utiliza-se um
algoritmo de ajuste_de_parâmetros.
Neste trabalho é proposto um algoritmo híbrido,
composto do algoritmo de ajuste_de_parâmetros de
sensibilidade_de_trajetória e do método de algoritmos
genéticos.
Após a identificação do modelo, este deve ser validado. Para este objetivo, verifica-se se o modelo
reproduz adequadamente o comportamento do sistema para novas situações a partir de um novo conjunto de medidas. A validação do modelo será realizada
em futuros trabalhos nesta pesquisa.

 +



    















   

(1)


  

(2)

 1      

  
 

     

!  " +  

 


 

     


(3)

(4)
(5)

Onde  é a magnitude da tensão,  é o ângulo
da tensão,  - velocidade_angular do rotor em rads,
 - velocidade do campo girante de estator multiplicada pelo número de pares de pólos rads,  reatância de magnetização,  - reatância de dispersão do rotor,  - reatância de dispersão do estator,

  +   (  +  ) - reatância transitória,
  +  e   (  +  )  é a constante
de tempo em circuito aberto,  - resistência do rotor
(assume-se que a resistência do estator seja zero), 
- torque do motor,   constante de inércia do motor.
O vetor de estado é (  (  , , )* , o vetor de
saída é +  ( , ! )* e a entrada escolhida é
,  ().
Os parâmetros a serem estimados são os parâmetros do modelo_dinâmico (motor_de_indução)
-  ,  , ,  ,  * . A estimação dos parâmetros
estáticos (Gs, Bs) ficarão como temas para trabalhos
futuros.

821

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As funções de sensibilidade

4 Algoritmo de Ajuste de Parâmetros de modelos dinâmicos não_lineares

d y g ( x, p, u ) x g ( x, p, u )

+
dt p
x
p
p

Onde (3 é vetor_de_estados, e +3 é o vetor de
saída, ,34 é o vetor de entrada, -35 é o vetor de
parâmetros, f e g são funções diferenciáveis em relação ao vetor de parâmetros p.
O processo de estimação é formulado como um
problema de otimização não-linear para o qual é
definida a função objetivo 6(-), que mede a proximidade entre as saídas do sistema real medido (+7 )
(obtidos das medidas amostradas) e do modelo_matemático (+) obtido de (4)-(5) para um valor inicial
do vetor de parâmetros p.


1 *
6(-)  9 ( +7  +)* (+7  +)
2 

O método de algoritmos_genéticos (Holland,
1975) pode ser utilizado para ajustar os parâmetros
do modelo (6) e (7) a fim de minimizar (8), denominada função de aptidão.
Os passos do algoritmo_genético são resumidos a
seguir
(a) Escolher parâmetros, entradas e saídas do
modelo.
(b) Para um dado - determinar + a partir do sistema (6) e (7) para obter 6(-).
(c) Se 6(-) é menor ou igual a uma tolerância
desejada, parar o algoritmo, caso contrário
seguir para (d).
(d) Aplicar o algoritmo_genético a fim de encontrar um novo -.
(e) Atualizar os parâmetros do modelo e ir para
(b)
O diagrama_de_blocos do algoritmo de ajuste
com o AG pode ser visualizado na Figura 2.

(8)

O problema de otimização (8) pode ser resolvido
calculando-se a derivada parcial de J(p) em relação a
seus parâmetros e igualando-se esta expressão a zero

4.3 Algoritmo Híbrido de Ajuste de Parâmetros

(9)

Nesta seção apresenta-se o algoritmo híbrido de
ajuste_de_parâmetros. Por um lado, o algoritmo de
sensibilidade_de_trajetória, baseado no método de
Newton-Raphson, possui rápida convergência (convergência quadrática). Porém, esse método é propenso a problemas de convergência se os valores iniciais
dos parâmetros não estiverem próximos dos valores
verdadeiros. Técnicas para minimizar estes efeitos
foram propostos em (Burth, 1999 Cari, 2012). Por
outro lado, o método de algoritmos_genéticos, possui
a vantagem de permitir uma maior faixa de incerteza
nos parâmetros iniciais, porém na medida em que a
função a minimizar (8) atinge valores pequenos, o
método pode tornar-se lento até a convergência.

A partir de (9), o problema de otimização foi
transformado no problema de encontrar a raiz de
uma equação algébrica não-linear. Aplicando o método de Newton-Raphson, as estimativas dos parâmetros podem ser calculadas como
JIJK L
p

Sendo  a matriz Jacobiana de
aproximada por

MN(O)
MJ

(10)
, que pode ser

*?
<+ * <+
  9  >  >   0
<<

(13)

4.2 Algoritmo de Ajuste de parâmetros usando Algoritmos Genéticos

4.1 Algoritmo de sensibilidade_de_trajetória

pBCD  pB  (pB )FD

(12)

Mais informações podem ser encontradas em
(Cruz, 1972).

Sendo To o período de amostragem da medida.
Dentre os diferentes algoritmos existentes para minimizar J(p) foram escolhidas o algoritmo de ajuste
de sensibilidade_de_trajetória (Cruz, 1972 Cari,
2012) e o método de algoritmo_genético (Linden,
2008).

*?
<6(5)
<+ *
  9  > (+7  +)   0
<<

podem ser obti-

d x f ( x, p, u ) x f ( x, p, u )

+
dt p
x
p
p

(6)
(7)



P5

das derivando-se (6) e (7) em relação aos parâmetros
como segue

Seja o sistema dinâmico não-linear modelado
por

(0  1((, -, ,)
+  2((, -, ,)

PQ

(11)

822

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e um transformador. O sistema também possui um
sistema de excitação ST1A com parâmetros KA 
200, TA0.025, Efmin-6.4 and Efmax7. Os valores
das unidades da potência, tensão, impedância das
linhas_de_transmissão e impedância do transformador
são dadas em valores por unidade (pu).
A perturbação utilizada foi uma falta_trifásica aterra na linha_de_transmissão (L2) em t0s. A falta é
isolada pelo acionamento dos elementos de proteção
que elimina a linha em falta em t0,07s. Para outros
tipos de perturbações tais como faltas monofásicas,
bifásicas, desligamento de uma carga grande, etc., é
necessário obter a componente simétrica positiva das
tensões e correntes antes de aplicar o processo de
identificação.

Figura 3 Diagrama unifilar do sistema de potência simulado
para obtenção das medidas.
Figura 2 Ajuste dos parâmetros usando Algoritmos Genéticos

A tensão terminal na carga pode ser observada
na Figura 4.

A fim de explorar o potencial dos dois algoritmos de ajustes forma-se um algoritmo híbrido. O
método de algoritmos_genéticos é utilizado no começo do processo para obter uma estimativa inicial dos
parâmetros próximos dos valores verdadeiros. Posteriormente, utiliza-se o algoritmo de ajuste de sensibilidade_de_trajetória para encontrar o mínimo local.
Com esta abordagem o algoritmo proposto pode ser
resumido nos seguintes passos
(a) Escolher parâmetros, entradas e saídas do
modelo.
(b) Define-se o espaço de busca dos parâmetros.
(c) Define-se uma tolerância (tolerância 1) para
o algoritmo_genético e outra para a sensibilidade_de_trajetória (tolerância 2).
(d) Aplica-se o algoritmo_genético seguindo os
passos indicados na Seção 4.2 até satisfazer a
condição da tolerância 1.
(e) A partir dos parâmetros obtidos do algoritmo
genético, aplica-se o método de sensibilidade
de trajetória seguindo os passos da Seção 4.1
até satisfazer a condição da tolerância 2.

VARIAÇÃO DA TENSÃO TERMINAL DURANTE A FALTA
1.1

TENSÃO TERMINAL (PU)

1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S.)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 4 Amostragem do perfil_de_tensão

O modelo_de_carga foi apresentado na Seção 2
equações (1)-(5). O vetor de variáveis de estado está
representado por
(    , , *
As saídas do sistema são as potências ativa e reativa dadas pelas equações (7) e (8) respectivamente
+  , !
O vetor de entrada medido é a variação da tensão
devido  perturbação durante o intervalo de 1s., e é
dado pelo vetor
,  * 
Os valores de condições iniciais para as variáveis de estado do vetor ( e valores reais dos parâmetros do vetor - para as simulações foram obtidos de
(Choi, 2006).

5 Aplicação do processo de identificação
Segundo os passos do processo de identificação
da seção 2 é necessária a realização de ensaios a fim
de obter as medidas do comportamento dinâmico do
sistema. Essas informações devem ser obtidas através
de grandezas capazes de serem medidas em um intervalo de tempo. Neste trabalho estas medidas foram
obtidas por simulação usando o software Matlab 7.0
a partir do sistema de potência mostrado na Figura 3.
O sistema, obtido de (Kundur, 1994), é composto de um gerador que fornece potência a um barramento infinito através de duas linhas_de_transmissão
823

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0,0139
0,0963
U Y U 0,2089 Y
T  X T 0,0446 X
X
T XT
TVX T 8,6157 X
T X T 1,075 X

0,3689
S  W S 364,381 W



valores dos parâmetros obtidos do AG foram utilizados como entrada para a sensibilidade_de_trajetória
que possuía uma tolerância de 1x10-3 (tol2) e o número médio de iterações (Ite2.) foi de 12, e o tempo
(tmed2) 10 s. e uma eficácia de convergência 76. O
tempo total do algoritmo híbrido seria a soma dos
tempos dos dois algoritmos (tmed1+ tmed2) que ficou
em 12,2 s.

(13)

Para utilizar o ajuste híbrido apresentado na Seção 4.3, inicialmente será aplicado o algoritmo_genético para obter uma boa estimativa para o vetor de
parâmetros. Posteriormente será aplicado o ajuste de
sensibilidade_de_trajetória.
Para aplicação do algoritmo_genético é necessário definir uma região de procura dos parâmetros.
Estes valores limites serão as máximas incertezas
permitidas em cada parâmetro e são mostradas na
Tabela 1.

Tabela 2 Valores médios de 100 casos simulados com o algoritmo
híbrido proposto.
Parte I
Parte 2
Algoritmo Genético
Sensibilidade deTrajetória

tol1 Ite1.
2
7
1
15
0,5
29
0,25
67
0,20 152

Tabela 1 Máximas incertezas permitidas nos parâmetros em
relação a seus valores nominais.

Mínimo
()
-30

Parâmetro
<

-30

<

-30

<

-30

<

-30

<

M
To
X

X

Tm

<

Máximo
()
+30

<

+30

<

+30

<

+30

<

+30

tmed1
(s.)
2,2
4,8
15
25
303

Ef.
()

tol2

Ite2.

100

1x10-3

100

1x10-3

100

1x10-3

100

1x10-3

100

1x10-3

12
11
9
7
7

tmed2
(s.)
10
9
8
2
2

Ef.
()
76
93
99
99
99

Da Tabela 2, pode concluir-se que a melhor situação ocorreu para uma tolerância do algoritmo Genético de 0,5. Nesta situação, o tempo total do algoritmo híbrido ficou em 23 s. com 99 de eficácia de
convergência (apenas um caso divergiu).
Foram realizados testes para avaliar o desempenho dos algoritmos em forma independente para
comparar com o algoritmo híbrido proposto. Utilizando o algoritmo_genético em forma independente
foi verificado que para uma tolerância de 1x10-3, o
método precisaria em média 312 iterações, 3,1 min. e
teria 90 de eficácia de convergência. Em 10 dos
casos, o número de iterações ficava acima de 1500 e
foi considerado como divergência para fins práticos.
Utilizando o algoritmo de ajuste de sensibilidade de
trajetória em forma independente, os resultados dependeram da incerteza permitida nos parâmetros.
Considerando que os valores iniciais dos parâmetros
estão distantes de +-5 dos valores verdadeiros, o
método precisaria de aproximadamente 4 iterações,
um tempo de 3s e teria 100 de eficácia de convergência. Para incertezas nos parâmetros de +-16, a
convergência é garantida na maioria dos casos e o
número de iterações e o tempo para convergência
ficariam em torno de 8 e 8 s., respectivamente. Entretanto para incertezas maiores de +-16 o método
diverge na maioria dos casos. Estes resultados destacam as vantagens do algoritmo híbrido proposto
comparado com algoritmos_genéticos e sensibilidade
de trajetória operado em forma independente.
Na Tabela 3, são mostrados os resultados de
estimação pela metodologia híbrida para um dos
casos citados na Tabela 2. Os valores iniciais são
obtidos em forma aleatória dentro do intervalo de
incerteza de 30. Na coluna 3, mostra-se a estimativa
após a aplicação do A.G. (tol10,5), e na coluna 4,
mostra-se a estimativa após a aplicação do algoritmo
de sensibilidade_de_trajetória (tol 21x10-3). Na
coluna 5 mostram-se os valores verdadeiros (p. verd)

A população inicial foi gerada a partir de valores
aleatórios dentro dos limites da Tabela 1. Foi considerada uma população inicial de 10 indivíduos que
contém o vetor de parâmetros. O método de seleção
para o AG foi de sorteio de três indivíduos, garantindo uma diversidade significativa dos mesmos. Para a
mutação foi escolhido um valor de 5 para genes
sorteados aleatoriamente dentro de cada indivíduo, e
também, apenas 20 da população sofreram mutação. Estes valores apresentaram o melhor desempenho para a solução deste problema. A cada nova
iteração do AG, ou seja, cada nova geração de indivíduos, obtêm-se conjuntos de parâmetros mais aptos
 solução do problema.
Foram comparadas várias situações sobre a convergência do processo para diferentes valores de
tolerância para o AG, tol12 1 0,5 e 0,25. A tolerância escolhida para o algoritmo de sensibilidade de
trajetória foi tol21x10-3. Foram realizados 100 testes
para avaliar o desempenho do algoritmo híbrido
proposto para saber se o processo convergiria aos
valores verdadeiros e os resultados (valores médios)
são mostrados na Tabela 2. As colunas 1-4 mostram
os resultados da primeira parte do processo utilizando o AG e as colunas 5-8 mostram os resultados após
aplicar o ajuste de Sensibilidade de Trajetória. Por
exemplo, para uma tolerância do algoritmo_genético
(tol1) de 2, o número de iterações (Ite1.) foi 7, o
tempo (tmed1) 2,16 s. e uma eficácia de convergência
(Ef.) de 100 (convergiu em todos os casos). Os

824

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e, na coluna 6, mostram-se os erros dos parâmetros
estimados.

MEDIDAS DO SISTEMA REAL vs MODELO MATEMÁTICO
15
P REAL
P MODELO

P

p.
Inicial
30
Je
To 30
30
X
X
30
Tm 30

Após
A.G.
0.0125
0.0770
0.1724
0.0466
7.6266

Após
Sen. Traj.
0.0139
0.0962
0.2087
0.0446
8.6190

p.
verd.
0,014
0,0963
0,2089
0,0446
8,6157

POTÊNCIA ATIVA P (PU)

Tabela 2 Resultados dos parâmetros estimados usando o algoritmo híbrido.

erro.
()
0,7
-0,1
-0,1
0
-0,04

10

5

0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

MEDIDAS DO SISTEMA REAL vs MODELO MATEMÁTICO
Q REAL
Q MODELO
20

P Real
P Modelo

POTÊNCIA REATIVA Q (PU)

12
POTÊNCIA ATIVA P (PU)

1

25

16

10
8
6

15

10

5

0

4
2
0

0.9

Figura 7 Potência ativa após o ajuste da primeira parte (via AG)
do algoritmo híbrido.

Na Figura 5 e 6 comparam-se a saída do sistema
real com a saída do modelo_matemático no começo
do processo de identificação. Como pode-se observar, as saídas são muito diferentes devido a incerteza
nos parâmetros.
14

0.8

-5

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 8 Potência reativa após o ajuste da primeira parte (via AG)
do algoritmo híbrido.

Figura 5 Potência ativa no começo do processo de identificação
30
Q Real
P Modelo

Nas Figuras 9 e 10, comparam-se as saídas do
sistema real com a saídas do modelo_matemático
após o ajuste realizado pela sensibilidade_de_trajetória.

20

15

MEDIDAS DO SISTEMA REAL vs MODELO MATEMÁTICO
14
P REAL
P MODELO

10
12

5
POTÊNCIA ATIVA P (PU)

POTÊNCIA REATIVA Q (PU)

25

0

-5

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
0.6
TEMPO

0.7

0.8

0.9

1

Figura 6 Potência reativa no começo do processo de identificação

Nas Figuras 7 e 8, comparam-se a saída do sistema real com a saída do modelo_matemático após o
ajuste inicial realizado pelo AG para uma tolerância
de 0,5. As figuras mostram que os parâmetros relacionados  potência reativa foram melhor ajustados
do que os parâmetros relacionados  potência_ativa
nesta primeira parte.

10

8

6

4

2

0
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 9 Potência ativa após o ajuste final (via sensibilidade de
trajetória) do algoritmo híbrido.

825

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

râmetros. Na segunda fase os parâmetros_são ajustados via sensibilidade_de_trajetória.
A robustez do algoritmo híbrido, em relação 
incerteza nos parâmetros, foi realizada verificando a
convergência de 100 casos simulados. Os valores
iniciais dos parâmetros foram obtidos em forma
aleatória dentro da faixa de incerteza de +- 30. Os
resultados mostram que o melhor desempenho ocorreu para uma tolerância de convergência de 0,5 para
o AG e de 1x10-3 para o algoritmo de sensibilidade
de trajetória. Dos casos simulados apenas um caso
divergiu e o tempo de convergência ficou em torno
de 23 s. Os resultados da estimação também mostram
que o desempenho do algoritmo híbrido apresentou
melhor desempenho comparado com os algoritmos
independente de AG e Sensibilidade de trajetória.
Em futuros trabalhos serão incluídos os parâmetros estáticos do modelo_de_carga e o algoritmo será
validado com medidas reais obtidas no campo.

MEDIDAS DO SISTEMA REAL vs MODELO MATEMÁTICO
25
Q REAL
Q MODELO

POTÊNCIA REATIVA Q (PU)

20

15

10

5

0

-5

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 10 Potência reativa após o ajuste final (via sensibilidade de
trajetória) do algoritmo híbrido.

Nas figuras 11e 12, mostram-se as diferenças
nas potências ativa e reativa do sistema real e modelo
matemático ao final da estimação. O erro pequeno
entre estas saídas garantem a correta estimação dos
parâmetros.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Universidade de São
Paulo e a FAPESP pelo apoio financeiro na presente
pesquisa.

-3

4

x 10

P REAL - P MODELO P (PU)

3
2

Referências Bibliográficas

1

Ahmed, Z. S. Taleb, M. Structural Modeling of Small and
Large Induction Machines Using Integral Manifolds,
IEEE Transactions on Energy Conversion, vol. 6, no.
3, pp. 529  535, Setembro de 1991.
Burth, M., Verghese, G. C. e Velez, R. M. Subset selection
for improved parameter estimation in on-line identication of a synchronous generator. IEEE Transaction on
Power and Systems 14(1) 218-225 (1999).
Cari, E. P. T., Alberto, Luís F. C., Bretas, Newton G. Metodologia prática para estimação_de_parâmetros de geradores_síncronos a partir de medidas de perturbações.
Controle  Automação (Impresso), v.23, p.453 - 464,
2012.
Choi, B. K. Chiang, H. D. Li, Y Tien, Y. C. Der-Hua H.
and Mark G. L. Development of Composite Load
Models of Power Systems using On-line Mensurement Data. IEEE Power Engineering Society General
Meeting. Outubro de 2006.
Cruz, J. B. Feedback Systems, McGraw-Hill, 1972.
Holland, J. H. Adaptation in natural and artificial systems.
The University of Michigan Press, Ann Arbor, MI,
1975.
IEEE Task Force for Load Representation for Dynamic
Performance (1995), Standard Load Models for Power
Flow and Dynamic Performance Simulation, IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 10, No. 3,
Agosto de 1995.
Kundur, P. Power system stability and control. New York
McGraw-Hill, 1994.
Linden, R., Algoritmos Genéticos, Editora Brasport 2 ed.
2008.
Ljung L., System Identification, Prentice-Hall. 1997.
Sanchez, G. J., Bridenbaugh, C. J., Bowler, C. E. e Edmonds, J. S. Trajectory sensitivity based identication
of synchronous generator and excitation system parameters, IEEE Transaction on Power System 3, 1988.

0
-1
-2
-3
-4

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 11 Diferença entre a potência_ativa do sistema real e do
modelo_matemático após a estimação dos parâmetros.
0.01

Q REAL - Q MODELO (PU)

0

-0.01

-0.02

-0.03

-0.04

-0.05

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
TEMPO (S)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 12 Diferença entre a potência reativa do sistema real e do
modelo_matemático após a estimação dos parâmetros.

6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentado um algoritmo híbrido para identificar um modelo_de_carga. O algoritmo realiza o ajuste dos parâmetros em duas fases.
Na primeira fase é utilizado o método de algoritmos
genéticos para obter uma estimativa inicial dos pa-

826