Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GERACAO AUTOMATICA DE CASOS DE TESTE APLICADA AO PROJETO DE
AOCS DE SATELITES ARTIFICIAIS
Paulo Nolberto dos Santos Alarcon, Fabricio Galende Marques de Carvalho, Andre
Rodrigues Simoes


Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Av. dos Astronautas, 1758, Jd. da Granja
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil



Fundacao de Ciencias, Aplicacoes e Tecnologias Espaciais
Av. Dr. Joao Guilhermino, 429, 11 Andar, Edifcio Saint James, Centro
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil
Emails paulonsalarcon@gmail.com, fabricio.galende@inpe.br, andre.simoes@inpe.br
Abstract This work does a case study about the application of two techniques for automatic test case
generation in the development of an attitude and orbit control system for artificial satellites, including software
and simulators. We compared two techniques, being a finite state machine-based technique (W method) and a
formal specification-based technique (decompositional method). W method proved be applicable in all conditions
of the system verification, but decompositional method has shown be partially applicable for this kind of system.
Keywords

AOCS, Automatic Test Case Generation, Control Systems, Space Systems, Model-based Testing

Resumo Este trabalho faz um estudo de caso sobre a aplicacao de duas tecnicas de geracao automatica
de casos de testes no desenvolvimento de um sistema_de_controle_de_atitude e orbita para satelites, incluindo
software e simuladores. As tecnicas comparadas foram os metodos W, que e baseado em maquinas de estados
finitos, e decomposicional, que e baseado em especificacoes formais. O metodo W mostrou-se aplicavel em todas
as condicoes ao passo que o metodo decomposicional demonstrou-se parcialmente aplicavel no desenvolvimento
deste tipo de sistema.
Palavras-chave 

1

INTRODUCAO

 Desde que o modelo atenda aos requisitos, garantem que os mesmos serao verificados durante os testes.

A etapa de verificacao e validacao de sistemas_espaciais e uma tarefa crtica, devido a impossibilidade de manutencao de componentes de hardware
e do alto custo para atualizacao do software uma
vez que o satelite tenha sido lancado. Atualizacoes de software dependem que o satelite esteja
em contato com estacoes de rastreio, o que ocorre
poucas vezes durante uma orbita. Alem disso falhas podem comprometer o satelite antes que seja
possvel corrig-las.
O processo de verificacao pode ser dividido em
especificacao e execucao de casos de teste. A especificacao e uma tarefa complexa e que tipicamente
e executada manualmente por um profissional dedicado. Normalmente essa tarefa e executada a
partir de uma analise_dos_requisitos para definir o
comportamento esperado do sistema, o que consome tempo do engenheiro de testes.
Nos ultimos anos, foram desenvolvidas uma
serie de tecnicas que automatizam essa tarefa. As
tecnicas de especificacao automatica de casos de
testes tem como vantagens (Korel, 1990) (Dalal
et al., 1999)

Como desvantagens
 Alguns algoritmos sofrem com problema de
explosao combinatoria
 Nem sempre sao aplicaveis ao sistema testado.
A aplicacao de tecnicas de geracao automatica de casos de teste em sistemas_espaciais nao
e novidade, ja tendo sido aplicada no teste de
sistemas de comando e gerenciamento de dados
(von Mayrhauser and Mraz, 1995), software para
design de missao (Tung and Aldiwan, 2000), deteccao_de_falhas (Barltrop et al., 2008) (Corsetti
et al., 2013). Entretanto, (Corsetti et al., 2013)
comparou tecnicas distintas das usadas neste artigo e focou-se somente no componente para deteccao, isolamento e recuperacao de falhas (FDIR)
enquanto que neste trabalho e estudado a possibilidade de uso da mesma tecnica em nos nveis de
componentes e sistema
O objetivo deste trabalho e ilustrar e comparar diferentes tecnicas de especificacao automatica
de casos de teste para verificacao e validacao do
sistema AOCS, alem do software e simulador associado ao seu desenvolvimento.

 Reducao do tempo gasto com especificacao de
casos de teste
 Reducao de custo de desenvolvimento de casos de teste

1652

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Este algoritmo recebe um conjunto de predicados de logica proposicional na forma normal disjuntiva com as respectivas sadas esperadas para
eles. Estes predicados definem as classes de equivalencia do domnio da entrada do sistema testado. O algoritmo busca os limites imediatamente
superiores e inferiores do domnio da entrada e
gera os casos de teste. A seguir, e executado o
calculo das sadas esperadas do sistema testado.
Este metodo funciona da seguinte maneira

Para isso foram definidos tres exemplos que
serao verificados, dos quais dois sao componentes
e o terceiro e o sistema
1. Determinador de direcao do Sol
2. Determinador de atitude
3. Sistema de Controle de Atitude.
Foram analisadas as seguintes caractersticas
das tecnicas de teste

1. As clausulas disjuntivas sao separadas em um
conjunto de clausulas conjuntivas com sadas
iguais

1. Facilidade para se adaptar os requisitos para
o modelo a ser testado
2. Cobertura dos requisitos especificados pelos
testes gerados

2. As clausulas conjuntivas sao separadas em
predicados atomicos que devem ser simultaneamente verdadeiros

3. Efetividade dos casos de teste gerados para a
verificacao dos requisitos.
Para testar-se a efetividade das tecnicas, foi
introduzido um erro na implementacao de cada
componente.
Alem disso, tambem foram especificados casos
de teste manuais, os quais foram comparados com
aqueles gerados por estas tecnicas.
Para este trabalho, foram assumidas algumas
simplificacoes para o sistema

3. Sao associados as variaveis os valore limites
que satisfacam cada predicado atomico especificado

 Considera-se dinamica no plano (bidimensional)

Este metodo foi implementado em uma linguagem de especificacao propria onde devem ser
definidos

4. Concatena-se os valores obtidos em um caso
de teste
5. Calcula-se as sadas esperadas.

 Ausencia de rudos
 Variaveis de entrada

 Satelite sem obstrucoes para os sensores.

 Variaveis de sada
2

DESCRICAO DAS TECNICAS DE
GERACAO DE CASOS DE TESTE

 Conjunto de formulas logicas e respectivas
sadas quando satisfeitas.

As tecnicas de geracao automatica de casos de
teste foram desenvolvidas com o intuito de agilizar
o processo de especificacao de casos de teste. Estas tecnicas exigem uma analise menos detalhada
do sistema, necessitando apenas de regras que descrevam o comportamento do sistema sob teste. A
partir dessas regras, as entradas para os casos de
testes e as respectivas sadas esperadas sao selecionadas automaticamente. Dentre essas tecnicas,
destacam-se as tecnicas baseadas em maquinas de
estado e baseadas em especificacoes formais.
Para cada uma das tecnicas de especificacao
automatica de casos de teste foi desenvolvido um
componente de software que e capaz de definir o
conjunto de entradas de teste e as respectivas sadas esperadas para o componente.
2.1

2.2

METODO W

Metodo Automata Theoretic e um algoritmo para
geracao de casos de teste baseado em maquinas de
estados finitos proposto por Chow (Chow, 1978),
baseado na teoria de automatos. Este metodo consiste na concatenacao de dois conjuntos
 Conjunto Transition Cover (P) Conjunto que
percorre cada estado da MEF ao menos uma
vez. Cada sequencia e obtida partindo-se do
estado inicial e percorrendo a MEF ate que se
retorne a um estado visitado anteriormente
 Conjunto de Caracterizacao(W) Conjunto de
comandos que distinguem cada par de estados.

METODO DECOMPOSICIONAL

Esta tecnica possui como restricoes a necessidade de o modelo ser definido por uma MEF com
pelo menos dois estados, que esta seja mnima,
completamente especificada e que todos os estados do modelo sejam alcancaveis.

Metodo Decomposicional e um algoritmo para geracao de casos de teste baseado em especificacoes
formais (Liu and Nakajima, 2010). Este metodo
consiste na identificacao dos limites dos conjuntos
de entrada de cada proposicao.

1653

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.3

Predicados
Nss > 1    0   < 360
Nss  1

GERACAO MANUAL DE CASOS DE
TESTE

A especificacao manual de casos de teste e a forma
mais utilizada para esta tarefa na area espacial.
Para a geracao de casos de teste, foram usados
o particionamento de equivalencia e a analise de
valor limite e (Pressman, 2011).
Particionamento de equivalencia e um metodo
de testes em que se divide o domnio da entrada de
um programa em classes de dados, validos e invalidos. A partir destas classes de dados, e possvel
derivar casos de teste.
Analise de valor limite e uma tecnica de projeto de casos de teste que se baseia no fato de que
a maioria dos erros tendem a aparecer nas fronteiras do domnio de entrada (Pressman, 2011).
Esta tecnica e complementar ao particionamento
de equivalencia onde, a partir das classes de equivalencia do domnio da entrada, cria-se casos de
teste com entradas imediatamente acima e abaixo
dos limites definidos na tecnica anterior.
3
3.1

Sadas Esperadas
c  
c  Invalido

Tabela 2 Especificacao Formal do Determinador
de Direcao do Sol
um satelite conforme a Tabela 1. Alem disso, foi
considerado um satelite cubico, com 1.4m de lado
e que nao tenha obstaculos em sua superfcie que
possam gerar sombras.
A determinacao da direcao do Sol e feita conforme a equacao
1
S
2  1



sin 2 iN
 cos 2 iN

 sin 1 iN
cos 1 iN

 
i1
i2
(1)

Onde 
 S  Vetor Sol normalizado
 n  angulo entre a normal do sensor solar n
e o eixo X do satelite

SISTEMA TESTADO

 in  Corrente gerada pelo sensor solar n

DETERMINADOR DE DIRECAO DO
SOL

 iN  Corrente nominal dos sensores solares.
O Sinal de um sensor solar e definido pela
equacao

Este e um componente que calcula a direcao do
Sol baseado na leitura de dois sensores solares simultaneamente iluminados e em suas respectivas
posicao e orientacao para o ambiente bidimensional. Em um ambiente tridimensional, sao utilizados tres sensores para definir a direcao do Sol.
Foram definidos os seguintes requisitos

in  iN cos(n  )

(2)

Onde
   angulo formado entre o vetor Sol e o eixo
X do satelite.

1. A direcao do Sol calculada pelo componente
deve apresentar um erro maximo de 0.1 .

Para modelar o comportamento do determinador de direcao do Sol, foram definidos como entradas o numero de sensores solares iluminados
(Nss ) e o angulo formado entre o eixo X do satelite e o vetor Sol (ver Figura 1 e Tabela 2). Sada
esperada e o angulo c calculado pelo componente.
O conjunto W desta MEF e o comando  >
0   < 360 e o conjunto P e formado pelas
sequencias

Foram consideradas como restricoes
1. A determinacao da direcao do Sol e feita a
partir dos dois maiores sinais gerados pelos
sensores solares
2. Se houver menos do que 2 sensores solares
simultaneamente iluminados, nao sera feita a
determinacao da direcao do Sol.

stm Determinador de Direção do Sol

Para a implementacao, foram considerados
sete sensores solares com campo de visao de 180,
com corrente maxima de 15mA distribudos em

 > 0   < 360
  c  

Direção do Sol
Definida

Sensor Solar

x (m)

z (m)

S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7

0.710
+ 0.443
- 0.158
- 0.640
- 0.640
-0.158
0.443

0
+ 0.555
+ 0.692
+ 0.308
- 0.308
- 0.692
- 0.555

Orientacao
( )
0
51.4286
102.8572
154.2858
205.7144
257.1430
308.5716

Nss < 1
 c 
Inválido
Direção do Sol
Indefinida

Nss > 1
 c 
Inválido

 > 0   < 360 
 c  Inválido

Figura 1 Diagrama de estados do determinador
de direcao do Sol

Tabela 1 Posicao e orientacao dos sensores solares
no satelite

1654

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Predicados
1 6 2  1 6 2
 1   2  1  2
(1  2  1  2 )  Invalido

Sadas Esperadas
A(ver Equacao 5)
A  Invalido
A  Invalido

 Wn  Vetor unitario da referencia n observada
pelo satelite
 n  angulo formado entre o eixo X do satelite
e a referencia n.

Tabela 3 Especificacao Formal do Determinador
de Atitude




cos(n )
Vn   0 
sin(n )

  > 0   < 360 
 Nss > 1

Onde

 Nss < 1,  > 0   < 360

 Vn  Vetor unitario da referencia n em coordenadas ECI

 Nss < 1, Nss > 1

 n  angulo formado entre o eixo X da Terra
e a referencia n.

 Nss < 1, Nss < 1.
3.2

(4)

Considerando dois pares de vetores unitarios
V1 , V2 ,W1 e W2 sem incertezas, a matriz de atitude
A e obtida pela Equacao 5.

DETERMINADOR DE ATITUDE

Os testes foram aplicados tambem em um componente que executa a determinacao_de_atitude do
satelite. Esta tarefa e executada usando o algoritmo TRIAD (Shuster and Oh, 1980), que efetua
a determinacao da atitude baseado em dois vetores, que podem ser, por exemplo a direcao do
Sol e o campo magnetico da Terra. Neste caso, o
TRIAD foi simplificado para o ambiente 2D. Foi
definido o seguinte requisito

T


. .
. .
A  S1 ..S2 ..S3 R1 ..R2 ..R3

(5)

Onde
S1  W1 
W1 W2
S2  W

1 W2 
2
S3  SS11 S
S2  
R1  V1 
V2
R2  VV11 V

2

1. A atitude calculada do satelite deve apresentar um erro maximo de 0.1 .

R1 R2
R3  R
.
1 R2 
O determinador de atitude foi modelado em
maquina de estados finitos conforme a Figura 2 e
como especificacao formal conforme a Tabela 3 .
O conjunto W desta MEF e o comando 1 6
2  1 6 2 e o conjunto P e formado pelas
sequencias

O componente recebe como entrada dois pares de vetores unitarios (W e V ) . Para reduzir
a quantidade de argumentos de entrada, optou-se
por usar como entrada dois angulos que posteriormente sao convertidos para vetores unitarios, conforme a Equacao 3 para a referencia obsevada pelo
satelite e conforme a Equacao 4 para a referencia
em coordenadas ECI (Earth Centered Inertial).


cos(n )
Wn   0 
(3)
sin(n )

 1  2  1  2 
 (1  2  1  2 )  Invalido
 1 6 2  1 6 2 , 1  2  1  2 
 1 6 2  1 6 2 , (1  2  1  2 ) 
Invalido

Onde

 1 6 2  1 6 2 , 1 6 2  1 6 2 .
stm Determinador de Atitude

3.3

1  2 V 1  2 V (1 V 1 V 1 V 2 )  Inválido
A  Inválido

A terceira aplicacao e o teste do sistema_de_controle_de_atitude de um satelite. O sistema recebe
uma referencia como entrada e aponta em direcao
a essa referencia. Para a modelagem do satelite
foram considerados os seguintes requisitos

Atitude Indeterminada

1  2  1  2 
A  Inválido

SISTEMA DE CONTROLE DE ATITUDE

1  2 V 1  2 V (1 V 1 V
1 V 2 )  Inválido
A  Inválido

Determinando Atitude

1. As manobras devem ser executadas com velocidade maior ou igual a 0.0333seg.

1  2  1  2 
A  Ver Equação

2. O sistema_de_controle deve manter o eixo X
do satelite apontado para referencias estaticas quando solicitado (ex Apontamento para
o Sol)

Figura 2 Diagrama de estados do determinador
de atitude (ver Equacao 5)

1655

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
stm Sistema de Controle de Atitude

 R  180, Rc  0, Tc  10000, R  0, Rc 
0.0157, Tc  15000, R  180, Rc  0, Tc 
10000

Sem Apontamento
R  180, Rc  0, Tc  10000
E  0.1, Dt  5405

 R  180, Rc  0, Tc  10000, R 
0, Rc  0.0157, Tc  15000, R  0, Rc 
0.0157, Tc  15000

R  0, Rc  0.0157, Tc  15000
E  0.1, Dt  60
R  180, Rc  0, Tc  10000
E  0.1, Dt  5405

Modo de Apontamento
I

Modo de Apontamento
II
R  0, Rc  0.0157, Tc  15000
E  0.1, Dt  11095

R  180, Rc  0, Tc  10000
E  0.1, Dt  0

 R  0, Rc  0.0157, Tc  15000, R 
180, Rc  0, Tc  10000, R  180, Rc 
0, Tc  10000

R  0, Rc  0.0157, Tc  15000
E  0.1, Dt  0

Figura 3 Diagrama de estados do sistema_de_controle_de_atitude

 R  0, Rc  0.0157, Tc  15000, R 
180, Rc  0, Tc  10000,R  0, Rc 
0.0157, Tc  15000

3. O sistema_de_controle deve manter o eixo X
satelite apontado para referencias dinamicas
cuja velocidade_angular em relacao ao satelite
seja inferior a 0.0167seg quando solicitado
(ex Apontamento para a Terra).

 R  0, Rc  0.0157, Tc  15000, R 
0, Rc  0.0157, Tc  15000.
A especificacao formal foi uma adaptacao direta dos requisitos definidos anteriormente (ver
Tabela 4), sendo definidas as seguintes variaveis

4. O sistema deve apresentar erro maximo de
apontamento de 0.1 em regime estacionario.

 R Referencia inicial para onde o sistema
deve apontar, em graus

Neste caso o modelo foi baseado nas respostas as
entradas, visto que as mesmas sao compostas por
um transiente e manutencao do apontamento. Assim, para cada comando e criado um estado (ver
Figura 3).

 Rc  Coeficiente angular da referencia quando
a entrada e do tipo rampa, em  seg
 Tc  Tempo de espera ate que seja enviado o
proximo comando

1. Sem Apontamento Estado inicial em que nao
ha apontamento, estando sujeito somente as
condicoes iniciais (exemplo Pos injecao de
orbita).

 Dt  Tempo de acomodacao do sistema
 E Diferenca entre o apontamento obtido e a
refrencia.

2. Modo de Apontamento I Modo de apontamento em que o satelite responde a uma entrada degrau. Nesse caso e mantido o apontamento em uma direcao constante, sendo equivalente ao modo de apontamento para o Sol

O tempo de acomodacao do sistema foi calculado conforme a Equacao 6 para referencias estaticas e Equacao 7 para referencias dinamicas
Dt 

3. Modo de Apontamento II Modo de apontamento em que o satelite responde a uma referencia que varia conforme uma rampa, sendo
equivalente ao modo de apontamento para a
Terra.

(6)

Onde
 IR  Atitude do satelite no momento em que
o comando e enviado, em graus.

O conjunto W desta MEF e formado pelos
comandos R  180, Rc  0, Tc  10000 e
R  0, Rc  0.0157, Tc  15000. O conjunto
P e formado pelas sequencias

Dt 

4

 R  180, Rc  0, Tc  10000, R 
180, Rc  0, Tc  10000
Predicados
R  0  R  180  Rc  0  Tc 
10000
R  0  R  180  Rc < 0.3333 
Tc  15000

R  Ir 
0.0333

R  Ir
Rc (1  0.0333)

(7)

RESULTADOS DE SIMULACAO

Para verificar a eficacia das tecnicas, foi introduzida uma falha nos componentes apresentados anteriormente e os casos de teste gerados por cada
uma das tecnicas foram executados.
Para cada componente testado foi desenvolvido um test driver que executa a inicializacao,
envia as entradas, compara as sadas obtidas com
as sadas esperadas e indica se o sistema em teste
foi aprovado ou reprovado.

Sadas Esperadas
Dt ( ver Equacao 6), E 
0.1
Dt ( ver Equacao 7), E 
0.1

Tabela 4 Especificacao Formal do Sistema de
Controle de Atitude

1656

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Entrada
Nss  2,   0

Esperado
c  0

Obtido
c  0.1099

Entradas
1  0.2 , 2  0 ,
1  0.2 , 2  0
1  0.2 , 2  0 ,
1  0.2 , 2  359.9
1  0.2 , 2  0 ,
1  359.8 , 2  0
1  0.2 , 2  0 ,
1  359.8 , 2 
359.9

Tabela 5 Exemplo de caso de teste obtido utilizando o metodo W para o determindador de direcao do Sol
Entradas
Nss  3,   0
Nss  2,   0.1
Nss  3,   359.9

Esperado
c  0
c  0.1
c  359.9

Obtido
c  0.1099
c  359.9901
c  0.0099

Entradas
1  0.2 , 2  0.1 ,
1  0.1 , 2  0
1  0 , 2  0.1 ,
1  0.1 , 2  0
1  0 , 2  0.1 ,
1  0.1 , 2  0

DETERMINADOR DE DIRECAO DO
SOL

O erro introduzido neste componente foi uma alteracao de iN na equacao 3.1 por um valor iN C
corrompido, assumindo a seguinte forma

S

1
2  1



sin 2 iN
 cos 2 iN C

 sin 1 iN
cos 1 iN

Obtido
A  358

A  0

A  358

A  359.99

A  0.2000

A  359.99

A  0.2000

Tabela 8 Exemplo de caso de teste obtido utilizando metodo decomposicional para o determinador de atitude

Tabela 6 Trecho de caso de teste obtido utilizando o metodo decomposicional para o determindador de direcao do Sol
4.1

Esperado
A  0

Esperado
A  359.9

Obtido
A  359.7

A  0.1

A  0.1

A  0.1

A  .1

Tabela 9 Exemplo de caso de teste obtidos utilizando o Metodo W para o determindador de atitude
caso de teste similar ao obtido atraves do metodo
decomposicional, composto por 6 comandos.

 
i1
i2
(8)

4.2

DETERMINADOR DE ATITUDE

Onde
O erro introduzido neste componente foi uma alteracao no calculo de S3 (ver equacao 5) assumindo
a seguinte forma

 iN C  iN -0.0001
Os requisitos definidos para o componente
descrevem os possveis modos de operacao, sendo
eles direcao do Sol definida e indefinida e o erro
maximo aceitavel. Tendo-se os modos de operacao
definidos foi possvel fazer a derivacao dos modelos
em MEF e especificacao formal diretamente sendo
necessario associar as sadas esperadas para cada
uma destas condicoes.
Todas as tecnicas foram capazes de detectar
a falha do componente. A Tabela 6 mostra um
trecho do caso de teste definido para este componente atraves do metodo decomposicional. Atraves desta tecnica foi obtido 1 caso de teste composto por 8 comandos, onde sao verificadas todas
as restricoes do componente.
A Tabela 5 mostra um dos 8 casos de teste
definidos para este componente, onde foi possvel
detectar a falha. Cada caso de teste especificado
por esta tecnica e composto por ate 3 comandos,
verificando todas as restricoes do componente.
A Tabela 7 mostra um exemplo de caso de
teste especificado manualmente onde e possvel detectar a falha em questao. Foi especificado um
Entradas
Nss  2,   0
Nss  2,   0.1

Esperado
c  0
c  0.1



T
. .
. .
A  S1 ..S2 ..S3C R1 ..R2 ..R3

(9)

Onde
 S3C 

S1 S2
(S1 0.5)S2 

Similarmente ao caso do determinador de direcao dos Sol, os requisitos deste componente definem os possveis modos de operacao e o erro maximo aceitavel. Com os requisitos definidos para
este componente foi possvel definir os modelos em
MEF e especificacao formal.
Sendo A o angulo obtido da matriz de rotacao A para o eixo-X, as Tabelas 8, 9 e 10 mostram
exemplos de casos de teste obtidos por cada uma
das tecnicas.
Todas as tecnicas foram capazes de encontrar
a falha decorrente do erro introduzido no componente. O metodo decomposicional gerou um caso
composto por 35 comandos. Tabela 8 mostra um
Entrada
1  0.2 , 2  0.1 ,
1  359.8 , 2 
359.9

Obtido
c  0.1099
c  359.9901

Tabela 7 Trecho de caso de teste obtido manualmente para o determindador de direcao do Sol

Esperado
A  359.99

Obtido
A  0.2000

Tabela 10 Trecho caso de teste obtido manualmente para o determindador de atitude

1657

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTRO DE ATITUDE

0.2

Atitude Medida

Erro de Apontamento ()

Velocidade Angular
Medida
Ganho

Atuador

Erro Obtido
Erro Máximo Esperado

0.15

1

JSATs2

++

+
-

1

S

Satélite
Simulado

Ganho

++

1

S

+
+

Cálculo
Incorreto de
Erro
Atitude
Filtrada
Velocidade
Angular
Filtrada

0.1
0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
7.2

Figura 4 Erro introduzido no sistema_de_controle
de atitude
Entradas
R  0, RC  0, TC  10000
R  0.1, RC  0, TC  10000
R  180, RC  0, TC  10000
R  179.9, RC  0, TC  10000
R  0, RC  0.0167, TC 
15000
R  0.1, RC  0.0167, TC 
15000
R  180, RC  0.0167, TC 
15000
R  179.9, RC  0.0167, TC 
15000

7.6

7.8
Tempo (segundos)

8

8.2

8.4
4

x 10

Figura 5 Erro de Apontamento do Sistema de
Controle de Atitude para o caso de teste gerado
pelo metodo decomposicional

Sadas Esperadas
Dt  0, E  0.1
Dt  173, E  0.1
Dt  5405, E  0.1
Dt  173, E  0.1
Dt  11095, E  0.1

Entradas
R  180, RC  0, TC  10000
R  0, RC  0.0167, TC 
15000
R  0, RC  0.0167, TC 
15000
R  180, RC  0, TC  10000

Dt  4373, E  0.1
Dt  6619, E  0.1

Sadas Esperadas
Dt  5405, E  0.1
Dt  11095, E  0.1
Dt  0, E  0.1
Dt  5405, E  0.1

Dt  6776, E  0.1

Tabela 12 Exemplo de caso de teste obtido utilizando metodo W para o sistema_de_controle de
apontamento

Tabela 11 Caso de teste obtido utilizando metodo decomposicional para o sistema_de_controle
de apontamento

sicao existentes entre eles. A Figura 6 mostra o
resultado de um dos casos de teste gerados por
esta tecnica, onde o erro de apontamento se torna
maior do que o especificado quando o sistema de
controle_de_atitude esta em regime_permanente.
Tabela 12 mostra um exemplo de caso de teste obtido utilizando esta tecnica e observa-se que, diferentemente do que ocorre no caso de teste obtido
atraves do metodo decomposicional (ver Tabela
11), ha a transicao do modo de apontamento para
referencias dinamicas para o apontamento para referencias estaticas.
Manualmente, foram gerados 4 casos de teste,
semelhantes aos gerados pelo metodo W que verificaram a manutencao de apontamento para cada
modo e tambem a transicao entre modos. A Figura 7 mostra o resultado de um dos casos de teste
especificados manualmente onde o erro de apon-

trecho do caso de teste obtido onde e possivel observar a falha do componente.
O metodo W gerou 14 casos de teste compostos por no maximo 4 comandos. Tabela 9 mostra
um dos casos de teste obtidos atraves desta tecnica, onde e possvel observar a falha do componente.
Foi gerado manualmente um caso de teste,
similar ao gerado pelo metodo decomposicional,
composto por 10 comandos. Tabela 10 mostra um
trecho do caso de teste onde observa-se a falha do
componente.
4.3

7.4

SISTEMA DE CONTROLE DE ATITUDE

O erro do sistema foi introduzido no bloco do filtro de atitude do sistema_de_controle conforme a
Figura 4. Este erro e uma inversao do sinal no
momento em que e calculado a diferenca entre a
atitude estimada e a medida, provocando uma falha que desvia o satelite do apontamento desejado.
Essa falha foi detectada por todas as tecnicas de teste. O metodo decomposicional gerou
um caso de teste composto por 8 comandos (ver
Tabela 11). Este caso de teste executou apenas
uma transicao entre referencias estaticas e dinamicas, nao fazendo o caminho inverso. A Figura
5 mostra um trecho do caso de teste gerado por
este metodo onde, com o sistema em regime_permanente, o erro de apontamento se torna maior
do que o especificado.
O metodo W gerou 14 casos de teste, que verificam a permanencia em cada estado e as tran-

0.3

Erro de Apontamento ()

Erro Obtido
Erro Máximo Esperado
0.2

0.1

0

0.1

0.2

0

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (seg)

3

3.5

4

4.5

Figura 6 Erro de Apontamento do Sistema de
Controle de Atitude para um caso de teste gerado
pelo metodo W

1658

4

x 10

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Entradas
R  180, RC  0, TC  10000
R  0, RC  0.0175, TC 
30000
R  180, RC  0, TC  10000

Sadas Esperadas
Dt  5405, E  0.1
Dt  11095, E  0.1

Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq), atraves do projeto numero 56013120100.
Agradecemos tambem ao coordenador do projeto do CNPq, Dr. Adenilson Roberto da Silva
pelo valioso apoio.

Dt  1171, E  0.1

Tabela 13 Exemplo de caso de teste especificado
manualmente para o sistema_de_controle de apontamento
0.3

Erro de Apontamento ()

Erro Obtido
Erro Máximo Esperado

Referencias

0.2

Barltrop, K. J., Friberg, K. H. and Horvath, G. A.
(2008). Automated generation and assessment of autonomous systems test cases, 2008
IEEE Aerospace Conference.

0.1

0

0.1

0.2

0

0.5

1

1.5
2
2.5
Tempo (segundos)

3

3.5

4
4

x 10

Figura 7 Erro de Apontamento do Sistema de
Controle de Atitude para um caso de teste gerado
manualmente

Corsetti, A., Ambrosio, A. M. and de Fatima
Mattiello-Francisco, M. (2013). Robustness
testing of satellite attitude and orbit control
systems a proposal guided by two model based testing methodologies, III Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering.

tamento do satelite se torna maior do que o aceitavel. Tabela 13 mostra um exemplo de caso de
teste especificado para o AOCS, similar ao caso de
teste obtido atraves do metodo W.
5

Chow, T. (1978). Testing software design modeled
by finite-state machines, IEEE Transactions
on Software Engeneering .

Dalal, S. R., Jain, A., Karunanithi, N., Leaton,
J. M., Lott, C. M., Patton, G. C. and Horowitz, B. M. (1999). Model-based testing
in practice, International Conference on Software Engineering 99.

CONCLUSOES

Foi possvel modelar os componentes e o sistema atraves de especificacao formal e MEF. Alem
disso, ambas as tecnicas foram capazes de encontrar as falhas introduzidas nos componentes testados, mostrando-se tao efetivas quanto o teste
manual para a falha introduzida. Entretanto
observou-se que o metodo decomposicional nao gerou um caso de teste capaz de testar a transicao
do modo de apontamento para referencias dinamicas para o apontamento para referencias estaticas,
o que o torna inefetivo para detectar falhas que
ocorram em situacoes do genero.
Desta maneira, o metodo decomposicional e
aplicavel desde que nao seja necessario testar a
ordem em que as entradas sao aplicadas, como
por exemplo mudancas de modo de operacao do
AOCS. Essa restricao e oriunda da logica proposicional, que nao permite especificar este tipo de
relacao e talvez possa ser corrigida ao adaptar a
tecnica para outra sitema logico como, por exemplo, logica temporal.
O metodo W, por sua vez, e aplicavel para
testes a nvel de unidades e sistema garantindo a
cobertura dos requisitos do sistema. Isso permite
a possibilidade de automacao completa da etapa
de verificacao de AOCS, ao associar-se a automacao da execucao de testes, o que ser estudado em
futuros trabalhos.

Korel, B. (1990). Automated software test data
generation, IEEE Transactions on Software
Engeneering .
Liu, S. and Nakajima, S. (2010). A decompositional approach to automatic test case generation based on formal specifications, Fourth
IEEE International Conference on Secure
Software Integration and Reliability Improvement.
Pressman, R. S. (2011). Engenharia de Software
Uma Abordagem Profissional, AMGH, Porto
Alegre.
Shuster, M. D. and Oh, S. D. (1980). Three-axis
attitude determination from vector observations, Journal Guidance and Control .
Tung, Y. and Aldiwan, W. (2000). Automating
test case generation for the new generation
mission software system, 2000 IEEE Aerospace Conference Proceedings.
von Mayrhauser, A. and Mraz, R. (1995). The
sleuth approach to aerospace software testing, 1995 IEEE Aerospace Applications
Conference.

1659