Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICACAO DE SINTONIA OTIMA DE CONTROLADOR PI EM MALHA DE
REFLUXO DE TOPO DE COLUNA DE DESTILACAO
Thiago Antonio Melo Euzebio, Marcos Ferreira de Lima, Pericles Rezende Barros


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, Campina Grande, Paraba, Brasil


PETROBRAS UO-RNCE
Guamare, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails thiago.euzebio@ee.ufcg.edu.br, marcoslima@petrobras.com.br,
prbarros@dee.ufcg.edu.br
Abstract The tuning technique used in this article is based on an optimization problem solution, whose
results are the parameters of PI controller. The goal is to reduce the eects of load disturbances on the process
under restrictions that ensure both stability and control action limits. For this, three performances criteria
are dened for dierent frequency regions. Several studies show that the results of applying these method on
simulated processes supply the specied objectives. However, there is the need to perform the analysis and study
of the method for an actual case. For this purpose, an optimal tuning was applied on a ow loop from the top of
a distillation column in the Potiguar Clara Camarao Renery (RPCC) of PETROBRAS in Guamare-RN. This
article describes the steps in this project and the main results.
Keywords

PID Control, Optimal Tuning, Sensibility Functions, Optimization

Resumo A tecnica de sintonia utilizada neste artigo e baseada na solucao de um problema de otimizacao,
cujos resultados sao os parametros do controlador PI. O objetivo e o de reduzir os efeitos de disturbios de carga
no processo sob restricoes que garantam tanto estabilidade quanto limites da acao de controle. Para isto, tres
criterios de desempenho sao denidos para regioes de frequencia distintas. Diversos trabalhos apresentam que
os resultados de aplicacao desse metodo em processos simulados suprem os objetivos especicados. No entanto,
ha ainda a necessidade de se realizar a analise e estudo do metodo para um caso real. Com esta nalidade,
realizou-se uma sintonia_otima em malha de vazao de topo de uma coluna de destilacao na Renaria Potiguar
Clara Camarao (RPCC) da PETROBRAS em Guamare-RN. Este artigo descreve as etapas deste projeto e os
principais resultados obtidos.
Palavras-chave



Introducao

Neste artigo sao apresentados resultados de aplicacao de sintonia_otima de controladores PI em
um processo_industrial. A atividade foi realizada
na Refinaria Potiguar Clara Camarao (RPCC) da
PETROBRAS em Guamare-RN, durante procedimento de ressintonia das malhas_de_controle referentes a coluna de destilacao de producao de Querosene para Aviacao (QAV).
O metodo de sintonia_otima escolhido e baseado naquele proposto em Kristiansson and Lennartson (2006b). Neste metodo, tres criterios de
desempenho e robustez sao adotados no problema
de otimizacao dos parametros do controlador PI.
Tais criterios sao todos fundamentados em funcoes_sensibilidade do sistema_de_controle em malha_fechada. O objetivo e o de minimizar a acao
de disturbios de carga no processo, isto sob restricoes que garantam tanto a estabilidade do sistema
quanto limites na atividade de controle. Apesar
de trabalhos publicados com aplicacoes deste metodo de sintonia para uma diversidade de modelos (Kristiansson and Lennartson, 2002 Kristiansson, 2003 Kristiansson and Lennartson, 2006a),
em nenhum deles ha aplicacao em processo de

ISBN 978-85-8001-069-5

planta real.
O artigo esta dividido nas seis seguintes secoes. Inicialmente e desenvolvida a formulacao do
problema de controle, do qual sao extradas as relacoes entre entrada e sada do sistema sob funcoes de transferencia chamadas de funcoes_sensibilidade. A secao seguinte introduz os tres criterios de projeto, nos quais se baseia o problema de
otimizacao descrito na Secao 4. O processo e o modelo identificado para uso no projeto do controlador sao apresentados na Secao 5. O procedimento
de sintonia, assim como os resultados tanto teoricos quanto praticos sao apresentados na Secao 6.
Por fim, os comentarios finais e as conclusoes do
artigo.

2

Formulacao do Problema

Considere o sistema SISO representado na Figura
1, onde a planta G(s) e controlada pelo controlador K(s). Existem tres entradas, o sinal de referencia r(t), o disturbio do processo v(t) e o rudo
de medicao w(t). Os sinais de sada sao a variavel
do processo y(t), o sinal de controle u(t) e o erro
de controle e(t)  r(t)  y(t). E introduzida ainda

4637

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a funcao ganho de malha

3

L(s)  G(s)K(s)
e as quatro funcoes_sensibilidade

Figura 1 Sistema de controle SISO em malha_fechada. A planta G(s) e controlador K(s).

3.1

Criterio de Desempenho

O Criterio de Desempenho proposto em
(Kristiansson and Lennartson, 2006b) corresponde a uma medicao da capacidade do
sistema em lidar com disturbios de carga de
baixa frequencia. Esse criterio e uma alternativa no domnio da frequencia ao criterio
baseado em alguma funcao
do erro como, por

exemplo, IAE  0 e(t)dt, (Astrom and
Hagglund, 1995). A formulacao do criterio utiliza
a propriedade da funcao de transferencia Sv , que
segundo a equacao (1), caracteriza a sada do
sistema em malha_fechada em funcao do disturbio
de carga. Sua definicao e dada por

Funcao Sensibilidade

Funcao Sensibilidade Complementar

Sv 

Funcao Sensibilidade ao Disturbio
G(s)
Sv  G(s)S(s) 
1 + L(s)
Funcao Sensibilidade de Controle
K(s)
1 + L(s)

Todas as relacoes entre sinais de entrada e sinais de sada podem ser formuladas pelas quatro
funcoes_sensibilidade. Assumindo Y (s), U (s) e
E(s) como as respectivas trasformadas de Laplace
dos sinas de sada y(t),u(t) e e(t), e considerando
R(s), V (s) e W (s) como as respectivas transformadas de Laplace dos sinais de entrada r(t),v(t)
e w(t), tem-se as seguintes relacoes


 
Y (s)
T (s)
 U (s)    Su (s)
E(s)
S(s)

Sv (s)
T (s)
Sv (s)



T (s)
R(s)
Su (s)   V (s) 
T (s)
W (s)
(1)

Quando o principal objetivo do sistema de
controle e compensar os disturbios de carga, notase a partir de (1) que a funcao de transferencia
mais importante a se supervisionar e Sv , funcao
sensibilidade ao disturbio. Por outro lado, quando
o objetivo principal do sistema for seguir uma referencia variavel de entrada, como no caso servo,
a funcao sensibilidade S e de maior relevancia. A
partir destas e de outras conclusoes nas relacoes
entre entrada e sada em (1) e que foram definidos
os criterios de projeto para a tecnica de sintonia
otima.

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)


Nas regioes de baixa frequencia, quando existe
acao integral no controlador, L(s)  G(s)K(s) 
1 e por isso

L(s)
1 + L(s)

Su  K(s)S(s) 

1
Sv (s)
s

Jv 

1
S(s) 
1 + L(s)

T (s) 

Criterios de Projeto

G(s)
1
s


1 + G(s)K(s)
K(s)
ki

onde ki e o ganho integral do controlador PI. Portanto, em baixas frequencias, Jv  k1i , este resultado tem a vantagem de que o criterio e praticamente independente do modelo do processo.
Resultado semelhante e obtido em (Astrom and
Hagglund, 2006) para a integral do erro absoluto,
desse modo, uma minimizacao em Jv implica tambem em uma reducao do IAE.
3.2

Criterio de Robustez

Nas frequencias medias, a margem de fase e a margem de ganho sao medidas classicas de robustez.
Entretanto, a restricao do maximo da funcao sensibilidade
S  max S(j)  MS


(3)

tem sido aceita como uma medida de robustez exclusiva (Panagopoulos et al., 2002). A grandeza
MS e o inverso da menor distancia da curva de
Nyquist da funcao ganho de malha ao ponto crtico (1, 0).
Quando ha demandas de um amortecimento
maior na resposta ao degrau ou aumento da margem de fase sem haver uma desaceleracao na resposta do sistema, e adicionada a restricao na funcao sensibilidade complementar (Kristiansson and
Lennartson, 2006a)
T   max T (j)  MT


(4)

Para abranger as duas especificacoes em (3) e
(4), e definido o criterio da sensibilidade maxima

4638

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

generalizada GMS . A formulacao deste criterio e
dada por
GMS  max(S ,  T  )

(5)

O parametro  e igual a MS MT , deste modo
o criterio GMS converte a medicao em (4) ao nvel
correspondente de MS .
As duas partes do criterio GMS correspondem a dois crculos no plano complexo, Figura 2.
Dentro destas duas regioes nao e permitido entrar a curva de Nyquist de L(j), para que desta
maneira as restricoes de margem_de_estabilidade
S  MS e T   MT sejam cumpridas.

G(j)K(j)S(j). Esta e uma restricao da regiao de media para alta frequencia, uma vez que o
pico em Su  ocorre logo apos a largura de banda
(Kristiansson, 2003).
4

Procedimento

Tradicionalmente, um controlador PI com parametros de ganho proporcional Kp e tempo integral
Ti e formulado como
)
(
1
(7)
KP I (s)  KP 1 +
sTi
No problema de otimizacao, os parametros do
controlador sao organizados na forma de vetor




KP

Ti



(8)

O problema de otimizacao ajusta os melhores
valores de  para cumprir os criterios estabelecidos. A funcao a ser minimizada e Jv , a qual esta
relacionada ao criterio de desempenho. As restricoes a serem respeitadas sao estabelecidas pelos
criterios GMS e Ju em (5) e (6) respectivamente.
Desse modo, o problema de otimizacao pode ser
escrito como
min Jv ()

Figura 2 O crculo-MS (tracejado), o crculo-MT
(traco-ponto) e a curva de Nyquist da funcao ganho de malha L (solido) quando os criterios de
robustez sao cumpridos

3.3

GMS ()  C1
Ju ()  C2

(9)

Neste projeto a Toolbox de Otimizacao do Matlab e usada para os calculos. Nela, um algoritmo
de programacao quadratica sequencial e implementado para resolver problemas de otimizacao
nao linear com restricoes.

Criterio da Acao de Controle
5

Uma consequencia inevitavel da malha_fechada e
a realimentacao dos rudos de medicao no sistema,
representados pelo sinal w(t) na Figura 1. Estes
rudos sao normalmente de alta frequencia, tal que
geram acoes de controle indesejadas e variacoes
na variavel de processo. Mudancas rapidas na variavel de controle sao degradativas, ja que criam
desgastes em valvulas e motores, assim como perodos de saturacao na acao do atuador. Os efeitos
do rudo de medicao sao capturados pela funcao
de transferencia entre o rudo de medicao e o sinal
de controle, Su . Portanto, utiliza-se do seguinte
criterio de custo
Ju  Su   K(s)S(s)

(6)

Nos casos em que o maximo de K(j)S(j)
ocorre em altas frequencias, uma restricao
em K(j)S(j) implicitamente resulta em
uma restricao em T , ja que T (j) 

ISBN 978-85-8001-069-5

O Processo

O processo escolhido para aplicacao do metodo de
sintonia_otima e o de vazao de refluxo de topo
de coluna de destilacao. A representacao do processo e de sua respectiva malha_de_controle estao
exibidas na Figura 3. De acordo com (Campos
and Teixeira, 2006), os gases no topo da coluna
sao condensados em um trocador de calor com um
fluido mais frio, este trocador e chamado de condensador. Em seguida o fluido vai para o vaso de
topo e e retirado da coluna. Em algumas torres
de destilacao existe uma condensacao total, com
a retirada apenas de um produto lquido. Em outras, pode existir tambem uma corrente gasosa de
sada pelo topo do vaso.
Uma parte destes vapores condensados volta
para a torre como uma corrente lquida fria chamada de refluxo de topo. Este refluxo e responsavel por manter a temperatura desejada no topo
da coluna. Por esta razao, o esquema de controle
em cascata e utilizado. A medicao primaria e a

4639

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Acao de controle - Sintonia Inicial
Figura 3 Malha de refluxo do topo da torre de
destilacao.
de temperatura do vapor que sai do topo da coluna, esta medida e usada no controlador mestre
(T IC  50) para estabelecer o sinal de referencia
do controlador escravo. A medicao secundaria e a
de vazao do lquido de refluxo, cujo valor e transmitido ao controlador escravo (F IC  18).
A resposta do sistema original de controle de
vazao (F IC  18) a uma variacao em degrau no
setpoint esta exibida na Figura 4. Na Figura 5 e
mostrada a acao de controle sobre a valvula devido a variacao no setpoint. Percebe-se a possibilidade de tornar a resposta da malha de vazao
mais rapida a mudancas do ponto de operacao.

sentam o processo, Tabela 1. O programa utiliza
algoritmo de mnimos_quadrados para ajustar os
parametros do modelo aos dados coletados da resposta ao degrau em malha_aberta do sistema.
Tabela 1 Parametros estimados para modelo de
1a Ordem com atraso.
Parametros
Unidade
Valor
Ganho Normalizado adimensional 0,6335
Atraso
segundos
1
Constante de Tempo
segundos
8

6

Resultados Teoricos e Praticos

Em um primeiro momento, foi feito o reprojeto
do controlador para se obter uma sintonia mais
agressiva. Isto foi realizado utilizando o metodo
do IMC (Rivera et al., 1986) e heursticas de controle deste processo. Os ganhos do controlador
original e do novo projeto estao na Tabela 2.
Tabela 2 Ganhos do Controlador PI - Projeto
Inicial e IMC
Parametros Inicial IMC
Kp
0, 8
2, 6
Ti
40
17, 33

Figura 4 Resposta ao Degrau no Setpoint - Sintonia Inicial
Para fazer o projeto de ressintonia e fundamental o modelo do processo. Com a ajuda do
software de identificacao e sintonia BR-Tuning
(programa desenvolvido pelo Laboratorio de Instrumentacao Eletronica e Controle da UFCG em
parceria com o Centro de Pesquisa da PETROBRAS), foram obtidos os parametros de modelo
de primeira ordem com atraso que melhor repre-

ISBN 978-85-8001-069-5

A partir do modelo identificado do processo e
os resultados apresentados na Tabela 2, foi feita a
simulacao comparativa das duas sintonias. A resposta na sada do sistema ao degrau unitario no
setpoint e exibida na Figura 6 para os dois controladores. De fato, de acordo com a simulacao,
a nova sintonia reduz o tempo de subida da sada
do sistema sem prejudicar a estabilidade.
Aplicada a nova sintonia ao sistema_de_controle, realizou-se tambem uma variacao em degrau
no setpoint para analisar o comportamento da malha com a nova sintonia mais agressiva. Como

4640

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Step Response
1.2

1

Amplitude

0.8

0.6

0.4

0.2

0
Inicial
IMC
0.2

0

100

200

300
400
Time (sec)

500

600

700

Figura 6 Simulacao da Resposta ao Degrau Unitario no Setpoint - Sintonia Inicial e IMC
pode ser visto na Figura 7, apesar de ter reduzido
o tempo de subida da variavel do processo, na pratica passou a existir uma oscilacao transitoria na
variavel de processo ao se mudar o ponto de operacao. A acao excessiva sobre a valvula, Figura 8,
e prejudicial ao processo, e portanto esta sintonia
nao foi estabelecida.

Figura 8 Acao de Controle - Sintonia IMC
Tabela 3 Parametros de Desempenho Jv e Ju nas
sintonias Inicial e IMC
Parametros Inicial IMC
Jv
49, 98 6, 66
Ju
1, 58
3, 04
S
1, 05
1, 17
T 
1, 00
1, 00

siva, optou-se por fazer uma sintonia_otima com
a restricao em Ju igual ao valor obtido na sintonia Inicial. Da mesma forma, na definicao do
limite para a restricao GMS , foi assumido MS e
MT iguais, respectivamente, a S e T  da
primeira sintonia no problema de sintonia_otima.
Dessa maneira, de acordo com o problema de otimizacao definido em (9) e os dados da tabela 3,
definiu-se C1  1, 05 e C2  1, 58. Ou seja, sob
as restricoes mais conservadoras, tentou-se obter
pelo problema de otimizacao o menor valor possvel para Jv . Os parametros desta sintonia_otima
estao na tabela 4.
Figura 7 Resposta ao Degrau no Setpoint - Sintonia IMC
Antes de ser feito um novo projeto_de_controle, foram calculados os parametros de desempenho Jv , Ju e as restricoes S e T  . Para
isto foi preciso usar os parametros do modelo do
processo e os valores dos ganhos do PI nas duas
sintonias aplicadas ao sistema. Os resultados estao exibidos na tabela 3.
Observe que os resultados na tabela 3 sugerem
que para haver reducao no criterio de desempenho
Jv e preciso tolerar um aumento em Ju . Como foi
visto na especificacao desse criterio, o parametro
Ju esta relacionado com a acao de controle, desse
modo, quanto maior o seu valor mais agressiva
sera a dinamica do sistema.
Dado que a malha de vazao em estudo apresentou oscilacoes para uma sintonia mais agres-

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4 Ganhos do Controlador PI - Projeto
Inicial, Intermediario e Final
Parametros
Kp
Ti

Inicial
0, 8
40

IMC
2, 6
17, 33

Otima
1, 0
9, 09

Na Figura 9 estao exibidas as curvas de Nyquist das funcoes ganho de malha para as tres sintonias do controlador PI. E tambem mostrada a
circunferencia que delimita a regiao da restricao
em S . Dessa forma, e facil observar que na
sintonia_otima o sistema respeita as mesmas restricoes que sao acatadas pela sintonia inicial.
Na figura 10 e apresentado o resultado de simulacao da resposta ao degrau no setpoint para
os tres sistemas_de_controle. Nota-se que a resposta do sistema com sintonia_otima e semelhante

4641

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Resposta ao Disturbio em Degrau

Nyquist Diagram
0.4

0.2

Inicial
0.35

IMC
Ótima

0.3

0

Amplitude

Imaginary Axis

0.25

0.2

0.4

0.2
0.15
0.1
0.05

0.6
0

0.8

0.05

Inicial
IMC
Ótima

1
0.4

0.3

0.2

0.1

0
0.1
Real Axis

0.2

0.3

0.4

0

100

200

300
400
Tempo (sec)

500

600

700

Figura 11 Aplicacao de um disturbio em degrau
nos tres sistemas

Figura 9 Curvas de Nyquist para as funcoes ganho de malha dos tres sistemas_de_controle
aquela obtida na sintonia mais agressiva.

A sintonia_otima e entao aplicada ao controlador PI do processo real F IC  18. Nas Figuras 12
e 13 sao mostrados os sinais de PV e MV para variacao em degrau no setpoint da vazao de refluxo.

Step Response
1.2

1

Amplitude

0.8

0.6

0.4

0.2
Inicial
IMC
Ótima

0

0.2

0

100

200

300
400
Time (sec)

500

600

700

Figura 10 Simulacao da resposta ao degrau para
as funcoes ganho de malha dos tres sistema de
controle

Figura 12 Resposta ao Degrau no Setpoint - Sintonia Otima

Apesar das duas sintonias, Inicial e Otima,
possurem o mesmo valor de Ju , o criterio de desempenho Jv da sintonia_otima e 82 menor que
o da inicial, Tabela 5. Isto indica que a sintonia
Otima tem uma melhor resposta a adicao de disturbios ao sistema. A Figura 11 exibe a resposta
ao disturbio em degrau unitario para os tres sistemas.
Tabela 5 Parametros de Desempenho Jv e Ju nas
sintonias Inicial, IMC e Otima
Parametros
Jv
Ju
S
T 

Inicial
49, 98
1, 58
1, 05
1, 00

ISBN 978-85-8001-069-5

IMC
6, 66
3, 04
1, 17
1, 00

Otima
9, 10
1, 58
1, 07
1, 00

Figura 13 Acao de Controle - Sintonia Otima

4642

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

Conclusao

A tecnica de sintonia_otima apresentada neste artigo permite ao projetista liberdade de especificacao na relacao entre robustez e desempenho do
sistema_de_controle. O objetivo e o de obter parametros otimos do controlador PI que solucionem
o problema de otimizacao, tal que o resultado seja
um controlador que minimize os efeitos de disturbios de carga no processo. O problema e solucionado sob limitacoes, especificadas pelo projetista,
em criterios de estabilidade e de limitacao da acao
de controle para regioes de frequencia bem definidas.
Os resultados obtidos da sintonia_otima no
processo escolhido diferem daqueles simulados
com modelo. Esperava-se que na pratica a resposta do sistema fosse tao rapida quanto a observada em simulacao. Na realidade, o que se observou e que a dinamica do sistema com sintonia
otima e similar a dinamica do sistema sob sintonia
inicial. Por outro lado, o criterio de desempenho
Jv da sintonia_otima e 82 menor que o valor calculado para a sintonia inicial. Como consequencia, na simulacao da aplicacao de um disturbio
de carga ao sistema, a sintonia_otima apresentou
melhor resposta em comparacao com o resultado
obtido com a sintonia inicial. Durante atividade
de sintonia nao foi possvel adquirir dados do processo em um momento que houvesse disturbio na
planta.

derivative action despite sensor noise, IEEE
Control Systems Magazine.
Panagopoulos, H., Astrom, K. J. and Hagglund,
T. (2002). Design of PID Controllers based on Constrained Optimization, IEE Proc.
Control theory and applications, 149(1)3240.
Rivera, D., Morari, M. and Skogestad, S. (1986).
Internal model control PID controller design, Ind. Eng. Chem. Process Des. Dev.,
25(1)252-265.

Referencias
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (1995). PID Controllers Theory, Design and Tuning, Instrument Society of America.
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (2006). Advanced
PID control, Instrument Society of America.
Campos, M. and Teixeira, H. (2006). Controles
Tpicos de equipamentos e processos_industriais, Editora Edgard Blucher LTDA.
Kristiansson, B. (2003). PID Controllers, design
and evaluation, PhD Thesis, Control and Automation Laboratory, Department of Signals
and Systems, Chalmers University of Technology.
Kristiansson, B. and Lennartson, B. (2002). Robust and optimal tuning of PI and PID
controllers, IEE Proceeding Control Theory
Appl., 149(1)17-25.
Kristiansson, B. and Lennartson, B. (2006a). Evaluation and simple tuning of PID controllers with high-frequency robustness, Journal
of Process Control (16)94-102.
Kristiansson, B. and Lennartson, B. (2006b). Robust Tuning of PI and PID Controllers using

ISBN 978-85-8001-069-5

4643