Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMO HÍBRIDO DE COMPRESSÃO DE SINAIS DE PERTURBAÇÕES EM SISTEMAS DE
ENERGIA ELÉTRICA
JORGE ANDRÉS CORMANE ANGARITA, PEDRO DE A. BERGER, FRANCISCO ASSIS DE O. NASCIMENTO
Grupo de Processamento Digital de Sinais - GPDS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília  UnB.
E-mails jcormane@unb.br,berger@cic.unb.br,assis@unb.br
Abstract In this work a compression algorithm for oscillographic records caused by faults, miss-operation and power quality
disturbances, is presented. The proposed algorithm is based on the discrete Wavelet Transform (DWT) along with a vectorial intelligent dynamic bit allocation which uses an artificial neural network and an efficient entropy coding. For the performance evaluation and the training of the neural network, the DOEEPRI National Database Repository of Power System Events signals were used. The results show that the proposed algorithm performed well with respect to objective measures of assessment. The relation between the accuracy of the reconstructed waveform and the reduction in the amount of memory necessary for representing
the coded information, constituted the main measure of evaluation. Comparisons with other results found in literature are also
presented here.
Keywords Data compression, Discrete Wavelets Transforms, Neural Network, Oscillograpic records, Power Quality
Resumo Neste trabalho é apresentado um algoritmo de compressão para registro oscilográficos de sinais de sistemas_elétricos
de potencia decorrentes de faltas, de manobras e de distúrbios de qualidade_da_energia_elétrica. O algoritmo proposto se baseia na
transformada_discreta_de_wavelets em conjunto com um processo de alocação vetorial dinâmica inteligente de bits baseada em rede_neural artificial e uma codificação de entropia eficiente. Na a avaliação_de_desempenho da proposta e treinamento da rede_neural utilizou-se sinais do DOEEPRI National Database Repository of Power System Events. Os resultados mostram um bom
desempenho do algoritmo proposto com respeito as medidas objetivas de avaliação que incluem a precisão da forma de onda reconstruída com relação a redução da quantidade de memória necessária para representar a informação codificada
Palavras-chave .

1

Introdução

A necessidade de garantir a operação normal do
sistema faz que o monitoramento e a captura de informações (transitórios, variações de corta e longa
duração, desequilíbrios, distorções da forma de onda,
flutuações da tensão e variações da frequência) tornam-se cada vez mais premente. Neste contexto é
necessário digitalizar, transmitir e armazenar os sinais e as informações de interesse para efeito da
detecção de eventos, identificação das causas, avaliação de possíveis soluções, reclamações dos usuários,
requerimentos do órgão regulador, dentre outras
necessidades pertinentes  gestão de sistemas de
energia_elétrica. Como resultado tem-se um grande
tráfego de informações e de formas de ondas que
devem ser transmitidas eou armazenadas na forma
digital. Isso onera tempo de canal para transmissão e
de grande quantidade de memória de massa para
armazenamento. Como consequência, torna-se importante o desenvolvimento de técnicas eficientes de
compressão_de_dados dedicadas a preservar as características comportamentais dos sistemas de energia
elétrica.
Técnicas de compressão de sinais tem sido objeto
de estudo nas últimas duas décadas. Grande ênfase
foi dada em codificadores de forma de onda que
utilizam transformadas ortogonais. Em uma das primeiras propostas para compressão_de_dados oriundos
de redes de energia_elétrica (Nascimento, 1997) os
sinais digitalizados são segmentados em janelas para
efeito da aplicação de transformadas ortogonais

ISBN 978-85-8001-069-5

DCT (Discrete Cosine Transform), DHT (Discrete
Hartlet Transform) e LOT (Lapped Ortogonal
Transforms), seguidas de um processo de limiarização baseado na energia dos coeficientes transformados. Os coeficientes são então quantizados e codificados com comprimento fixo da palavra digital.
Outro vetor contendo a informação dos coeficientes
selecionados é codificado com a técnica run-length e
adicionado como informação lateral do processo.
Uma abordagem similar é proposta em (Santoso et al,
1997) e em (Hsieh et al., 1998) utilizando a transformada de discreta de Wavelets (TDW) com filtro
Daubechies com 4 coeficientes. Os limiares são determinados em termos do valor absoluto máximo dos
coeficientes em cada escala. Coeficientes com valores abaixo do limiar da respectiva escala são descartados.
No algoritmo proposto em (Panda et al., 2002), a
transformada Slantlet é aplicada para compressão de
eventos de qualidade_de_energia_elétrica (QEE). Outro algoritmo disponível na literatura (Dash et al.,
2003) emprega a Spline Wavelet Transform com o
propósito de compressão e armazenamento de dados
e a S-Transform para posterior análise e classificação
de eventos de QEE. Uma abordagem melhorada é
apresentada em trabalho publicado posteriormente
por (Meher et al., 2004) onde, após a operação de
limiarização se utiliza uma rede_neural de base radial
para quantização escalar dos coeficientes transformados com aumento da taxa de compressão_de_dados.
Na literatura mais recente surge uma abordagem
em que aplica algoritmos desenvolvidos para com3222

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pressão de imagem (Gerek et al., 2008). Nesta proposta, o sinal é segmentado em janelas que são concatenadas como se fossem linhas de uma matriz de
forma a construir uma representação bidimensional
(2-D) com janelas de sinais decorrentes de eventos
associados  QEE. Na proposta aproveita-se a correlação entre as duas dimensões da matriz 2-D para
desenvolver uma técnica mais eficiente de compressão por meio da TDW 2-D, com filtro Daubechies-2.
As comparações de desempenho são feitas com respeito  mesma abordagem para técnicas 1-D em
eventos de QEE, tais como, afundamentos_de_tensão
na partida de um motor_de_indução. A TDW com
filtro Daubechies-2 também é utilizada em técnicas
de compressão_de_dados para aplicações em Smart
Grid (SG) com redução_de_ruído branco aditivo
(Ning et al. 2011). A figura 1 mostra um diagrama
convencional que ilustra de forma simplificada a
essência das técnicas propostas nos trabalhos referenciados no texto.

2 Algoritmo proposto para compressão de eventos
de oscilografia digital
A figura 2 apresenta em diagrama_de_blocos do
algoritmo proposto. O sinal xn é segmentado em
janelas e a transformada ortogonal é aplicada até o
ultimo nível de decomposição em cada segmento. A
função da transformada ortogonal é concentrar a
energia do sinal em uma quantidade pequena de
coeficientes transformados levando a uma representação esparsa de xn no domínio transformado.

Figura 1. Algoritmo convencional de compressão de sinais.

Este trabalho apresenta como abordagem principal uma técnica de compressão_de_dados baseado em
TDW que utiliza uma técnica de alocação vetorial
inteligente de bits no espaço transformado, melhorando significativamente o desempenho da taxa de
compressão_de_dados. O mapa_auto-organizável de
Kohonen (Kohonen, 1988) é utilizado para reduzir a
dimensionalidade do conjunto possível de alocação
de bits para o vetor de coeficientes transformados
(Rzeszutek et al., 2004). O vetor de coeficientes é
então quantizado e comprimido sem perdas por meio
da codificação aritmética. Os resultados das simulações com eventos reais mostram um bom desempenho do algoritmo proposto. Comparações de desempenho com técnicas propostas nas referências são
mostradas.
Este trabalho se organiza da seguinte maneira. Na
seção 2 é apresentada uma descrição genérica da
técnica de compressão_de_dados enfatizando os diversos módulos que constituem o algoritmo. Na
seção 3 é enfatizada a construção dos dicionários
utilizados na alocação dinâmica de bits. O processo
de reconstrução do sinal a partir de um arquivo de
dados comprimido é descrito na seção 4. A seção 5
mostra os resultados de simulação, avaliação da
técnica com base em medidas objetivas de desempenho e comparação com resultados apresentados em
outras referências. Finalmente, na seção 6 são apresentadas as conclusões e comentários finais.

Figura 2. Diagrama de blocos que descreve o algoritmo de compactação de dados.

Os coeficientes transformados Xk, são então escalonados pelo fator
(1)

  

onde Q representa o maior comprimento de palavra
digital que será utilizado no respectivo segmento de
sinal para representar como número inteiro o coeficiente da TWD de maior amplitude e
 

 

(2)

os coeficientes já escalonados.
Os Xsk, são agrupados em M sub-bandas. O vetor ótimo de alocação de bits B tem dimensão correspondente ao total de sub-bandas e é representado
pela sequência  
,. Br corresponde ao comprimento de palavra digital necessária
para representar em ponto_fixo o coeficiente de maior
amplitude de Xsk, dentro da respectiva banda r. Br
pode ser calculado por meio da expressão
 

(



 

)
(3)

ISBN 978-85-8001-069-5

3223

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A alocação dinâmica de bits para cada sub-banda
e realizada por meio do mapa_auto-organizável de
kohonen (SOM - Self-Organizing Map). Após a
seleção de uma rede SOM por meio do parâmetro Q,
a sequência Br é aplicada como entrada do SOM e,
como saída é obtido índice (id) e a sequência
 
que representa a melhor
estimativa de Br dentro do dicionário. A figura 3
ilustra este processo.

Os coeficientes de cada uma das M sub-bandas
são então quantizados com    bits, sendo esses
representados como um número inteiro no intervalo
 
  
. Xqk representa os coeficientes
da TWD quantizados simplesmente pelo truncamento
para a representação em ponto-fixo, descartando-se a
parte fracionária.
 

    



(4)

Figura 3. Esquema para a alocação dinâmica de bits com a rede
SOM.

Na figura 4 apresenta-se um exemplo ilustrativo
para N1024 e M8 onde se pode observar nas barras verticais a quantidade calculada de bits necessários para representar cada coeficiente de Xsk como

  ). No vetor B é armao inteiro (
zenada a quantidade de bits inicialmente computada
para quantizar os coeficientes das M sub-bandas.
Cada posição do vetor B apresenta um valor igual
 quantidade de bits que o coeficiente de maior amplitude de cada sub-banda necessita para ser representado corretamente (linhas sólidas horizontais). No
exemplo apresentado na figura 4, onde Q8, pode se
verificar
que
o
vetor
de
entrada
é

 enquanto a saída da rede SOM
é o vetor  
. Isso significa que
todos os coeficientes da sub-banda 1 serão quantizados com 8 bits, da sub-banda 2 com 5 bits, e assim,
sucessivamente até a sub-banda de índice 8. Deve-se
observar que, quanto maior for a quantidade de subbandas melhor é a alocação dinâmica de bits, contudo, aumenta-se a complexidade computacional e a
dificuldade de se construir os dicionários utilizando
redes SOM.

Figura 4. Exemplo de alocação de bits para N1024 e M8 para
um sinal real. Br corresponde  linha sólida.

ISBN 978-85-8001-069-5

A alocação dinâmica vetorial de bits permite uma
redução significativa da quantidade total de bits alocados para quantizar a sequência de coeficientes no
domínio transformado. O comprimento da palavra
digital se adapta  característica espectral local do
segmento de sinal processado, e faze com que os
coeficientes com menor energia sejam representados
com menos bits.
Xqk, Q,  e id ainda são comprimidos pelo método de codificação de entropia. Observe na figura 4
que grande quantidade de coeficientes apresenta
amplitude nula, apesar de ser destinada uma quantidade de bits para representá-los. Esta redundância é
minimizada na codificação de entropia que melhora a
taxa de compactação de dados. A codificação aritmética (Huang et al., 2004) foi a que apresentou melhor
desempenho para o conjunto de sinais disponíveis
para a avaliação_de_desempenho do algoritmo proposto. O empacotamento dos dados é realizado a
cada segmento de sinal gerando um bloco de dados
ilustrado da figura 5.

Figura 5. Estrutura de empacotamento dos dados.

A informação lateral para cada segmento de sinal
compactado utiliza no máximo com 28 bits, onde até
12 bits são necessários para representar o id e 16 bits
para Q e .
3. Treinamento dos mapas_auto-organizáveis de
Kohonen construção dos dicionários
O algoritmo não possui uma etapa prévia de identificação do tipo de distúrbio nem dos instantes de
inicio e do final da mesma, o que diminui razoavelmente a complexidade na implementação e faz da
variabilidade nos dados de treinamento uma vantagem que ajuda a garantir a adaptabilidade do algoritmo na presença de múltiplos tipos de sinais com
distúrbios.
O SOM é uma rede_neural artificial com arquitetura auto-organizável que faz um mapeamento não
linear de um espaço de dimensão elevada em uma
estrutura cuja dimensão topológica é inferior  original (duas dimensões neste caso), preservando as

3224

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

relações de vizinhança dos dados de entrada. O treinamento não supervisionado do SOM garante a formação classes ou agrupamentos a partir da detecção
das similaridades entre as entradas, reduzindo a
quantidade de dados necessários para representar os
sinais compactados e melhorando o desempenho do
algoritmo.
A quantidade de mapas e seu tamanho são influenciados pelo parâmetro Q. Esse parâmetro especifica a máxima quantidade de bits a ser utilizada na
quantização dos coeficientes da TDW.
4. Reconstrução dos sinais a partir dos dados
comprimidos
A figura 6 apresenta o diagrama_de_blocos que
descreve o processo de decodificação dos dados
comprimidos. Primeiramente é realizado o desempacotamento dos dados de forma a se ter acesso  informação correspondente a cada segmento do sinal
comprimido. Em seguida a decodificação de entropia
é aplicada obtendo-se os coeficientes quantizados
Xqk (ainda empacotados em um "frame" de dados),
o fator de escala , o parâmetro Q e o índice do dicionário que informa com que quantidade de bits cada
coeficiente foi quantizado. É realizada quantização
inversa e o escalonamento inverso obtendo-se   .
Finalmente, é aplicada a TWD inversa. O sinal decodificado é obtido pela concatenação sucessiva de
janelas de comprimento igual a N amostras.

Figura 6. Diagrama de blocos da decodificação do sinal comprimido.

Na próxima seção é apresentada a metodologia de
avaliação_de_desempenho do algoritmo proposto e a
comparação com resultados apresentados nas referências bibliográficas.

arquivo. As formas de onda possuem um total 120
ciclos digitalizados a uma taxa de 256 amostras por
ciclo da fundamental. Cada sinal do banco_de_dados
foi digitalizado com uma palavra digital de 16 bits
por amostra. Nesse banco de sinais podem ser encontradas uma gama de registros mostrando eventos
como afundamentos e elevações de tensão, harmônicos, transientes diversos, etc. As condições de préeventos e pós-eventos também estão disponíveis.
Foram excluídos do trabalho os registros identificados como 21831, 21847, 21848, 21849, 21850,
21851, 21858, 21859, 21862, 21864, 21865, 21874,
21875, 21876, 21878 por apresentar informação
muito similar aos de outros arquivos existentes, segundo a observação dos autores. Um total de 36
registros foram utilizados para fazer o treinamento do
algoritmo de alocação dinâmica de bits (redes SOM).
O algoritmo de compressão dados foi implementado utilizando-se a ferramenta MatLab. Os resultados apresentados a seguir foram obtidos com a segmentação do sinal de entrada em janelas de 1024
amostras (simulações do algoritmo com janelas de
comprimento 256 e 512 amostras também foram
implementadas apresentando resultados ligeiramente
inferiores). A faixa de variação do parâmetro Q que
especifica o comprimento máximo da palavra digital
utilizada na quantização dos coeficientes da TDW
varia de 1 a 15 bits. Em razão disto, são construídos
um total de 15 mapas_auto-organizáveis para atender
a todas as possibilidades de valor do parâmetro Q. A
família de filtros Wavelet utilizados são as biortogonais 3.9. O vetor de coeficiente da TDW é agrupado
em um conjunto de 8 sub-bandas com 128 coeficientes por banda, como mostrado na figura 4. O algoritmo foi implementado de forma a permitir codificar
ao mesmo tempo até três sinais correspondentes a
cada uma das fases do sinal trifásico de tensão ou de
corrente.
As medidas objetivas utilizadas para a avaliação
de desempenho do algoritmo de compressão_de_dados são os seguintes a razão de compressão (CR), a
taxa de bits (BR) e a relação sinal ruído (SNR). A
razão de compressão é calculada por meio de
(5)

5. Resultados
Para a configuração, treinamento da rede_neural,
validação de técnicas e avaliação_de_desempenho do
algoritmo desenvolvido foram utilizados registros
oscilográficos do DOEEPRI National Database
Repository of Power System Events. Esse banco de
sinais contém uma ampla gama de distúrbios de
tensão e corrente oriundos de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Os registros oscilográficos
usados neste trabalho correspondem especificamente
aos locais identificados como site0002 e site0003
fornecidos pelo banco de sinais.
Cada arquivo de sinal contêm as formas de onda
de tensão e de corrente trifásicas além da corrente do
neutro, sendo um total 7 sinais armazenados por
ISBN 978-85-8001-069-5

onde Os corresponde a quantidade de dados do sinal
original e Cs a quantidade de dados do sinal comprimido. A taxa de bits (BR) é dada por
bitsamostra

(6)

onde NS corresponde a quantidade total de amostras
processadas do sinal de entrada e, a relação sinal
ruído (SNR) é computada por meio da equação





 
   

 dB (7)

3225

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde xn e   correspondem as sequencias original e reconstruída, respectivamente.
Nas figuras 7 e 8 são apresentados os resultados
da simulação do algoritmo para sinais de tensão e de
corrente trifásicos contidos na base de dados
(DOEEPRI,2012) e chamados de evento 21839 e de
evento 21867 respectivamente. São mostradas as
formas de onda original, reconstruída e o erro entre
ambas.

Figura 7. Formas de onda das três fases de um distúrbio de tensão
(Evento 21839). Fase A (Solida), Fase B (Tracejada), Fase C
(Pontilhada). (a) Original. (b) Reconstruída. (c) Distorção.

da TWD (8 bits) pode ser muito menor que o cumprimento da palavra digital utilizada para representar
o sinal original (16 bits), sem onerar em erro significativo no sinal reconstruído (SNR>40 dB). Esta
característica foi observada na maioria dos resultados
obtidos com os sinais presentes na base de dados. A
taxa de compressão é elevada (CR>16 ou BR < 1) o
que significa uma redução da quantidade de memória
necessária para armazenar o sinal codificado superior
a 94, quando comparado com o sinal original.
Nas figuras 9 e 10 são mostradas as curvas_de_desempenho da técnica proposta em termos de SNR e
CR para o conjunto de sinais de tensão presentes no
banco_de_dados utilizado (linhas de cor cinza). Observa-se ganhos de compressão altos obtidos com
uma alta taxa de SNR, superiores a 35 dB. Os exemplos ilustrados nas figuras 7 (evento 21839) e 8
(evento 21867) também são identificados nas figuras
9 e 10.
Na figura 9 também é mostrado uma comparação
com os resultados apresentados em (Gerek et al.,
2008). Os resultados apresentados nesta figura mostram que a alocação dinâmica vetorial e inteligente
de bits associada com uma codificação de entropia
eficiente pode ser muito vantajosa na compressão de
sinais de distúrbios.
Na figura 8 ainda pode-se observar um melhor
desempenho do algoritmo proposto quando comparado com a proposta apresentada em (Gerek et al.,
2008), consideradas as condições de digitalização
dos sinais e o grau de distorção na forma de onda
causada pelo evento. Isso foi constatado para a maioria dos casos presentes em nosso banco_de_dados para
situações onde o ganho de compressão é superior a
30.

Figura 8. Formas de onda das três fases de um distúrbio de corrente (Evento 21867). Fase A (Solida), Fase B (Tracejada), Fase C
(Pontilhada). (a) Original. (b) Reconstruída. (c) Distorção.

Nas tabelas 1 e 2, são mostrados os resumos das
medidas objetivas de desempenho para os exemplos
mostrados nas figuras 7 e 8.
Tabela1. Parâmetros objetivos de avaliação_de_desempenho para o
exemplo da figura 7.
Disturbio  Voltagem, (Evento 21839)
Parâmetro
Fase A
Fase B
Fase C
Q bits
8
8
8
CR
22.041
27.741
34.181
BR
0.73
0.58
0.47
SNR
52.70
46.49
41.08
Tabela 2. Parâmetros objetivos de avaliação_de_desempenho para o
exemplo da figura 8.
Distúrbio - Corrente (Evento 21867)
Parâmetro
Fase A
Fase B
Fase C
Q bits
8
8
8
CR
21.861
22.951
17.211
BR
0.74
0.69
0.93
SNR
42.42
42.01
48.73

Figura 9. Resultado do desempenho do algoritmo proposto para os
sinais de tensão do banco_de_dados e comparação com o exemplo
mostrado em (Gerek et al., 2008).

Na figura 10 é apresentado um conjunto de curvas_de_desempenho para os sinais de corrente similares as da figura 9. Observe que o algoritmo proposto
neste trabalho apresenta um melhor desempenho para
o conjunto de sinais de tensão. Isto acontece devido
ao fato dos eventos de corrente apresentarem uma
grande variação na faixa dinâmica do sinal associada
a uma grande distorção na forma de onda.

Os exemplos mostram que o comprimento de palavra digital necessário para quantizar os coeficientes

ISBN 978-85-8001-069-5

3226

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Resultado do desempenho do algoritmo proposto para
os sinais de corrente do banco_de_dados.

6. Conclusão
Neste trabalho, apresentou-se um algoritmo de
compressão para registros oscilográficos de sinais de
sistemas de energia_elétrica baseado na aplicação da
TDW, na alocação dinâmica vetorial inteligente de
bits e na codificação eficiente de entropia. O processo de alocação dinâmica de bits foi concebido de
forma a se adaptar aos padrões espectrais encontrados nos sinais típicos de distúrbios em sistemas de
energia_elétrica. Os resultados de simulação do algoritmo indicam um bom desempenho com respeito s
medidas objetivas. Uma possível melhoria de desempenho da técnica apresentada pode ainda ser investigada com uma abordagem 2D.

network, ELSEVIER Electric Power Systems
Research 69 (2004) 213220.
Gerek, mer Nezih, Ece, Gkhan Ece, (2008) Compression of power quality event data using 2D
representation, Electric Power Systems Research
78 (2008) 10471052.
Ning, J., Wang, J., Gao, W., Liu, C. (2011) A Wavelet-Based Data CompressionTechnique for
Smart Grid, IEEE Trans. Smart Grid., 2 (2011)
212-218.
Kohonen, T. (1988). Self-Organization and Associative Memory, Springer-Verlag.
Rzeszutek, R., Androutsos, D., Kyan, M., August
2004, "Self-OrganizingMaps for Topic Trend
Discovery," IEEE Signal Process. Lett., 17
(2010) 607-610.
Huang, S. J., Jou, M. J., August 2004, Application
of Arithmetic Coding for Electric Power Disturbance Data Compression With Wavelet Packet
Enhancement. IEEE transactions on power systems, vol. 19, no. 3, august 2004.
DOEEPRI National Database Repository of Power
System
Events
Online.
Available
httpexpertmonitoring.comdoelibrarydefault.asp.

Referências Bibliográficas
Nascimento, F. A. O, (1997). Data Compression
Algorithm For Transient Recording System.
IEEE  International Symposiumon Industrial
Electronics - ISIE97, Vol. 3. pp. 1126-1130,
Guimarães, Portugal.
Santoso, S., Powers, E. J., Grady, Grady, W. M.
(1997). Power quality disturbance data compression using wavelet transform methods, IEEE
Trans. Power Deliv. 12,12501256.
Hsieh, Cheng-Tao, Huang, Shyh-Jier and Huang,
Ching-Lien (1998). Data reduction of power
quality diturbances - a wavelet aproach,
ELSEVIER Electric Powre Systems Reseach 47
(1998) 79-86.
Panda, G, Dash, P. K., Pradhan, A. K., Meher, S. K.
(2002). Data compression of powerquality event
susing the slantlet transform, IEEE Trans. Power
Deliv. 17 (2002) 662667.
Dash, P. K., Panigrah, B. K., Sahoo, D. K., Panda, G.
(2003). "Power Quality Disturbance Data Compression, Detection, and Classication Using Integrated Spline Waveletand S-Transform," IEEE
Trans. Power Del.,Vol. 18, No.2, pp. 595-600.
Meher, S. K., Pradhan, A. K., Panda, G. (2004). An
integrated data compression scheme for power
quality events using spline wavelet and neural

ISBN 978-85-8001-069-5

3227