Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM, ESTIMACAO DE ESTADOS E CONTROLE DE FORMACAO
LIDER-SEGUIDOR USANDO O QUADRIMOTOR AR.DRONE
Lucas Vago Santana, Alexandre Santos Brandao, Mario Sarcinelli Filho, Ricardo
Carelli



Coordenadoria de Automacao Industrial, Instituto Federal do Esprito Santo, Linhares, ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Vicosa - UFV, Vicosa - MG, Brasil


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo,
Vitoria, ES, Brasil



INAUT - Instituto de Automatica, Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina

Emails lucas@ifes.edu.br, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ufes.br,
rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This paper presents a computational system for the control of a leader-follower formation between
two unmanned aerial vehicles (UAVs). The system developed adopts an approach that allows, through a main
computer, the teleoperation of the leader vehicle and the automatic control of the follower vehicle. The paper
presents the experimental platform, the methods adopted for modeling, control and state estimation considering
the leader-follower formation. Experimental results are presented to demonstrate the eectiveness of the proposed
method.
UAV, Visual-Inertial Navigation, Leader-Follower Formation, Autonomous Flight

Keywords

Resumo Este artigo apresenta um sistema computacional para o controle de uma formacao_lder-seguidor
entre dois veculos_aereos_nao_tripulados (VANTs). O sistema desenvolvido utiliza uma abordagem que permite,
atraves de um computador principal, a teleoperacao do veculo lder e o controle_automatico do veculo seguidor.
O artigo descreve a plataforma experimental e os metodos adotados para modelagem, controle e estimacao de
estados, considerando uma formacao_lder-seguidor. Resultados experimentais sao apresentados, para comprovar
a ecacia do metodo proposto.
Palavras-chave

., 2012), onde pequenos quadrimotores voam em formacao geometrica realizando manobras artsticas impressionantes. Apesar de seu excelente desempenho, sistemas desse tipo sao inviaveis para alguns projetos
envolvendo controle de VANTs devido ao seu elevado preco comercial2 .
Por outro lado, alguns estudos tem se dedicado a investigar meios de possibilitar a navegacao_autonoma de um VANT, utilizando apenas
sensores de menor custo embarcados na propria
aeronave. No caso dos VANTs, em sua maioria, entende-se por sensores embarcados unidades inerciais, cameras de vdeo e modulos de GPS
que quando combinados em algoritmos especficos,
eliminam a necessidade de um ambiente previamente preparado para navegacao. Este e o caso
em (Krajnik et al., 2011), por exemplo, onde e
apresentada uma serie de experimentos realizados
com base em controle_servo-visual de posicao em
ambientes internos, regulando a posicao de um
quadrimotor em relacao a um robo_movel a rodas
carregando um alvo visual. Nota-se, nesse trabalho, a dependencia constante do contato visual entre a camera do VANT e um alvo preso no veculo
terrestre.
Nos trabalhos de Engel et al. (2012) e Santana

Introducao

O estudo de tecnicas de controle aplicadas a veculos_aereos_nao_tripulados (VANTs) tem sido um
assunto bastante explorado no meio academico,
com resultados significativos ja publicados como
os de Muller et al. (2011), Mellinger and Kumar
(2011) e Kushleyev et al. (2012). Todos esses
trabalhos utilizam como plataforma experimental
veculos aereos de pas rotativas do tipo quadrimotor. Tal caracterstica em comum, deve-se principalmente a versatilidade destes veculo e sua capacidade de realizar manobras em voo.
Entretanto, estes resultados ficam limitados,
em se tratando de aplicacoes reais, principalmente
porque se baseiam no uso de sistemas de visao
computacional com cameras externas ao veculo,
como por exemplo o sistema_de_captura_de_movimentos Vicon1 . Este tipo de equipamento e muito
preciso em suas informacoes e e utilizado para realizar a localizacao dos VANTs, dentro de um ambiente de laboratorio controlado, como e o caso em
(Muller et al., 2011), onde quadrimotores sao utilizados para realizar malabarismos com bolas de
plastico, em (Mellinger and Kumar, 2011), onde
eles sao utilizados para realizar manobras agressivas passando por dentro de alvos circulares e,
1 httpwww.vicon.com

2 Em

3453

torno de USD 200.000,00 - cotacao nao ocial

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

et al. (2013), metodos mais robustos sao discutidos. Ali, o controle de posicao para um VANT
e realizado atraves da estimativa de sua localizacao tridimensional, obtida por meio da fusao de
dados sensoriais em um filtro de Kalman estendido (do ingles Extended Kalman Filter - EKF ).
Dessa forma, os sistemas aplicados permitem que
o VANT se recupere no controle, mesmo quando
sofre perturbacoes esporadicas ou perda de contato visual com alvos de localizacao.

Figura 1 O quadrimotor AR.Drone 2.0 e o sistema de coordenadas adotado (w e b sao os
sistemas de coordenadas global e do veculo, respectivamente).

Sobre o controle_de_formacao de veculos_autonomos, em (Duan and Liu, 2010) e realizado um
estudo teorico a respeito do uso de VANTs e veculos terestres nao tripulados (VTNTs) em formacoes heterogeneas, durante missoes taticas de combate. Nesse trabalho, destaca-se que os VANTs
apresentam vantagens importantes em relacao aos
VTNTs, principalmente quanto a visualizacao de
grandes areas, devido a sua mobilidade tridimensional. Em contraste, os VTNTs possuem mobilidade em terrenos acidentados com obstaculos e
podem atuar mais facilmente em alvos terrestres.
Ja em (Brandao et al., 2013) e possvel observar
melhor as exigencias praticas para resolver problemas de controle de veculos_autonomos em formacao, destacando-se a necessidade de dominar tecnicas de modelagem matematica para o controle
da formacao, alem de conceber sistemas_computacionais para realizar o sensoriamento, a comunicacao e o processamento das informacoes necessarias
para o controle.

2

A plataforma experimental AR.Drone

A plataforma experimental escolhida neste artigo
e o quadrimotor AR.Drone, da fabricante Parrot,
em sua versao 2.0, conforme pode ser visto na Figura 1, juntamente com os sistemas de coordenadas adotados.
Trata-se de um veculo aereo nao tripulado
de pas rotativas, comercializado como um brinquedo de ultima geracao, originalmente projetado
para ser controlado atraves de smartphones ou tablets, atraves de uma rede Wi-Fi e protocolos especficos de comunicacao. O AR.Drone pode ser
facilmente comprado no mercado a um custo reduzido3 , e tambem e simples adquirir pecas de
reposicao para mante-lo funcionando, bem como
conserta-lo em caso de danos. Alem disso, a Parrot fornece gratuitamente um conjunto de ferramentas de software, que facilita o desenvolvimento
de algoritmos de comunicacao e controle para o
AR.Drone. Detalhes adicionais podem ser encontrados em (Piskorski et al., 2012). Estas sao as
principais razoes para a sua selecao como plataforma experimental neste trabalho.

Desses estudos, verifica-se que algumas tarefas
requerem cooperacao entre robos, pois assim podem ser executadas de forma mais eficiente. Tanto
em (Duan and Liu, 2010) quanto em (Brandao
et al., 2013) o que se observa e o desafio tecnologico que representa construir sistemas que permitam a navegacao de veculos_autonomos em formacao.

2.1

Dados sensoriais

O AR.Drone 2.0 vem de fabrica equipado com
duas placas eletronicas. A primeira delas, chamada placa dos sensores, contem um conjunto de
sensores com acelerometro, giroscopio, magnetometro, ultrassom e um sensor de pressao barometrico. A segunda, chamada placa-mae, e a unidade central de processamento do veculo, baseada
em um processador ARM Cortex-A8 de 1GHz, rodando uma versao embarcada do sistema operacional Linux. Esta placa gerencia todos os dados
oriundos da placa dos sensores, os sinais de vdeo
das duas cameras do AR.Drone e uma rede de comunicacao_sem_fio do VANT.
O firmware instalado na placa-mae e capaz de
realizar automaticamente os procedimentos de decolagem, pouso e estabilizacao de voo, alem de responder a comandos externos de movimento para
o veculo. Como resultado da estabilizacao, esta

Sendo assim, neste artigo o que se propoe e
uma estrutura centralizada que permita o controle
de navegacao de VANTs em uma formacao do tipo
lder-seguidor. Na estrutura proposta, ambos serao controlados por um computador central, que
gerencia uma rede de comunicacao de dados sensoriais e de controle entre os veculos.
Destaque-se que, no escopo deste artigo, o veculo lder sera teleoperado por um controlador_humano, e o veculo seguidor sera regulado automaticamente em uma formacao rgida pre-definida com
o lder. As tecnicas empregadas na implementacao do sistema proposto representam desafios cientficos importantes, e tambem possuem vocacao
em diversas aplicacoes reais, tais como missoes de
transporte_de_cargas, de busca e resgate, na exploracao de ambientes hostis, em missoes de fotografia e inspecao aerea, alem de varias outras.

3 Em

3454

torno de USD 300,00.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

placa tambem
disponibiliza o conjunto
de varia

veis q  z vx vy    , onde

Tais observacoes sobre os sinais de controle
sao discutidas ema (Krajnik et al., 2011), (Engel
et al., 2012) e (Santana et al., 2013), onde os autores relatam a possibilidade de aproximar a resposta do AR.Drone aos seus comandos de entrada
como se se tratasse de sistemas_lineares.

 ,  e  representam os angulos de orientacao do AR.Drone, referenciados no sistema de
coordenadas global
 z representa a cota de altitude do VANT, relativa ao solo abaixo dele. A superfcie do
solo e considerada plana e o firmware ja trata
a influencia das inclinacoes  e  sobre z

2.3

O modelo_dinamico para um quadrimotor ja e
conhecido na literatura e pode ser representado
como (Kim et al., 2010)

 vx e vy representam as velocidades lineares
desenvolvidas pelo veculo, em relacao aos eixos xb e yb .


mx  (cos  sin  + cos  cos  sin )u1




my
 ( cos  sin  + sin  cos  sin )u1


 mz  (cos  cos )u  mg
1
.
I


u

(I

Iyy )

xx
2
zz



I   u3  (Ixx  Izz )


 yy
Izz   u4
(1)
Neste modelo, a principal consideracao e que
os movimentos do veculo sao descritos como
transformacoes de corpo rgido, sendo o centro de
massa o ponto de interesse. Nesta descricao, m
representa a massa, g a aceleracao da gravidade e
Ixx , Iyy e Izz sao os momentos de inercia. Adicionalmente, os sinais u1 ,    , u4 , sao parametros de
controle correspondentes a forcas e torques gerados pelos propulsores do quadrimotor.
Conforme Bristeau et al. (2011), no firmware
do AR.Drone um modelo similar a (1) e considerado, levando tambem em conta efeitos aerodinamicos no casco e nos propulsores do veculo, a
fim de alcancar sua estabilizacao em voo. Apesar disso, desenvolvedores nao podem acessar os
parametros deste modelo.
Mesmo assim, conforme relatado nos trabalhos de Krajnik et al. (2011), Engel et al. (2012),
Falcon et al. (2013) e Santana et al. (2013), ao
inves de lidar com a dinamica complexa de um
quadrimotor, como em (1), e possvel modelar a
resposta do AR.Drone aos sinais de controle de
outra forma, considerando ja os efeitos de seus
controladores internos. Assumindo este contexto,
propomos o modelo (2), para representar a dinamica do AR.Drone em seu proprio sistema de coordenadas, tendo seu centro de massa como ponto
de interesse, ou seja,

A descricao de tais informacoes, bem como
o acesso as mesmas, e discutida em (Piskorski
et al., 2012). Ja as tecnicas aplicadas internamente no firmware para obtencao das mesmas sao
analisadas em (Bristeau et al., 2011).
Apesar de todas estas caractersticas, o
AR.Drone nao possui a capacidade de realizar um
voo pairado completamente autonomo. Os procedimentos de decolagem e aterrissagem acontecem
de forma autonoma, porem uma vez no ar o VANT
comeca a deslizar, deslocando-se da sua posicao
inicial. Tal efeito e conhecido na literatura especfica como drifting, e e decorrente dos erros do
sistema de medicao a medida que ha uma evolucao temporal. Assim, para realizar o controle do
veculo garantindo sua localizacao se faz necessario estimar e corrigir a variacao da posicao atraves
de um sistema_de_controle em malha_fechada, assegurando a realizacao de voo sobre uma referencia
dada.
2.2

Um modelo_matematico para o AR.Drone

Controle de movimentos

Os comandos de movimento para o AR.Drone
sao enviados atraves de um protocolo especfico
em sua rede Wi-Fi. Neste protocolo, os sinais
de comando sao normalizados, de sorte que cada
elemento
do vetor

 de sinais de controle u 
uz , u , u , u  1.0, +1.0 , sendo que
 uz representa um comando de velocidade de
deslocamento linear sobre o eixo z
 u representa um comando de velocidade_angular em torno do eixo z


vx  K1 uv  K2 vx


 v  K u x  K v
y
3 vy
4 y
,
 z  K5 uz  K6 z


  K7 u  K8 

 u representa um comando de inclinacao em
relacao a xw , o que indiretamente representa
um comando de velocidade linear relacionado
ao eixo yb . Portanto, daqui em diante tal valor sera chamado de uvy 

(2)

onde vx e vy representam aceleracoes lineares em
relacao aos eixos xb e yb , z representa a aceleracao
linear com respeito ao eixo zw , e  representa a
aceleracao angular com respeito ao eixo zw . Os
parametros K1 ,    , K8 sao constantes de proporcionalidade a ser identificadas experimentalmente.

 u representa um comando de inclinacao em
relacao a yw , o que indiretamente representa
um comando de velocidade linear relacionado
ao eixo xb . Portanto, daqui em diante tal
valor sera chamado de uvx .

3455

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Adotando tal modelo, assume-se que os quatro graus de liberdade de interesse (z, vx , vy , e ),
podem ser modelados como um conjunto de subsistemas_lineares independentes, em funcao dos sinais de controle reais do AR.Drone (u). Assim,
este modelo nao pode ser considerado como uma
representacao completa da dinamica do VANT,
mas e uma aproximacao suficiente para nossos
propositos, pois conforme pode ser observado na
Figura 2, (2) fornece uma boa aproximacao entre as medidas capturadas do AR.Drone durante
um voo experimental e a simulacao do comportamento do modelo (2), para os mesmos sinais de
entrada aplicados no VANT.

ms

Estimacao de Estados

Na proposta deste trabalho, para possibilitar o
controle_de_formacao_lder-seguidor e necessario
conhecer a posicao relativa entre os veculos que a
compoem em um referencial fixo, conforme a Figura 3.

Medido
Modelado

vx

1

3

0
1

20

30

40

50

60

70

80

vy
ms

1

20

30

40

50

60

70

80

50

60

70

80

z

0.2

ms

Figura 3 d1 e d2 referenciam os sistemas de
coordenada do drone lder e seguidor respectivamente. w representa o sistema de coordenadas
global. d representa a distancia entre os centros
dos sistemas de coordenadas d1 e d2.

0
1

0
0.2

20

30

40



No caso do AR.Drone, tal tarefa poderia ser
realizada por odometria, rotacionando as velocidades vx e vy e integrando-as sobre o tempo. Porem, apesar deste procedimento gerar uma estimativa da posicao 3D do veculo, ela apresentara
falhas devido ao drifting. Quando se trata de veculos aereos, a solucao mais comum para este problema, em ambientes internos, e adotar o EKF,
como tecnica de fusao_sensorial entre dados do
sistema inercial e os dados de posicao absoluta
obtidos por visao_computacional, como e o caso
em (Engel et al., 2012) e (Santana et al., 2013).
Entretanto, em nossa experiencia com o
AR.Drone verificamos a possibilidade de implementar a estimacao_de_estados, mantendo a eficacia no resultado, fazendo a fusao_sensorial com um
Filtro de Kalman (KF), que e um algoritmo mais
simples do que o EKF e bastante conhecido na literatura. Neste texto, nao se expoe em detalhes a
implementacao deste algoritmo, comenta-se apenas as adaptacoes feitas no KF para o AR.Drone.
Para maiores informacoes sobre o Filtro de Kalman e suas aplicacoes, recomenda-se a leitura de
(Thrun et al., 2005).

rads

0.5
0
0.5

20

30

40

50

60

70

80

Figura 2 Comparacao entre dados experimentais
coletados em voo e dados oriundos do modelo (2).
Testes em voo mostraram tambem que z e 
podem ser representados diretamente no sistema
global de referencia, uma vez que o firmware do
AR.Drone ja compensa as influencias das orientacoes  e . Portanto, o modelo (2) referenciado
em coordenadas globais se torna
X  f1 U  f2 X
onde

e

(3)

 
 
 
x
vx
uvx
 y 
uvy 
vy 

 
 
X  
 z  , U   uz  , X   z  ,
u




K1 cos  K3 sin  0
0
 K1 sin  K3 cos 
0
0

f1  

0
0
K5 0 
0
0
0 K7

K2 cos 
 K2 sin 
f2  

0
0

K4 sin 
K4 cos 
0
0

0
0
K6
0

3.1

Implementacao do Filtro de Kalman

Em nossa aplicacao, o KF deve estimar a posicao
do centro de massa dos AR.Drones, cujos estados
sao definidos como


0
0

0
K8


T
xk  x y z  x y z  ,

3456

(4)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde o ndice k representa um instante discreto de
tempo, x, y, z e  sao as posicoes e a orientacao de
guinada do VANT, referenciados no sistema global
e x, y, z e  sao as respectivas velocidades.
O modelo do processo e definido atraves das
equacoes






Figura 4 Alvo que fica preso ao veculo lder.



xk + txk
xk+1
 yk+1   yk + tyk 

 

 zk+1   zk + tzk 

 

k+1  k + tk 


,
 xk+1  

xk

 

 yk+1  

yk

 

 zk+1  

zk
k+1
k

transformacoes geometricas, geram-se as variaveis
xw e yw representando as cotas de posicao global
do veculo seguidor. Nesta etapa, considera-se o
movimento do veculo lder para auxiliar na obtencao da posicao global do seguidor, pois o alvo
visual se movimenta junto com ele.
Estas novas informacoes, permitem aumentar
o vetor de medidas do KF do veculo seguidor para

(5)

onde t e o tempo de amostragem.
Este modelo, inspirado naqueles presentes em
(Bar-Shalom et al., 2002), representa a implementacao discreta do modelo_cinematico de movimento de uma partcula com velocidade constante que, no contexto do KF, assume que as mudancas de velocidade entre os instantes de tempo
tk  tk+1  podem ser modeladas como um rudo
branco.
Para aplicar (5), ha necessidade que t seja
pequeno e que a variancia do processo no KF reflita as possveis mudancas de velocidade de um
instante de tempo para outro. Para conseguir isto,
a implementacao e feita como a descricao a seguir.
A cada intervalo de tempo t, utilizam-se as
informacoes entregues pelo firmware do AR.Drone
(q) para rodar o algoritmo do KF em conjunto
com o vetor de medidas

  
z
z
  


 

z1  
 x   cos  vx  sin  vy 
y
sin  vx + cos  vy
e o modelo de observacao dos estados

0 0 1 0 0 0 0
0 0 0 1 0 0 0

H1  
0 0 0 0 1 0 0
0 0 0 0 0 1 0


0
0
 .
0
0


  
xw
x

y  
yw

  

z  
z




z2     



  

 x  cos  vx  sin  vy 
sin  vx + cos  vy
y
e o seu modelo de

1
0

0
H2  
0

0
0

(8)

observacao para
0
1
0
0
0
0

0
0
1
0
0
0

0
0
0
1
0
0

0
0
0
0
1
0

0
0
0
0
0
1

0
0
0
0
0
0


0
0

0

0

0
0

(9)

A execucao do KF e feita para os dois VANTs
a cada intervalo de tempo t. No caso do veculo
lder, suas posicoes e velocidades sao sempre estimadas utilizando (6) e (7). Para o veculo seguidor, utiliza-se (6) e (7) na ausencia de informacoes
visuais, ou (8) e (9) na presenca delas. Assim, o
KF e capaz de estimar a posicao dos VANTs, alem
de estimar as velocidades z e .
Observe-se, tambem, que o KF ainda elimina
o efeito de drifting da posicao relativa entre os
VANTs, sempre que dados visuais sao capturados
pelo sistema. Para reforcar esta caracterstica, na
Figura 5, ha um trecho de experimento onde e possvel observar o efeito do KF sobre a posicao global
x do veculo seguidor. Para gerar esta curva, o veculo lder foi mantido totalmente parado. Note-se,
por exemplo, que durante o intervalo de t  34s
ate t  37s os dados do sistema visual ficam constantes, o que indica perda de contato visual com
o alvo. Durante este intervalo, o KF estima a posicao a partir dos dados de velocidade, e logo que
novos dados visuais chegam ele comeca a corrigir
sua estimativa. Comparando a sada do KF com
a estimativa realizada puramente por odometria,
percebe-se que os dois se distanciam com o passar
do tempo, o que caracteriza o efeito drifting.

(6)

(7)

Dessa forma, e possvel atraves do KF estimar
a posicao e as velocidades dos VANTs em relacao
ao sistema de coordenadas global.
Eventualmente o sistema contara tambem
com informacoes adicionais oriundas de um algoritmo visual. Tais informacoes sao obtidas
quando se detecta nas imagens da camera frontal do VANT seguidor, o alvo da Figura 4, que
fica preso no VANT lder.
Com os dados de posicao e orientacao do lder
e do seguidor concentrados em um unico computador, e possvel estimar a posicao relativa entre
os veculos. Assim, ao aplicar uma sequencia de

3457

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.2

Posição Global X
Odometria
Algoritmo Visual
Filtro de Kalman

1
0.8

Para o sistema (12), um controlador por dinamica
inversa, similar aqueles deduzidos em (Slotine and
Li, 1991), pode ser proposto adotando a lei de
controle

0.6
0.4
X (m)

Controlador para a formacao

0.2
0
0.2
0.4

Ud2 

(
)
 f1 1
f
X

f
U
+
f
X
+

2d2
d2
1d1
d1
2d1
d1
d2

0.6
0.8
1
34

36

38

40

42
Tempo (s)

44

46

48

(13)

50

onde  e a funcao auxiliar dada por
Figura 5 Comparacao da posicao global x do veculo seguidor estimada usando odometria pura, o
filtro de Kalman e o algoritmo visual.
4

 ,
  Xfd + p Xf + d X
f
Xfd e o valor desejado para as variaveis de interesse da formacao, caracterizado como


x1d  x2d
 y1d  y2d 

Xfd  
 z1d  z2d  ,
1d  2d

Controle de Formacao

Esta Secao apresenta um esquema de controle da
formacao_lder-seguidor, conforme a Figura 3. A
proposta e de um algoritmo nao-linear que permita regular automaticamente o voo de um VANT
seguidor, mantendo-o a uma distancia fixa em relacao ao lder. Destaque-se que tal estrutura poderia ser aplicada, por exemplo, no transporte cooperativo de carga pelos dois veculos.
4.1

Xf  Xfd  Xf , representa o erro da formacao, e
p e d sao matrizes de ganho diagonais, definidas
positivas.
Substituindo a lei de controle (13) no sistema
(12), obtem-se, em malha_fechada, a equacao que
governa a dinamica da formacao como

Modelo da formacao

 +  X +  X

X
f
p f
d f  0,

Para obter o controlador, primeiramente se define a modelagem matematica da formacao.
Considerem-se as variaveis de interesse
T do VANT
lder como X1  x1 y1 z1 1 e do VANT

T
seguidor como X2  x2 y2 z2 2 , onde x,
y,z representam a posicao dos VANTs em coordenadas globais e  sua orientacao global de guinada.
Dessa forma, a estrutura da formacao pode
ser representada, em coordenadas globais, como

x1  x2
 y1  y2 

Xf  X1  X2  
 z1  z2 
1  2

que se caracteriza como um sistema assintoticamente estavel (Slotine and Li, 1991), permitindo
concluir que Xf  0 quando t  .
Destaque-se que pelo formato da acao de controle (13) o veculo seguidor sera guiado pelo controlador levando em consideracao tambem os sinais de controle enviados ao veculo lder (Ud1 ),
bem como as velocidades desenvolvidas por ele
(Xd1 ). Isto implica, em termos praticos, que
VANT seguidor se movimenta em conjunto com o
VANT lder, minimizando os atrasos provocados
no transporte das informacoes ate o computador
de controle, como podera ser verificado na Secao
6.



(10)

Tomando a segunda derivada desta estrutura,
obtem-se
Xf  X1  X2

5

Implementacao

Para a implementacao do sistema proposto neste
artigo utilizou-se como computador central um
notebook com processador Intel Core i7 de nucleo quadruplo de 2GHz, com 4Gb de memoria
RAM e uma placa Wi-Fi padrao. Neste computador foram instalados softwares para controle do
AR.Drone (SDK) e a biblioteca OpenCV, para facilitar implementacao de algoritmos de algebra linear e visao_computacional.
Este computador foi utilizado para gerenciar
uma rede de comunicacao entre ele e os dois

(11)

Substituindo o modelo (3) em (11), vem
(
)
Xf  f1d1 Ud1  f2d1 Xd1 
(
)
f1d2 Ud2  f2d2 Xd2 ,

(14)

(12)

onde os ndices d1 e d2 indicam os VANTs lder e
seguidor, respectivamente.

3458

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VANTs, para coletar atraves dela dados sensoriais
dos veculos (q) e as imagens da camera frontal do
veculo seguidor, alem de enviar os comandos de
controle (u) dos VANTs.
No computador principal, primeiramente as
imagens recebidas sao utilizadas em um algoritmo
de extracao visual, onde e verificada a possibilidade de encontrar as variaveis xw e yw . Apos
esta deteccao, passa-se a execucao do filtro de Kalman com os dados contidos nos vetores q de cada
VANT, e, se possvel, com as informacoes fornecidas pelo sistema visual. A sada do KF e utilizada no algoritmo do controlador, que calcula os
sinais de controle a serem enviados ao veculo seguidor para se manter em formacao com o lder.
Todos estes procedimentos rodam continuamente,
em um ciclo com t  16ms.
6

obter um bom desempenho. Tal ajuste pode ser
intuitivo, analisando os efeitos praticos que p e
d causam na formacao. A matriz p regula a
agressividade com que o veculo seguidor retoma
um erro de posicionamento, enquanto d influencia na oscilacao da posicao do seguidor durante o
controle.
7

Conclusoes

O metodo apresentado neste artigo permite o
controle de uma formacao_lder-seguidor entre
VANTs, resolvendo, atraves de fusao_sensorial,
problemas de estimacao_de_estados, como o drifting, apresentando uma modelagem simplificada,
porem eficiente para possibilitar uso de tecnicas
de controle_nao-linear na realizacao da missao.
O sistema apresentado preve que o VANT lder sera pilotado por algum operador. Porem, se
chama a atencao para a possibilidade de se propor algum tipo de controlador automatico tambem para este veculo. Este estudo foge do escopo
deste artigo, mas fica como expectativa futura ao
inserir, por exemplo, um sensor de posicionamento
do tipo GPS no veculo lder, o que permitiria controle da formacao em ambientes externos.
O controlador proposto para regular o veculo
seguidor na formacao considera, em sua arquitetura, os sinais de controle enviados ao veculo lder, alem das velocidades desenvolvidas por ele.
Tal estrutura exige que os dados sensoriais e de
controle de ambos os VANTs estejam acessveis
em um computador central, mas em contrapartida
e capaz executar manobras com atrasos mnimos
de movimento do veculo lder em relacao ao seguidor.

Resultado Experimental

Nesta Secao apresenta-se o resultado de um experimento realizado com o sistema proposto neste
artigo. A formacao desejada e estabelecida como

 

x1d  x2d
2.0 m
 y1d  y2d   0.0 m 
 

Xfd  
 z1d  z2d    0.0 m  ,
1d  2d
0.0 rad
isto e, o robo seguidor devera se localizar sempre
2.0 m atras do robo lder. Os dois terao valores
iguais de y, z e , e, portanto, os movimentos do
lder serao repetidos pelo seguidor.
O objetivo deste experimento era verificar a
resposta do sistema, ao manter a formacao entre
os veculos navegando dentro do espaco interno
de um laboratorio. Conforme a proposta inicial,
o VANT lder nao apresenta nenhum sistema de
correcao absoluta de sua posicao. Portanto, seus
dados de posicionamento sao obtidos pelo KF somente por odometria, conforme explicado na Secao 3, e seu controle foi realizado manualmente
por um operador posicionado no computador central. Ja o veculo seguidor e guiado automaticamente pelo sistema, conforme explicado na Secao
4.
Na Figura 6(a) esta a representacao grafica
das variaveis de interesse dos dois VANTs, expressas no referencial global. Note-se que a estrutura
mantem ambos os veculos realizando os mesmos
movimentos. Na Figura 6(b) estao as variaveis da
formacao, tanto no que se refere aos valores desejados (Xfd ) quanto aos valores reais (Xf ), coletados
dos dados sensoriais lidos durante o experimento.
Finalmente, para uma melhor compreensao
desta secao, o leitor e convidado a assistir o vdeo
do experimento que originou os resultados aqui
apresentados, no link
httpyoutu.beV5cd1vJosvE.
Destaque-se que durante os experimentos as
matrizes de ganho tem que ser ajustadas para se

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro para a realizacao desta pesquisa (processo 4731852012-1). Eles tambem agradecem a
UFES, ao IFES, a UFV e a FAPEMIG, por viabilizarem sua participacao neste trabalho. Dr.
Sarcinelli Filho tambem agradece o apoio financeiro adicional da FAPES - Fundacao de Amparo
a Pesquisa e a Inovacao do Esprito Santo ao projeto.
Referencias
Bar-Shalom, Y., Kirubarajan, T. and Li, X.-R.
(2002). Estimation with Applications to Tracking and Navigation, John Wiley  Sons,
Inc., New York, NY, USA.
Brandao, A. S., Filho, M. S. and Carelli, R.
(2013). Leader-following control of a uavugv formation, Proceedings of the 16th In-

3459

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Líder
Seguidor

Desejado
Real

0

Xf (m)

Posição X (m)

2.5

2
4

1.5
40

60

80

100

120

140

Yf (m)

Posição Y (m)

40

60

80

100

120

140

40

60

80

100

120

140

40

60

80

100

120

140

40

60

80
100
Tempo (seg)

120

140

0.5

2

0

2

2

40

60

80

100

120

0
0.5
1

140

0.2
1

0
0.2

0

40

60

80

100

120

140

0.1

0.1

f (rad)

Orientação  (rad)

Zf (m)

Posição Z (m)

2

0

0.1

40

60

80
100
Tempo (seg)

120

0.1

140

(a) Posicao e orientacao global dos VANTs.

0

(b) Comparacao entre as variaveis desejadas para a
formacao e a variaveis capturada durante o voo real.

Figura 6 Resultado experimental.
ternational Conference on Advanced Robotics
(ICAR13), Montevideo, Uruguay.

of Communications in Computer and Information Science, Springer, pp. 172186.

Bristeau, P.-J., Callou, F., Vissiere, D. and Petit,
N. (2011). The navigation and control technology inside the ar.drone micro uav, Proceedings of the 18th IFAC World Congress,
Vol. 18, Milan, Italy, pp. 14771484.

Kushleyev, A., Kumar, V. and Mellinger, D.
(2012). Towards a swarm of agile micro quadrotors, Proceedings of Robotics Science and
Systems, Sydney, Australia.
Mellinger, D. and Kumar, V. (2011). Minimum
snap trajectory generation and control for
quadrotors, Proceedings of the 2011 IEEE International Conference on Robotics and Automation, Shanghai, China, pp. 25202525.

Duan, H. and Liu, S. (2010).
Unmanned
airground vehicles heterogeneous cooperative techniques Current status and prospects, Science China Technological Sciences
53(5) 13491355.

Muller, M. W., Lupashin, S. and DAndrea, R.
(2011). Quadrocopter ball juggling, Proceedings of the 24th IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robot Systems, San
Francisco, USA, pp. 51135120.

Engel, J., Sturm, J. and Cremers, D. (2012).
Camera-based navigation of a low-cost
quadrocopter, Proceedings of the 2012
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, VilamouraAlgarve, Portugal, pp. 28152821.

Piskorski, S., Brulez, N., Eline, P. and DHaeyer,
F. (2012). AR.Drone Developer Guide, Parrot. SDK Version 2.0.

Falcon, P., Barreiro, A. and Cacho, M. D. (2013).
Modeling of parrot ardrone and passivitybased reset control, Proceedings of the 9th
Asian Control Conference (ASCC13), Istanbul, Turkish.

Santana, L. V., Filho, M. S. and Carelli, R. (2013).
Estimation and control of the 3d position of
a quadrotor in indoor environments, Proceedings of the 16th International Conference
on Advanced Robotics (ICAR13), Montevideo, Uruguay.

Kim, J., Kang, M.-S. and Park, S. (2010). Accurate modeling and robust hovering control
for a quadrotor vtol aircraft, Journal of Intelligent  Robotic Systems 57(1-4) 926.

Slotine, J.-J. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control, Prentice Hall.

Krajnik, T., Vonasek, V., Fiser, D. and Faigl, J.
(2011). Ar-drone as a platform for robotic
research and education, in D. Obdrzalek and
A. Gottscheber (eds), Research and Education in Robotics - EUROBOT 2011, Vol. 161

Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics (Intelligent Robotics and
Autonomous Agents), The MIT Press.

3460