XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIACAO DE TECNICAS PARA A PREDICAO DE CURTO PRAZO DE
PRODUCAO DE ENERGIA SOLAR
Carlos Alberto Severiano Junior, Frederico Gadelha Guimaraes


Instituto Federal de Minas Gerais - Campus Sabara
Av. Serra da Piedade 299,
34515-640 Sabara, MG, Brazil


Department of Electrical Engineering
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627,
31270-901 Belo Horizonte, MG, Brazil
Emails carlos.junior@ifmg.edu.br, fredericoguimaraes@ufmg.br
Resumo Este trabalho avalia a utilizacao de diversas tecnicas para resolver o problema de predicao de curto
prazo de energia_solar a ser produzida em uma estacao fotovoltaica. Dentre os metodos escolhidos para o trabalho
estao o modelo de Persistencia, o modelo Autorregressivo Integrado de Medias Moveis (ARIMA), o metodo de k
vizinhos mais proximos (kNN) e modelo de Maquinas de Aprendizado Extremo (ELM). A base de dados utilizada
no trabalho foi um conjunto de medicoes intervaladas em 30 minutos de irradiacao solar, registradas em uma
estacao fotovoltaica. Os metodos foram comparados em termos de rapidez e acuracia.
Palavras-chave


Abstract This work evaluates the application of several techniques to solve very short-term solar forecasting
problems. The methods chosen are Persistence, Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA),k-Nearest
Neighbors (kNN) and Extreme Learning Machines (ELM). The database used in the study was a set of discontinuous measurements in 30 minutes solar irradiation observed in a photovoltaic station. The methods were
compared in terms of speed and accuracy.
Keywords

Solar Energy, Time Series, Forecasting, kNN, ARIMA, Extreme Learning Machines

1

Introducao

Nas ultimas duas decadas, energias renovaveis
como fotovoltaica, eolica, dentre outras, tem se
posicionado como relevantes fontes de geracao de
eletricidade em redes de energia no mundo todo.
Especificamente a energia_fotovoltaica, cuja capacidade instalada mundial era de meros 1 GWp no
ano 2000, atingiu ao fim de 2014 um patamar de
178 GWp (IEA, 2014). Em alguns pases da Europa, a producao de energia_solar ja integra percentuais significativos durante dias de intensa exposicao solar, mais comuns no verao. Por exemplo, a Italia com cerca de 8 de sua demanda
sendo provida por fotovoltaicas, a Alemanha com
um valor superior a 6 e a Grecia, proxima de 6
(IEA, 2014). Tal cenario incentiva a incorporacao
de energia_solar a redes energeticas que operam
com outras fontes de energia, como as fosseis.
Um dos maiores desafios desta incorporacao e
operacao de sistemas de energia_solar e lidar com o
aspecto variavel dessa fonte de energia, cuja disponibilidade esta sujeita a condicoes climaticas como
movimento de nuvens e pressao atmosferica, dentre outros. Alem disso, e necessario considerar que
sua producao e suspensa durante o perodo noturno. Tudo isso evidencia a importancia da utilizacao de um metodo de predicao que possa descrever com boa precisao a variabilidade associada a
esse sistema (Nobre, 2015). Para trabalhos desta

ISSN 2525-8311

natureza, o termo predicao de muito curto prazo
se aplica a predicoes de horizontes na escala de minutos a horas, enquanto o termo predicao de curto
prazo ja se refere a horizontes um pouco maiores,
na escala de horas a dias. Como abordado por
(Taylor, 2008) e (Charytoniuk and Chen, 2000), a
predicao de muito curto prazo tem importancia no
auxlio a operacoes de gerenciamento de plantas
energeticas cujo contexto possa demandar maior
rapidez na resposta, como escalonamento e comercializacao. Este trabalho e focado na predicao de
energia_solar de muito curto prazo, mais especificamente horizontes de 30 minutos, por se tratar de
uma faixa de intervalo muito representativa dessa
modalidade de predicao. Os dados utilizados foram registrados em um sistema de energia_solar localizado em uma regiao tropical, especificamente
em Cingapura.
Para predicoes de muito curto prazo ha ainda
um aspecto adicional, que e a necessidade de um
retorno rapido por parte do modelo, de modo que
haja um tempo habil para a tomada_de_decisao
dentro de um intervalo de tempo tao reduzido.
Portanto, junto de uma boa acuracia, os modelos de predicao de curto prazo requerem um bom
desempenho em termos de velocidade de retorno.
Em geral, modelos de predicao de carga de
energia possuem necessidades similares de tecnicas
com boa capacidade de lidar com relacoes comple-

1823

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

xas entre entrada e sada, o que incentiva a adocao de modelos de Inteligencia Artificial (Raza and
Khosravi, 2015). No caso especfico de energia_solar, os trabalhos de Mellit and Pavan (2010) e Pedro and Coimbra (2012) utilizam para a solucao
do problema Redes Neurais Artificiais.
Este trabalho propoe resolucao do problema
de predicao de energia_solar a curto prazo a partir da utilizacao de diversas tecnicas. O aspecto
variavel das curvas de irradiacao solar ao longo
do ano incentiva uma avaliacao ampla de diferentes abordagens para o problema, no sentido de se
identificar qual o caminho mais promissor a ser
seguido.
O artigo e organizado da seguinte maneira
Secao 2 descreve os dados usados para a predicao
Secao 3 discute a etapa de pre-processamento dos
dados Secao 4 descreve os metodos avaliados no
estudo Secao 5 demonstra os experimentos realizados Secao 6 conclui o artigo com discussoes
sobre os resultados e propostas de trabalhos futuros.

3

Fonte de Dados
I1
I2
I3
I4
..
.

I(t)

Figura 1 Mapa de Estacoes do SERIS em Cingapura.
A observacao foi feita a partir de registros de
irradiacao solar, minuto a minuto, com uma taxa
de amostragem de 1 Hz. Desse modo, os valores
de 30 minutos usados no trabalho correspondem
a medias calculadas a partir dos registros minuto
a minuto. As especificacoes da aparelhagem utilizada no trabalho, bem como a analise das me-

 I1
 (I1 + I2 + I3 )3
 (I1 + I2 + I3 + I4 + I5 )5
 (I2 + I3 + I4 + I5 + I6 )5



(1)

(It2 + It1 + It + It+1 + It+2 )5

Solar Irradiance observations

Solar Irradiance (Wm2)

Os dados usados neste trabalho foram obtidos em
uma estacao de energia_solar localizada em Cingapura. A estacao e componente de uma rede
instalada ao longo da ilha pelo SERIS - Solar
Energy Research Institute of Singapore (Instituto
de Pesquisas em Energia Solar de Cingapura) como parte de um projeto de pesquisa da entidade. Com o objetivo de obter leituras com uma
boa resolucao espacial, 25 estacoes do projeto foram distribudas pela regiao usando uma malha
de 5x5 km como referencia. A Figura 1 exibe essa
distribuicao.

ISSN 2525-8311

Pre-processamento

Como discutido anteriormente, os valores observados para irradiacao solar podem ser interpretados como series_temporais com componentes de
tendencia e sazonalidade. E nesse caso, melhores resultados de predicao passam pela mitigacao ou eliminacao desses componentes (Zhang and
Qi, 2005).
Neste trabalho, o processo de extracao de tendencias foi realizado a partir deteccao de sua versao suavizada, calculada com a aplicacao de um
filtro de medias moveis. Isso significa que, dada
uma serie y, seus valores suavizados sao representados por y, calculados conforme descrito a seguir
em 1.

Solar Irradiance (Wm2)

2

dicoes avaliadas, indicam um erro na ordem de
0.2.
Dado que o foco deste trabalho e somente nos
aspectos de predicao do modelo, apenas uma estacao central foi escolhida para a analise. Ela esta
indicada na Figura 1 pelo numero 402.

1000
800
600
400
200
0

0

50

100
150
30min observations
Smoothed time series

200

250

0

50

100
150
30min observations

200

250

1000
800
600
400
200
0

Figura 2 Observacoes de irradiacao solar de 1o
de Abril de 2013 a 05 de Abril de 2013 e seus
valores suavizados.
A Figura 2 demonstra um exemplo de valores
suavizados para um perodo de observacoes. A
suavizacao foi feita a partir de um filtro de medias
moveis com um intervalo de 5 observacoes.
No caso dos dados utilizados para este trabalho, o processo de extracao de tendencia consiste

1824

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

exatamente na remocao da componente It , representada pelos dados suavizados, de dentro das observacoes de irradiacao solar, representadas por I.
Desse modo, os valores restantes, que contem os
dados sem a tendencia, Idt , passam a constituir a
serie_temporal utilizada no estudo. Esta componente Idt tambem pode ser interpretada como a
parte estocastica da serie_temporal. Um processo
de extracao da componente estocastica para analise da serie_temporal baseado na suavizacao dos
dados e tambem observado no trabalho de (Pedro
and Coimbra, 2012). No entanto, e adotado um
metodo diferente para a suavizacao dos dados.
I  Idt + It

(2)

Em resultados preliminares deste trabalho,
foi observado que melhores valores foram obtidos
quando o processo de extracao de tendencias descrito acima foi realizado. Portanto, todos os metodos de predicao avaliados neste trabalho utilizaram como dados a serie_temporal descrita por
Idt .
Outro aspecto citado no incio desta secao
se refere a sazonalidade. No entanto, seu tratamento neste contexto se constitui em uma tarefa mais complexa, visto que condicoes climaticas sao afetadas por diferentes fatores ao longo
do ano. Portanto, neste trabalho o ajuste de sazonalidade nao e realizado durante esta etapa de
pre-processamento, mas deixado a cargo de cada
metodo de predicao, caso este o realize.
4

Metodos

Nesta secao sao descritos os metodos de predicao
utilizados neste trabalho.
4.1

Persistencia

O modelo de Ceu Limpo representa os valores para
irradiacao solar em que as demais variaveis climaticas sao ignoradas. Com esse modelo, a predicao de irradiacao solar poderia ser calculada com
boa precisao atraves de um modelo determinstico.
Porem, nas situacoes reais as condicoes climaticas
sao tambem influenciadas por uma componente
estocastica que afeta fortemente o resultado final
de uma predicao.
O modelo de Persistencia e um metodo de
predicao bem comum, que geralmente e utilizado
como uma referencia na comparacao com outros
metodos propostos. Ele assume que a predicao e
realizada em cima de condicoes climaticas iguais
as observadas no tempo corrente. Ou seja, o horizonte de predicao seria calculado a partir do valor
atualmente observado. Para tanto ele combina o
valor corrente observado com valores extrados do
modelo de Ceu Limpo, conforme descrito na equacao abaixo

ISSN 2525-8311

It+1 

(
Ics,t+1
Ics,t+1
Ics,t

 It

se Ics,t  0
senao

(3)

Onde Ics,t representa o valor de irradiacao solar para ceu limpo no tempo t. Ainda que seja
considerado um metodo mais simples, o modelo
de Persistencia pode apresentar bons resultados
em algumas ocasioes. Por exemplo, em regioes
onde os padroes climaticos mudam muito pouco
ou de maneira mais lenta. Portanto, sob algumas condicoes bem especficas, este metodo pode
apresentar desempenhos proximos aos de outros
metodos mais avancados.
4.2

ARIMA

O metodo ARIMA - Autoregressive Integrated Moving Average, ou modelo Autorregressivo Integrado de Medias Moveis e um dos mais populares modelos de predicao de series_temporais (Box
et al., 2008). Ele combina um componente autorregressivo com um componente de medias moveis.
Sua representacao usual, ARIM A(p, d, q), se refere, respectivamente, aos graus de autorregressao,
integracao e medias moveis, ou seja, p indica a ordem autoregressiva, d e o grau de diferenciacao e
q representa a ordem do componente de medias
moveis.
Um modelo ARIMA para uma serie_temporal
representada por It pode ser escrito da seguinte
maneira
It  (1  L)d It
(L)It  (L)t

(4)
(5)

onde It e o resultado da predicao t, It sao os valores da serie_temporal, i e uma componente autorregressiva, j e uma componente de medias moveis, L e a componente de defasagem,  e um erro
irredutvel associado.
!
p
X
i
(L)  1 
i L
(6)
i1


(L)  1 

q
X


j Lj 

(7)

j1

Os parametros i e j estao associados com as
componentes autorregressiva e de medias moveis,
respectivamente, enquanto t representa o erro irredutvel associado. Li representa a componente
de defasagem, onde dado xt , temos Lk xt  xtk
A avaliacao da correlacao entre os valores da
serie_temporal podem auxiliar na elaboracao de
um modelo ARIMA mais adequado em termos de
seus parametros. O grafico de autocorrelacao para
a componente estocastica de observacoes em intervalos de 30 minutos e exibido na Figura 3. No

1825

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cia (os k-vizinhos mais proximos) sao utilizados
para definir qual a classe ou valor do elemento em
avaliacao. No caso do problema em questao, o objetivo e definir um valor de predicao com base na
observacao das series_temporais presentes na base
de treinamento. Isso ocorre a partir da comparacao entre a serie_temporal utilizada para a predicao e as demais presentes na base de treinamento.
Por exemplo, dada uma serie_temporal extrada da
base de treinamento representada por < Pt , Ot >,
onde

Sample Autocorrelation Function

Sample Autocorrelation

1

0.5

0

0.5

0

5

10
Lag

15

20

Figura 3 Grafico de autocorrelacao para a componente estocastica.
Sample Partial Autocorrelation Function

Sample Partial Autocorrelations

0.8

0.6

0.4

Pt
Ot

 (Ist,t , Ist,t1 , Ist,t2 , . . . , Ist,tn ) (8)
 Ist,t+1

E dada uma serie de entrada usada para teste
Qt , de mesmo tamanho de Pt , esta e comparada
com todas as series_temporais presentes na base
de treinamento. Essa comparacao consiste no calculo da distancia, que e feito a partir da seguinte
equacao
v
u n
uX
(9)
Dist(s)  t (Ps,i  Qt,i )2
i1

0.2

0

0.2

0

5

10
Lag

15

20

Figura 4 Grafico de correlacao parcial para a
componente estocastica.
grafico e possvel observar valores positivos para
um alto numero perodos (lags), o que sugere um
modelo ARIMA com algum grau de diferenciacao.
O grafico de autocorrelacao parcial, descrito na
Figura 4, apresenta um corte logo nos primeiros
lags, o que indica a utilizacao de componentes de
autorregressao e medias moveis em graus menores.
Como os dados avaliados neste trabalho se
constituem em medicoes separadas por intervalos
de 30 minutos, cada entrada do modelo utilizou
48 medicoes, representando um componente sazonal completa. Para os demais parametros citados
anteriormente, os valores escolhidos foram p  1,
d  1 e q  1.

Onde s e uma serie_temporal pertencente a
base de treinamento. Calculadas as distancias, as
k series_temporais da base de treinamento com
os menores valores sao usadas no resultados da
predicao. Esse valor e calculado pela media dos
valores Ot dos k vizinhos mais proximos.
O valor mais adequado para k foi obtido de
maneira emprica. Diversas faixas de valores foram avaliadas em termos de acuracia sendo escolhido para este trabalho k  12.
4.4

Maquinas de Aprendizado Extremo

Maquinas de Aprendizado Extremo (Extreme Learning Machines - ELM) (Huang et al., 2006) possuem uma arquitetura similar a uma rede_neural
artificial de camada unica. Elas diferem, no entanto, quanto ao processo de aprendizado. Seu
algoritmo e baseado na teoria de minimizacao do
risco emprico e requer somente uma iteracao.
Considerando n amostras no formato (xi , yi ) 
X  Y , i  1, . . . , N , onde
xi  xi1 , xi2 , ..., xin  com X  Rn e yi 
yi1 , yi2 , ..., yim  com Y  Rm . O processo de treinamento consiste basicamente em duas etapas
1. Encontrar um mapeamento intermediario

4.3

k-Nearest-Neighbors

O modelo kNN - k-Nearest-Neighbors, ou kvizinhos mais proximos, e uma tecnica amplamente usada em reconhecimento_de_padroes e classificacao. Basicamente, ele consiste na medicao
das distancias entre o elemento em avaliacao e os
demais elementos do espaco amostral, de modo
que os k elementos considerados de menor distan-

ISSN 2525-8311

H  f (XZ)

(10)

O mapeamento intermediario H e um resultado de uma funcao de ativacao f aplicada
a uma projecao feita com a entrada X e um
conjunto de pesos Z, onde um peso z,j conecta um nodo de entrada i a um nodo j pertencente a camada escondida. Os valores de

1826

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Z sao escolhidos aleatoriamente. O objetivo e
converter a entrada original em um problema
solucionavel linearmente.

onde Y e a solucao e W e uma matriz de pesos
que conecta a camada escondida com a camada de
sada. Para resolver este problema, os valores de
W sao obtidos a partir da base de treinamento
Y e a pseudoinversa de Moore-Penrose do mapeamento H, como descrito abaixo
W  Y H

(12)

Obtida a matriz W , o modelo e treinado e
pode ser aplicado a amostras de teste seguindo
passos similares. Dado um conjunto de dados de
entrada Xtest 

Medições
Persistência

1000

Irradiação (Wm2 )

2. Encontrar uma solucao para o problema linear
Y  HW
(11)

1200

800

600

400

200

0
0

6

12

18

24

Tempo (Horas)

Figura 5 Valores observados nas medicoes de irradiacao e valores retornados pelo metodo Persistencia.
1000
Medições
ELM

900
800

 h(Xtest Z)
 Htest W

(13)
(14)

Neste trabalho, o modelo usa como entrada
um trecho da serie_temporal de irradiacao solar referente a observacoes passada. Por exemplo, dado
um instante corrente t e um conjunto de n observacoes anteriores, o modelo usa como dados de
entrada as observacoes registradas nos instantes
de t  n a t com o objetivo de predizer o valor y a
ser observado no instante t + 1.
5

600
500
400
300
200
100
0
0

6

12

18

24

Tempo (Horas)

Figura 6 Valores observados nas medicoes de irradiacao e valores retornados pelo metodo ELM.

Experimentos

Alguns experimentos foram realizados com o objetivo de avaliar o desempenho dos metodos de
predicao descritos anteriormente, em termos de
velocidade de processamento e exatidao. Como
mencionado anteriormente, os dados de entrada
utilizados foram a componente estocastica das observacoes de irradiacao solar. No entanto, a comparacao final de exatidao dos resultados foi feita
com os dados reais registrados, obtidos a partir
da equacao I  Idt + Ist , conforme discutido na
Secao 3.
A base de dados usada para treinamento e testes e composta de observacoes de irradiacao registradas em intervalos de 30 minutos. Tanto a base
de treinamento quanto a base de testes possuem
cerca de uma ano de observacoes, cada uma.
1. Dados de Treinamento
de Abril - 2013 a Marco - 2014
2. Dados de Teste
de Abril - 2014 a Marco - 2015

ISSN 2525-8311

700

Irradiação (Wm2 )

Htest
Ytest

Essa divisao resultou em 17.513 amostras de
treinamento e 17.280 amostras para teste. A proposta de se utilizar um ano inteiro para testes foi
avaliar o desempenho de predicao sob diferentes
condicoes climaticas.
Os dados de entrada para todos os metodos
(exceto ARIMA, cujo formato de entrada foi discutido na secao que descreve o metodo) foram formatados em 6 observacoes sequenciais de irradiacao solar. Em outras palavras, dada uma observacao corrente t, os dados de entrada foram constitudos das observacoes registradas no intervalo
de t  5 a t, com o objetivo de predizer o valor
futuro t + 1. No caso do modelo ELM, outro parametro adotado foi o valor de 12 neuronios para
a camada escondida da rede. As Figuras 5, 6, 7 e
8 ilustram os valores calculados pelos metodos de
predicao avaliados neste trabalho em comparacao
com os dados medidos em um dia de observacoes
de irradiacao. O dia utilizado foi 02 de abril de
2014, que faz parte da base utilizada para testes.
O modelo ELM possui em seu algoritmo de
treinamento uma componente aleatoria. Uma vez

1827

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1000
Medições
kNN

900
800

Irradiação (Wm2 )

700
600
500
400
300
200
100
0
0

6

12

18

24

Tempo (Horas)

Figura 7 Valores observados nas medicoes de irradiacao e valores retornados pelo metodo kNN.
1000
Medições
ARIMA

Irradiação (Wm2 )

800

kNN e ELM, sendo este ultimo ligeiramente superior em alguns meses avaliados. Outro aspecto
a se destacar foi o bom desempenho do modelo
de Persistencia, que a princpio foi usado como
referencia para os demais modelos. Tal situacao
pode ser explicada por cenarios em que ha pouca
alteracao climatica. O modelo ARIMA teve pior
desempenho dentre os avaliados, o que sugere que,
para que este consiga contemplar melhor as series
temporais em analise, possa ser necessaria a incorporacao de uma componente que consiga modelar
mais adequadamente a sazonalidade associada ao
problema. O kNN, por sua vez, teve um desempenho acima do modelo de referencia, mas ainda
inferior ao ELM. Um ponto a ser destacado neste
modelo e a ausencia de uma etapa de treinamento,
o que em um primeiro momento pode ser observado como uma vantagem. A longo prazo, no entanto, em um contexto de alteracoes nos padroes
climaticos vigentes, o modelo pode encontrar problemas para realizar uma eventual readaptacao.

600

Tabela 1 Erro de Predicao - RMSE.
400

200

0

-200
0

6

12

18

24

Tempo (Horas)

Figura 8 Valores observados nas medicoes
de irradiacao e valores retornados pelo metodo
ARIMA.
que essa caracterstica pode influenciar no resultado final, o modelo foi executado 30 vezes e o resultado final registrado a seguir foi gerado a partir
de uma media de todas as execucoes. Alem disso o
desvio padrao para os resultados tambem foi apresentado.
As metricas escolhidas para avaliar a exatidao dos metodos foram a Raiz Quadrada do Erro
Medio Quadratico (Root Mean Square Error RMSE ) e sua versao normalizada (nRMSE ). Ambas sao descritas nas equacoes abaixo
v
u n
u1 X
(It  It )2
RM SE  t
n t1

(15)

sP
nRM SE 

n
 2
t1 (It  It )
Pn 2
t1 It

(16)

As Tabelas 1 e 2 demonstram os resultados
agrupados por mes da predicao em termos de acuracia para os metodos analisados. Nos resultados,
dois modelos obtiveram os melhores resultados

ISSN 2525-8311

Mes
2014-04
2014-05
2014-06
2014-07
2014-08
2014-09
2014-10
2014-11
2014-12
2015-01
2015-02
2015-03

Persistence
84.7667
80.1549
66.0692
74.7301
81.9827
64.5804
73.1025
88.9649
78.2640
80.3508
71.8613
82.9459

Tabela 2
nRMSE.
Mes
2014-04
2014-05
2014-06
2014-07
2014-08
2014-09
2014-10
2014-11
2014-12
2015-01
2015-02
2015-03

RMSE
ARIMA
92.2204
93.6016
70.4749
78.2315
83.0472
81.2112
85.8366
86.4535
88.9237
78.6993
74.4020
83.0699

kNN
80.6711
79.1877
64.2329
72.4574
78.5713
67.1694
70.2621
78.1195
76.4641
76.0221
69.3758
80.4487

ELM
79.7529  0.2564
76.4931  0.6512
60.6537  0.2723
69.3097  0.2850
75.6961  0.2094
62.4151  0.3093
68.8848  0.3145
76.1150  0.2844
74.9684  0.3761
76.2232  0.3073
68.3714  0.2315
78.1325  0.3205

Erro de Predicao Normalizado -

Persistence
26.0970
25.2920
20.4130
24.2044
28.0606
17.9420
22.2266
31.2467
28.2985
23.9825
20.2438
24.5532

nRMSE ()
ARIMA kNN
28.3981
24.8361
29.5008
24.9868
21.9464
19.8457
25.6209
23.4683
28.5605
26.8930
22.8274
18.6613
26.0694
21.3630
30.0230
27.4375
31.9184
27.6477
23.2046
22.6905
21.1003
19.5436
24.7428
23.8140

ELM
24.5534  0.0789
24.1365  0.2055
18.7398  0.0841
22.4488  0.0923
25.9088  0.0717
17.3404  0.0859
20.9442  0.0956
26.7335  0.0999
27.1069  0.1360
22.7506  0.0917
19.2607  0.0652
23.1283  0.0949

Durante os experimentos, outro aspecto tambem avaliado foi o tempo de processamento dos
metodos durante treinamento e testes. As Tabelas 3 e 4 apresentam os resultados. Para o metodo ARIMA, a etapa de treinamento corresponde
a etapa de estimativa dos parametros, realizada
atraves do metodo de Maxima Verossimilhanca.
Nao ha etapa de treinamento para o metodo kNN.
Sobre os resultados das Tabelas 3 e 4, ha de se destacar a boa velocidade de processamento do ELM
nas fases de treinamento e teste, o que sugere uma

1828

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

viabilidade de se incorporar a ele uma etapa de
treinamento posterior (durante as execucoes) sem
um prejuzo ao desempenho do sistema como um
todo.

IEA (2014). Trends 2014 in photovoltaic applications - survey report of selected iea countries
between 1992 and 2013, Technical report, International Energy Agency.

Tabela 3 Tempo de Treinamento em segundos.
Tempo de Treinamento
ARIMA kNN ELM
38.6510
8.2736

Mellit, A. and Pavan, A. M. (2010). A 24-h forecast of solar irradiance using artificial neural
network Application for performance prediction of a grid-connected PV plant at Trieste, Italy, Solar Energy 84(5) 807821.

Tabela 4 Tempo medio de teste em segundos.
Tempo de Teste
ARIMA kNN
ELM
0.2410
0.1652 0.0113

6

Conclusao e Trabalhos Futuros

Os resultados avaliados reforcam a expectativa inicial de um melhor desempenho para o modelo de
Maquinas de Aprendizado Extremo, por este possuir uma maior capacidade de adequacao a padroes mais complexos. No entanto, ha ainda pontos de melhoria que podem ser avaliados. Um
ponto seria a observacao de outras variaveis climaticas, seguido de um estudo da relacao entre
elas e os valores de irradiacao solar. Alem disso,
outra questao a ser estudada seria a relacao entre
os valores de irradiacao solar observados em diferentes estacoes de um mesmo sistema, se analisados em funcao do tempo e localizacao geografica.
Nesse contexto, alteracoes mais agudas em determinadas estacoes poderiam indicar um prenuncio
de variacoes de porte similar em outras estacoes
vizinhas. A expectativa e de que essa avaliacao de
novas variaveis possa trazer uma maior robustez
para o modelo em analise.

Nobre, A. M. (2015). Short-term solar irradiance
forecasting and photovoltaic systems performance in a tropical climate in Singapore,
PhD thesis, Federal University of Santa Catarina, Brazil.
Pedro, H. T. C. and Coimbra, C. F. M. (2012).
Assessment of forecasting techniques for solar
power production with no exogenous inputs,
Solar Energy 86(7) 20172028.
Raza, M. Q. and Khosravi, A. (2015). A review on
artificial intelligence based load demand forecasting techniques for smart_grid and buildings, Renewable and Sustainable Energy Reviews 50 13521372.
Taylor, J. W. (2008). An evaluation of methods
for very short-term load forecasting using
minute-by-minute british data, International Journal of Forecasting 24(4) 645  658.
Energy Forecasting.
Zhang, P. G. and Qi, M. (2005). Neural network
forecasting for seasonal and trend time series, European Journal of Operational Research 160 501514.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio do
Instituto Federal de Minas Gerais - campus Sabara.
Referencias
Box, G., Jenkins, G. and Reinsel, G. (2008).
Time Series Analysis Forecasting and Control, fourth ed., Wiley.
Charytoniuk, W. and Chen, M.-S. (2000). Very
short-term load forecasting using artificial neural networks, IEEE transactions on
Power Systems 15(1) 263268.
Huang, G. B., Zhu, Q. Y. and Siew, C. K. (2006).
Extreme learning machine theory and applications, Neurocomputing 70(1-3) 489501.

ISSN 2525-8311

1829