XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODO RELAXADO PARA IDENTIFICACAO DE SISTEMAS COM DADOS NO
DOMINIO DO TEMPO E BASES DE FUNCOES RACIONAIS
Ricardo Schumacher, Gustavo H. C. Oliveira


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Parana (UFPR)
Curitiba, Parana, Brasil
Emails schumacher.ric@gmail.com, gustavo@eletrica.ufpr.br
Abstract System identification using linear models formed by rational basis functions (RBFs) plays an
important role in system macromodeling. Within such context, this paper proposes a relaxed iterative method
for system identification based on time-domain data. Such relaxation allows the unit value constant of the
previously proposed (time-domain) approaches to become a free variable. When compared with the classical
Time-Domain Vector Fitting (TD-VF) technique, the results contained in this paper show that the proposed
relaxed method can present advantages in terms of model accuracy, convergence and condition number of the
iterative algorithm. Such results are based on the identification of a power system and consider models formed
by two different RBFs pole-residue type functions as well as Takenaka-Malmquist orthonormal functions.
Keywords System Macromodeling, Modeling and Transient Analysis of Power Systems, Models Formed by
Rational Basis Functions, Relaxed Approaches.
Resumo A identificacao_de_sistemas usando modelos lineares formados por bases de funcoes racionais (BFRs)
desempenha um papel fundamental na macromodelagem_de_sistemas. Neste contexto, este trabalho propoe um
metodo iterativo relaxado que visa a identificacao_de_sistemas com dados no domnio do tempo. Tal relaxamento
permite que a constante de valor unitario presente nas formulacoes propostas anteriormente (no domnio do
tempo) torne-se uma variavel livre para assumir diferentes valores. Quando comparada com a tradicional tecnica
Time-Domain Vector Fitting (TD-VF), os resultados contidos neste trabalho mostram que o metodo relaxado
aqui proposto pode apresentar vantagens em termos de precisao dos modelos, convergencia e condicionamento
numerico do processo iterativo. Tais resultados estao baseados na identificacao de um sistema_eletrico_de_potencia
e levam em conta modelos formados por duas diferentes BFRs funcoes do tipo polo-resduo e tambem as funcoes
ortonormais de Takenaka-Malmquist.
Palavras-chave .

1

Introducao

Na macromodelagem_de_sistemas, o problema de
se modelar um sistema (excessivamente) complexo
e resolvido, dividindo-se e modelando-se de forma
independente, sub-blocos eou dispositivos internos a este sistema. Neste contexto, a identificacao
de sistemas usando modelos lineares formados por
bases de funcoes racionais (BFRs) tem desempenhado, especialmente na ultima decada, um papel
fundamental para a construcao de algoritmos capazes de estimar modelos que atendem requisitos
como passividade, estabilidade, causalidade e reciprocidade (Grivet-Talocia and Gustavsen, 2016).
Todavia, a estimacao de modelos BFRs
envolve, a princpio, a minimizacao de uma
funcao objetivo nao-linear em relacao as
suas variaveis.
Visando tratar desta questao, abordagens baseadas nas iteracoes de
Sanathanan-KoernerSteiglitz-McBride (SKSM)
(Sanathanan and Koerner, 1963 Steiglitz and
McBride, 1965) aproximam a funcao objetivo
nao-linear inicial por uma sequencia de funcoes
objetivo lineares, que sao entao facilmente minimizadas pelo metodo dos mnimos_quadrados.
A primeira tecnica baseada nas iteracoes
SKSM para estimacao de modelos BFRs, denominada de Vector Fitting (VF), foi proposta no

ISSN 2525-8311

domnio da frequencia por Gustavsen and Semlyen
(1999) para modelos formados por funcoes do
tipo polo-resduo. Com o objetivo de melhorar
a estabilidade numerica e a convergencia do processo iterativo, Deschrijver, Haegeman and Dhaene (2007) propuseram entao a tecnica Orthonormal Vector Fitting (OVF) que, por sua vez,
baseia-se na substituicao das funcoes do tipo poloresduo pelas chamadas funcoes_ortonormais de
Takenaka-Malmquist. Tambem com o objetivo
de melhorar a convergencia do metodo, Gustavsen (2006) propos ainda uma redefinicao da funcao auxiliar presente nas iteracoes. Tal redefinicao deu origem aos metodos VF e OVF relaxados
(ou VFR e OVFR, respectivamente) (Deschrijver,
Gustavsen and Dhaene, 2007).
Apesar do evidente sucesso na aplicacao de
abordagens SKSM para estimacao de modelos
BFRs no domnio da frequencia, abordagens similares para identificacao com dados no domnio do tempo permanecem ainda pouco exploradas. Recentemente, Schumacher and Oliveira
(2015) propuseram um metodo descrito em tempo
discreto que permite estimar modelos formados
tanto por funcoes do tipo polo-resduo quanto pelas funcoes_ortonormais de Takenaka-Malmquist.
Conforme mostram os autores deste trabalho, tal

659

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

metodo pode apresentar vantagens (em termos
de precisao dos modelos e convergencia do processo iterativo) em relacao a tradicional tecnica
Time-Domain Vector Fitting (TD-VF) proposta
por Grivet-Talocia (2003), cuja formulacao permite o uso apenas de funcoes do tipo polo-resduo.
Ressalta-se ainda que ambos os metodos citados no paragrafo anterior tratam-se de abordagens
nao-relaxadas.
Com base nestas consideracoes, o presente
trabalho tem por objetivo relaxar, a partir de uma
redefinicao da funcao auxiliar presente no processo
iterativo, a formulacao proposta por Schumacher
and Oliveira (2015). Conforme sera visto, tal relaxamento permite que a constante de valor unitario inicialmente presente na funcao auxiliar em
(Schumacher and Oliveira, 2015) torne-se uma variavel livre para assumir diferentes valores. Vale
ressaltar que o relaxamento proposto neste trabalho difere-se do relaxamento realizado no domnio
da frequencia, uma vez que aqui uma descricao em
tempo_discreto e utilizada.
Este trabalho esta organizado conforme segue. Na Secao 2, a formulacao padrao proposta
em (Schumacher and Oliveira, 2015) e detalhadamente revista. Na Secao 3, e proposto entao
o relaxamento desta formulacao padrao, dando-se
assim origem a formulacao relaxada. Na Secao 4,
a identificacao de um sistema_eletrico_de_potencia
e utilizada para se comparar a formulacao agora
relaxada com a tradicional tecnica TD-VF proposta por Grivet-Talocia (2003). Por fim, a Secao
5 ressalta as conclusoes deste trabalho.
2

Formulacao iterativa padrao

No domnio do tempo_discreto, a relacao entre a
entrada escalar u0 (k) e a sada escalar y0 (k) de
um sistema linear invariante no tempo pode ser
descrita de acordo com a seguinte expressao
y0 (k)  G0 (q)u0 (k) + v(k),
(1)
onde v(k) representa o rudo aditivo presente
na sada y0 (k) e q denota o operador avanco,
q j u0 (k)  u0 (k + j), j  Z.
O desafio de identificacao tratado neste trabalho consiste em encontrar um modelo BFR
cujo comportamento dinamico seja suficientemente proximo do comportamento dinamico apresentado por G0 (q). Tal modelo deve ter ainda uma
estrutura do tipo
n
X
G(q, c, a)  c0 +
ci i (q, a),
(2)
i1

onde c0 e ci  sao coeficientes a serem estimados e
a representa um conjunto de n polos que parametriza as funcoes racionais i (q, a). Tais polos
tambem devem ser estimados. Destaca-se ainda
que i (q, a) pode ser um conjunto formado
tanto por funcoes do tipo polo-resduo quanto pelas funcoes_ortonormais de Takenaka-Malmquist
(Schumacher and Oliveira, 2015).

ISSN 2525-8311

O problema de otimizacao associado a estimacao dos parametros da estrutura em (2) e, em
princpio, nao-linear em relacao as suas variaveis,
uma vez que os polos encontram-se presentes nos
denominadores das funcoes racionais.
Neste contexto, abordagens baseadas nas iteracoes de SKSM estimam a (iterativamente) por
meio de uma estrutura de modelo generica do tipo
B(q, , a)F (q, a)
B(q, , a)

, (3)
F (q, , a)
F (q, , a)F (q, a)
onde a e um conjunto pre-especificado de n polos,1
n
X
B(q, , a)
 r0 +
ri i (q, a),
(4)
F (q, a)
i1
G(q, , a) 

F (q, , a)
F (q, a)



1+

n
X

di i (q, a).

(5)

i1

A partir de um conjunto de amostras discretizadas no domnio do tempo  y0 (k), u0 (k) ,
k  1, ..., N , os coeficientes

T
  r0    rn d1    dn
da estrutura em (3) sao entao estimados baseandose na minimizacao do erro quadratico medio
(EQM) entre a sada do sistema y0 (k) e a sada da
estrutura definida por y(k, , a)  G(q, , a)u0 (k),
ou seja, baseando-se na minimizacao da funcao
objetivo nao-linear
N
2
1 X
V () 
y0 (k)  G(q, , a)u0 (k) ,
N
k1
N 
1 X F (q, , a)

y0 (k)
N
F (q, , a)
k1
2
B(q, , a)

u0 (k) .
F (q, , a)
(6)
O valor de  que minimiza V () sera denotado por
?  arg min V ().

(7)



Note-se que o problema de otimizacao que
busca estimar ? e, inicialmente, nao-linear em
relacao as variaveis em , uma vez que  esta presente no denominador de V (). Para resolver esta
questao, o seguinte procedimento baseado nas iteracoes SKSM e utilizado
N
1 X F (q, , a(t) )
(t)  arg min
y0 (k)
 N
F (q, a(t) )
k1
!2
(8)
B(q, , a(t) )

u0 (k) ,
F (q, a(t) )
ou, de forma equivalente,
!
N
n
X
X
(t)  arg min
1+
di i (q, a(t) ) y0 (k)


i1

k1

 r0 +

n
X

!

!2

ri i (q, a(t) ) u0 (k)

.

i1

(9)
1 Salienta-se aqui que a Equacao (5) define a funcao auxiliar presente nesta formulacao padrao.

660

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em (8) e (9), (t) e a estimativa para ? obtida
na iteracao t e a(t) representa o conjunto preespecificado de polos para o qual (t) e calculado.
Note-se que a Equacao (9) descreve uma
sequencia iterativa de problemas de otimizacao
que sao agora lineares na variavel . Tal equacao
pode ser ainda reescrita na forma compacta
N 
2
X
(t)  arg min
y0 (k)  mT (k, a(t) ) , (10)


k1

cuja solucao analtica e entao dada por
h
i1
(t)  MT (a(t) )M(a(t) )
MT (a(t) )y,
onde
MT (a(t) )

(11)


m(1, a(t) )    m(N, a(t) ) ,

y0 (1)    y0 (N ) ,
yT



T
(t)
u0 (k) uT (k) yT (k) ,
m (k, a ) 


uT (k) 
1 (q, a(t) )    n (q, a(t) ) u0 (k),


yT (k) 
1 (q, a(t) )    n (q, a(t) ) y0 (k).





A formulacao iterativa padrao se resume assim em resolver a Equacao (11) iterativamente.
Os termos mT (k, a(t) ) presentes na matriz
M(a(t) ) podem ser facilmente obtidos usando-se
recursivamente as seguintes equacoes de estado

u(k)  A u(k  1) + B u0 (k  1),
(12)
y(k)  A y(k  1) + B y0 (k  1),
(t)

(nn)

(t)

(n1)

onde A(a )  <
e B(a )  <
sao
matrizes definidas de tal forma que as funcoes de
transferencia da entrada (ou sada) para os estados sao dadas pelas proprias funcoes racionais que
compoem o modelo, ou seja,


1 (q, a(t) )
y(k)
u(k)


..

 (qI  A)1 B  

.
u0 (k)
y0 (k)
(t)
n (q, a )
(13)
Note-se que a dependencia de A(a(t) ), B(a(t) ),
u(k, a(t) ) e y(k, a(t) ) nos polos em a(t) foi omitida nas equacoes anteriores para facilitar a notacao. Note-se tambem a partir da Equacao (13)
que A(a(t) ) e B(a(t) ) definem a BFR utilizada no
modelo, ou seja, o conjunto i (q, a(t) ). Schumacher and Oliveira (2015) apresentam uma explicacao detalhada sobre como essas duas matrizes devem ser construdas para que o conjunto
i (q, a(t) ) seja dado por funcoes do tipo poloresduo, ou ainda, pelas funcoes_ortonormais de
Takenaka-Malmquist.
A definicao do conjunto de polos a(t) , por sua
vez, tem por objetivo tornar a sequencia de problemas lineares de otimizacao em (8) proxima ao
problema inicialmente nao-linear definido em (7).
Para tanto, define-se a(t) de forma a se satisfazer
F (q, a(t) )  F (q, (t1) , a(t1) ).

i1

uma vez que
n
X
F (q, , a)
 1.
1+
di i (q, a) 
F (q, a)
i1
3

(18)

Formulacao iterativa relaxada

Esta secao tem por objetivo relaxar a formulacao
padrao proposta na secao anterior. Tal relaxamento e obtido redefinindo-se a funcao auxiliar em
(5) conforme segue
n
X
F (q, R , a)
 d0 +
di i (q, a)  (q, R , a).
F (q, a)
i1
(19)
Dessa forma, a constante de valor unitario
presente na funcao inicialmente definida em (5)
torna-se uma variavel livre para assumir diferentes valores. Os coeficientes da estrutura agora sao

T
R  r0    rn d0    dn
.
Com a definicao de (q, R , a), as iteracoes dadas pela Equacao (9) tornam-se
!
N
n
X
X
(t)
(t)
R  arg min
d0 +
di i (q, a ) y0 (k)


i1

k1

 r0 +

n
X

!
(t)

!2

ri i (q, a ) u0 (k)

.

i1

(20)

(14)

A condicao acima e satisfeita fazendo-se com que
as razes dos dois polinomios sejam iguais. Em

ISSN 2525-8311

outras palavras, os polos em a(t) devem ser iguais
as razes de F (q, (t1) , a(t1) ), ou seja,
a(t) 


autovalores A(a(t1) )  B(a(t1) )d((t1) ) ,
h
i (15)
(t1)
(t1)
2
(t1)
onde d(
) 
. O
d1
   dn
lado direito da Equacao (15) representa um meio
para se calcular as razes de F (q, (t1) , a(t1) ) a
partir da realizacao em espaco_de_estados para a
expressao F (q, (t1) , a(t1) )F (q, a(t1) ), obtida
quando A(a(t1) ) e B(a(t1) ) sao usadas na definicao da sua equacao de estado. Para mais detalhes, ver (Grivet-Talocia and Gustavsen, 2016).
Para finalizar esta secao, discute-se agora a
convergencia desta formulacao padrao.
Assumindo-se que (t) e a(t) convergem para
 e a na iteracao t  c, entao (c)  (c+1)   e
a(c)  a(c+1)  a. Portanto, pela Equacao (14),
F (q, a(c+1) )  F (q, (c) , a(c) ) 
F (q, (c+1) , a(c+1) )  F (q, , a)  F (q, a).
(16)
Tendo como base estas equivalencias, e fundamental observar a partir das Equacoes (3), (4) e (5),
que o modelo obtido apos a convergencia das iteracoes tem a forma desejada em (2),
n
X
ri i (q, a),
(17)
G(q, , a)  r0 +

2 Caso

nao exista nenhum conhecimento previo aproximado acerca dos polos de G0 (q) na primeira iteracao, podese fazer a(0)  0.

661

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Entretanto, o problema associado a esta solucao
(em relacao a solucao descrita na formulacao padrao da secao anterior) e que a expressao (20) per(t)
mite que a solucao trivial nao desejada R  0
seja obtida.
(t)
Para tornar a solucao trivial R  0 inviavel,
e possvel restringir a funcao auxiliar (q, R , a(t) )
de tal forma com que esta nao seja anulada
em (20). Analogamente ao realizado no tempo
contnuo em (Deschrijver, Gustavsen and Dhaene, 2007), isto pode ser feito impondo-se que a
soma dos valores reais <e(zk  ejk , R , a(t) )
calculada para um conjunto de frequencias k 
resulte em um valor nao nulo3 . Em particular,
pode-se impor
(
)
N
n
X
1 X
<e d0 +
di i (ejk , a(t) )  1. (21)
N
i1
k1

Uma vez que (zk  ejk , R , a(t) ) e uma
funcao em tempo_discreto, entao o intervalo de
frequencias 0,  carrega toda a informacao presente na funcao. Assim, pode-se definir o conjunto
de frequencias k  a ser utilizado em (21) da seguinte maneira
k
,
k  1    , N.
(22)
k 
N
Note-se ainda que a restricao imposta em (21)
nao afeta a convergencia do processo iterativo,
uma vez que (zk  ejk , R , a(t) ) torna-se igual a
1 (para todas as frequencias) quando o algoritmo
converge.
Levando-se em conta a presenca do novo parametro d0 no conjunto de equacoes, assim como
da restricao imposta em (21), e possvel verificar
que a solucao analtica para a formulacao relaxada
proposta e dada por
h
i1
(t)
R  MTR (a(t) )MR (a(t) )
MTR (a(t) )bR , (23)

a(t)  autovalores A(a(t1) )

h
i1
(t1)
(t1)
B(a(t1) ) d0
d(R
) .

(25)

Por fim, ressalta-se que os termos vi presentes
no vetor v podem ser facilmente obtidos com o
auxlio da Equacao (13), uma vez que


1 (ejk , a(t) )


..
(ejk I  A)1 B  
(26)
.
.
n (ejk , a(t) )
4

Resultados

O estudo de caso apresentado nesta secao tem
como base o sistema de potencia monofasico da
Figura 1, composto por um cabo subterraneo de
5km (comprimento) e tres linhas_de_transmissao
identicas de 10km (comprimento). A geometria e
os demais dados referentes as linhas_de_transmissao e ao cabo subterraneo podem ser encontrados
em (Ramirez, 2009).
A identificacao desse sistema e avaliada considerando que o mesmo e alimentado por um degrau
unitario de tensao,ou seja, considerando
1V,
t0
u(t) 
(27)
0V,
t<0

A Figura 2 mostra a resposta da corrente de
entrada i(t) para este caso. Tal resposta foi obtida modelando-se a rede eletrica da Figura 1 por
um sistema equivalente dependente de frequencia no software EMTP-RV. Na simulacao, usouse um
perodo
de amostragem
de 1s.
UBOLLI
AND GUSTAVSEN
COMPARISON OF METHODS
FOR RATIONAL APPROXIMATION OF SIMULATED TIME

onde



u(1) uT (1) y(1) yT (1)
 ..

..
..
..


.
.
.
MR (a(t) )   .

 u(N ) uT (N ) y(N ) yT (N ) 
0T
vT
 0
T 1
0  0 1
bR

,

T
v1    vn
v

,
N
X
1
vi

<e i (ejk ) .
N
k1
(24)
Dessa forma, conclui-se que o relaxamento da formulacao padrao e facilmente obtido
substituindo-se a solucao padrao em (11) pela
solucao em (23). Adicionalmente, as razes de
(t1)
F (q, R
, a(t1) ) (conjunto de polos a ser utilizado na iteracao t) sao agora calculados a partir
da expressao
3z

denota a variavel complexa da transformada Z

ISSN 2525-8311

Fig. 1. Single-phase power system.

Figura 1 Sistema de Potencia Monofasico.
Fonte Ubolli and Gustavsen (2011).

No processo de estimacao dos modelos, sao
consideradas apenas as primeiras 1000 amostrasFig. 3. Current response. O
da simulacao, tal que  y0 (k)  i(k), u0 (k) models extracted by using TD
u(k) , k  1, ..., 1000, k  1 + tTs . Sao utilizadas ainda 15 iteracoes e modelos de decimaFig. 1 with a fixed time
ordem (n  10).
sponse
flowing into
Para a formulacao relaxada proposta nestestep while the second is
(19). The first e
trabalho, considera-se modelos formados tantofunction
for TD-VF and ARMA
Fig.
2.
Simulated
current
response
(PSCAD).
por funcoes do tipo polo-resduo quanto pelas fun-sponse is used with ZD
coes ortonormais de Takenaka-Malmquist. Por
outro lado,
a tecnica
TD-VF
tradicional
propostaC. Base Case Results
VII. EXAMPLE
 FREQUENCY
-DEPENDENT
NETWORK
EQUIVALENT
por Grivet-Talocia
(2003) (FDNE)
permite o uso apenas The TD-VF and ZD-V
de A.
funcoes
do tipo polo-resduo. Dessa forma, norelocating iterations, us
Problem Statement
window length 1 ms (10
total,Wetres
tecnicas
sao aqui comparadas
consider the single-phase power system in Fig. 1 which

ARMA) are applied wit
is composed of an underground cable and three identical over- the mapping from the tim
head lines. We refer to 22 for the geometry of the single-core using 5000 samples to
underground cable and the overhead line.
an angle of 150 . The
In what follows, we apply all methods for identifying a ra-662compared by applying th
tional model (3a) of the admittance transfer function
of step voltage excitation. T
the system as seen from the voltage source in Fig. 1. The fol- like simulation in Matla
lowing notation is adopted
again with a 1- s time s

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.05

foram multiplicados por 5 apenas para facilitar a
visualizacao.
Ja a Figura 5 mostra o condicionamento numerico da matriz MR (a(t) ) obtido em cada iteracao.4 E possvel notar que as tecnicas RELAXFPR e RELAX-FOTM apresentam um melhor
condicionamento numerico em relacao a tecnica
TRAD-FPR, com destaque para o uso das FOTM
neste contexto.

Simulação no EMTP-RV

0.04
0.03

corrente (A)

0.02
0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03

10 -1

TRAD-FPR
RELAX-FPR
RELAX-FOTM

-0.04
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tempo (ms)

Figura 2 Resposta de corrente completa obtida no

10 -2

REQM

software EMTP-RV.
 tecnica tradicional TD-VF. Utiliza exclusivamente em f uncoes do tipo polo-resduo (TRADFPR)

10 -3

 formulacao relaxada usando f uncoes do tipo
polo-resduo (RELAX-FPR)

10 -4

0

5

10

15

iteração

Salienta-se ainda que, para as tecnicas
RELAX-FPR e RELAX-FOTM (descritas em
tempo_discreto), consideram-se modelos com polos
iniciais em 0. Ja para a tecnica TRAD-FPR (descrita em tempo contnuo), considera-se um modelo
com polos iniciais em 5.
Para fins de comparacao entre as tecnicas,
utiliza-se aqui o ndice REQM (raiz quadrada do
erro quadratico medio). Tais valores de REQMs
foram calculados, a cada iteracao, atribuindo-se
a estrutura desejada em (2) a estimativa atual
a(t) para o conjunto de polos a e, em seguida,
estimando-se os seus coeficientes. Tal estimativa
pode ser facilmente obtida a partir
da solucao (11)
i
h
T

(t)
considerando-se (t)  c(t)  c(t)
   cn
0


e fazendo-se mT (k, a(t) )  u0 (k) uT (k) na
construcao da matriz M(a(t) ). Pela Equacao (17)
pode-se observar que, quando as estimativas con(t)
(t)
vergem, c0 e ci  tendem a r0 e ri , respectivamente.
A Figura 3 mostra o ndice REQM obtido
para cada tecnica durante o processo iterativo. E
possvel observar a partir desta figura que a tecnica RELAX-FOTM converge com um menor numero de iteracoes. Tambem e possvel observar
que as tecnicas RELAX-FPR e RELAX-FOTM
apresentam, apos a convergencia, modelos com
um menor REQM. Um menor ndice REQM indica que as sadas dos modelos RELAX-FPR e
RELAX-FOTM encontram-se mais proximas da
sada simulada y0 (k)  i(k) (veja a Figura 4). A
Figura 4 tambem mostra os erros de aproximacao
y0 (k)  y(k, , a) para cada modelo. Tais erros

ISSN 2525-8311

Figura 3 REQM no processo de estimacao dos modelos.

Simulação no EMTP-RV
TRAD-FPR
RELAX-FPR
RELAX-FOTM
5(Erro do TRAD-FPR)
5(Erro do RELAX-FPR)
5(Erro do RELAX-FOTM)

0.05
0.04
0.03
0.02

corrente (A)

 formulacao
relaxada
usando
f uncoes
ortonormais de Takenaka-Malmquist (RELAXFOTM).

0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03
-0.04
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

tempo (ms)

Figura 4 Sadas e erros dos modelos obtidos na ultima iteracao (iteracao 15).

5

Conclusoes

Neste trabalho, foi proposto um metodo iterativo
relaxado para identificacao_de_sistemas no domnio
do tempo. Tal formulacao baseia-se em modelos
formados por BFRs e nas iteracoes de SKSM. O
metodo relaxado proposto neste trabalho permite
que a constante de valor unitario presente nas formulacoes propostas anteriormente (no domnio do
4 Para fins de comparacao, na tecnica TRAD-FPR foi
calculado o condicionamento numerico da matriz que compoe a sua respectiva solucao analtica dos mnimos_quadrados.

663

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

10 100

TRAD-FPR
RELAX-FPR
RELAX-FOTM

Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational
approximation of frequency domain responses by vector_fitting, IEEE Transactions on
Power Delivery 14(3) 1052  1061.

condicionamento numérico

10 80

10 60

10 40

10 20

10 0

sactions on Power Delivery 21(3) 1587 
1592.

0

5

10

15

Ramirez, A. (2009). Vector fitting-based calculation of frequency-dependent network
equivalents by frequency partitioning and
model-order reduction, IEEE Transactions
on Power Delivery 24(1) 410415.

iteração

Figura 5 Condicionamento numerico no processo de
estimacao dos modelos.

tempo) torne-se uma variavel livre para assumir
diferentes valores. Quando comparada com a tradicional tecnica TD-VF (TRAD-FPR), os resultados obtidos mostram que o metodo relaxado aqui
proposto pode apresentar vantagens em termos
de precisao dos modelos (menor (R)EQM), convergencia (o metodo relaxado converge com um
menor numero de iteracoes) e condicionamento
numerico (menor condicionamento numerico da
matriz presente na solucao analtica dos mnimos
quadrados).
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES) pelo suporte financeiro.

Sanathanan, C. K. and Koerner, J. (1963). Transfer function synthesis as a ratio of two complex polynomials, IEEE Transactions on Automatic Control 8(1) 5658.
Schumacher, R. and Oliveira, G. H. C. (2015).
Uma nova abordagem Vector Fitting para
identificacao_de_sistemas com dados no domnio do tempo, XII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI 2015), pp. 283
288.
Steiglitz, K. and McBride, L. E. (1965). A technique for the identification of linear systems, IEEE Transactions on Automatic Control 10(4) 461464.
Ubolli, A. and Gustavsen, B. (2011). Comparison of methods for rational approximation
of simulated time-domain responses ARMA,
ZD-VF, and TD-VF, IEEE Transactions on
Power Delivery 26(1) 279  288.

Referencias
Deschrijver, D., Gustavsen, B. and Dhaene, T.
(2007). Advancements in iterative methods
for rational approximation in the frequency
domain, IEEE Transactions on Power Delivery 22(3) 1633  1642.
Deschrijver, D., Haegeman, B. and Dhaene, T.
(2007). Orthonormal vector_fitting A robust macromodeling tool for rational approximation of frequency domain responses,
IEEE Transactions on Advanced Packaging
30(2) 216  225.
Grivet-Talocia, S. (2003). Package macromodeling via time-domain vector_fitting, Microwave and Wireless Components Letters,
IEEE 13(11) 472  474.
Grivet-Talocia, S. and Gustavsen, B. (2016). Passive Macromodeling, John Wiley and Sons.
Gustavsen, B. (2006). Improving the pole relocating properties of vector_fitting, IEEE Tran-

ISSN 2525-8311

664