Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DA SUSCETIBILIDADE DOS ALGORITMOS DE ESTIMACAO FASORIAL
AOS EFEITOS DA COMPONENTE DC DE DECAIMENTO EXPONENCIAL
Nelson L. S. Oliveira, Benemar Alencar de Souza


Aluno do programa de pos-graduacao da COPELE
Universidade Federal de Campina Grande  UFCG
Campina Grande, Paraba, Brasil



Professor do Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Campina Grande  UFCG
Campina Grande, Paraba, Brasil

Emails nelson.oliveira@ee.ufcg.edu.br, benemar@dee.ufcg.edu.br
Abstract This article aims to evaluate the performance of phasor estimation algorithms used in digital relays
in terms of the immunity to the effects of the exponentially decaying DC offset by the parameters overshoot and
rise time. The algorithms evaluated were full cicle Fourier transform, modified full cicle Fourier transform, filter
cosine, modified filter cosine and adaptive mimic filter associate with full cicle Fourier transform. Analytical
signals and signals obtained from simulations with Alternative Transient Program  ATP were used in the
evaluations. The adaptive mimic filter associate with full cicle Fourier transform obtained the best performance
in the evaluation.
Digital relaying, exponentially decaying DC component, phasor estimation.

Keywords

Resumo Este artigo tem por objetivo avaliar o desempenho dos algoritmos_de_estimacao_de_fasores utilizados
em reles_digitais quanto a imunidade aos efeitos da componente DC de decaimento exponencial, por meio dos
parametros overshoot e tempo de subida. Foram comparados os algoritmos Fourier de um ciclo, Fourier de um
ciclo modificado, filtro cosseno, filtro cosseno modificado e filtro mmico adaptativo associado a Fourier de um
ciclo. Foram utilizados na avaliacao sinais analticos e sinais obtidos de simulacoes com o Alternative Transient
Program  ATP. Na avaliacao, o filtro mmico adaptativo associado a Fourier de um ciclo obteve o melhor
desempenho.
Palavras-chave

.

Introducao

Em sua grande maioria, as funcoes de protecao
implementadas nos reles_digitais utilizam fasores da componente fundamental da tensao e corrente do sistema eletrico, os quais sao obtidos a
partir das amostras destas grandezas utilizandose algoritmos_de_estimacao fasorial (Phadke and
Thorp, 1990). Desse modo, um algoritmo para
estimacao fasorial pode ser visto como um filtro
que recebe em sua entrada um sinal de tensao
ou corrente, composto de frequencia fundamental,componentes harmonicas e componente DC de
decaimento exponencial, e fornece como sada o
fasor da frequencia exponencial.
A Transformada Discreta de Fourier de ciclo
completo e um dos algoritmos mais populares na
filtragem de componentes harmonicas por meio de
calculos bastante simples (Guo et al., 2003). No
entanto, a componente DC de decaimento exponencial nao e facilmente eliminada durante o processo de estimacao, devido ao seu comportamento
aperiodico com um espectro de frequencias relativamente amplo.
A presenca da componente DC de decaimento
exponencial reduz a precisao e a velocidade de
convergencia dos metodos convencionais de estimacao_de_fasores (Kang et al., 2009). Diante desse
fato, estrategias destinadas a eliminacao do efeito

ISBN 978-85-8001-069-5

da componente DC de decaimento exponencial
durante a estimacao fasorial tem sido publicadas
(Guo et al., 2003) (Kang et al., 2009) (Sachdev
and Baribeau, 1979) (Benmouyal, 1995) (Gu and
Yu, 2000) (Silva, 2010). Em (Sachdev and Baribeau, 1979), um filtro baseado no metodo dos
mnimos_quadrados foi utilizado. Os parametros
da componente DC foram modelados como uma
rampa linearmente declinante atraves dos dois primeiros termos da expansao em serie de Taylor. O
filtro apresentou bom desempenho para diferentes
constantes de tempo da componente DC, mas nao
para valores pequenos, da ordem de 0,1 a 0,5 ciclos
(Guo et al., 2003).
Em (Benmouyal, 1995) foi proposto o filtro
mmico digital. Por ter seus parametros preajustados a uma constante de tempo particular, esse filtro apenas consegue remover completamente a componente DC quando a constante
de tempo do sistema for igual a constante considerada em seu algoritmo, caso contrario, quanto
maior o erro na escolha do valor dessa constante,
pior sera o desempenho do filtro. Em sistemas de
potencia reais nao se consegue determinar a priori
o valor da constante de tempo, visto que e funcao
da resistencia e localizacao da falta, bem como do
angulo da tensao no instante do disturbio (Gu and
Yu, 2000).
Alguns trabalhos analisam a influencia da

3760

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

componente DC no desempenho dos algoritmos
de Fourier de meio ciclo e de ciclo completo,
para propor uma estrategia recursiva de correcao
da estimacao do fasor (Guo et al., 2003) (Kang
et al., 2009) e (Gu and Yu, 2000) (Silva, 2010).
Em (Guo et al., 2003), foram utilizadas somas parciais das amostras do sinal, conferindo aos algoritmos propostos bom desempenho em uma grande
faixa de valores da constante de tempo de decaimento da componente DC. Em (Kang et al., 2009),
correcoes na estimacao dos fasores tomaram por
base a diferenca entre os resultados do algoritmo
de Fourier ciclo completo aplicado as amostras pares e mpares do sinal. Em (Gu and Yu, 2000),
os parametros da componente DC foram determinados a partir de tres estimacoes consecutivas.
Ja em (Silva, 2010), o filtro mmico proposto por
(Benmouyal, 1995) e reformulado e combinado ao
algoritmo de Fourier de ciclo completo, de modo
que os parametros do filtro_mmico_digital se adaptem ao sinal e a componente DC de decaimento
exponencial seja completamente filtrada. O desempenho do Filtro Mmico Adaptativo (FMA) e
comparado ao de outros filtros e, segundo o autor, o algoritmo proposto e mais imune aos efeitos
da componente DC do que os demais algoritmos
avaliados.
Em (Schweitzer and Hou, 1993) e proposto o
algoritmo do filtro cosseno, o qual se baseia na ortogonalidade da sada do filtro cosseno de Fourier
para as janelas de dados atual e um quarto de ciclo
atrasada. O filtro mostra-se imune a componente
DC, porem leva ao atraso de um quarto de ciclo na
estimacao do fasor. O atraso verificado no algoritmo do filtro cosseno motivou o desenvolvimento
de uma versao desse filtro que requer um atraso
de apenas uma amostra para a estimacao do fasor,
proposta em (D. G. Hart and Smith, 2000).
Este artigo detem-se a avaliacao do desempenho de alguns algoritmos_de_estimacao fasorial
comumente implementados em reles_digitais, bem
como aqueles apresentados na literatura tecnica,
os quais sao Fourier de ciclo completo, Fourier
Modificado proposto em (Guo et al., 2003), Filtro Cosseno, Filtro Cosseno Modificado proposto
em (D. G. Hart and Smith, 2000), Filtro Mmico
Adaptativo proposto em (Silva, 2010). A avaliacao se da em termos da imunidade aos efeitos
da componente DC de decaimento exponencial e
a harmonicas da frequencia fundamental.

2.1

Fourier de ciclo completo (FCC)

A estimacao do fasor na frequencia fundamental
de x(t) se da por meio da correlacao entre suas
amostras em um ciclo e as amostras em um ciclo
dos sinais de referencia seno e cosseno (Sachdev,
n.d.)



N 1
2k
2 X
x(k) cos
,
Yc1 (k) 
N
N

(1)



N 1
2 X
2k
Ys1 (k) 
,
x(k)sen
N
N

(2)

k0

k0

com a amplitude do fasor calculada como
A1 (k) 
2.2

Definindo P S1 e P S2 como
N

P S1 

ISBN 978-85-8001-069-5

2
X

x(2k  1),

(4)

k1

N

P S2 

2
X

x(2k),

(5)

k1

temos
Yc1 novo (k)  Yc1 (k),

(6)


2
coth
(PS2  PS1 ),
N
N
(7)
sao definidos por (1) e (2).

Ys1 novo (k)  Ys1 (k) +
em que Yc1 e Yc2
2.3

Filtro cosseno (Cos)

Segundo (Schweitzer and Hou, 1993), a componente fundamental do sinal x(t) pode ser filtrada
atraves do filtro cosseno de Fourier definido pelas
equacoes 1 e 2 fazendo



N 1
2 X
2k
,
x(k) cos
N
N

(8)

k0

Algoritmos de estimacao fasorial

Sendo x(t) um sinal periodico, N o numero de
amostras por ciclo desse sinal e t o passo de
amostragem utilizado, temos

(3)

Fourier modificado (TDFM)

Yc1 (k) 
2

p
Yc1 (k)2 + Ys1 (k)2 .

Ys1 (k) 




N 1 
2k
N
2 X
cos
.
x k+
N
4
N

(9)

k0

3761

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4

Filtro cosseno modificado (CosMod)

3

O atraso de um quarto de ciclo do filtro cosseno pode ser reduzido a apenas uma amostra tomando


N 1
2 X
2k
Yc1 (k) 
,
x(k) cos
N
N

(10)

k0

Yc1 (k  1) cos
Ys1 (k) 
sen
2.5

2
N
2
N



 Yc1 (k)

.

(11)

Filtro mmico adaptativo (FMA)

A. Determinacao da constante de tempo 
Inicialmente,  e considerado igual a um ciclo
do sinal. Entre as amostras (N2)+2 e N 1, apos
ocorrencia do disturbio, esta constante e estimada
como


t
,
1

(12)

O conjunto de amostras de um sinal x(t) considerado durante a estimacao fasorial e denominado
janela de dados, podendo este conjunto ser de tamanho fixo ou variavel. Durante o processo de
janelamento e possvel identificar tres fases distintas na pre-falta as janelas de dados sao compostas apenas por amostras do sinal sem falta na
transicao as janelas passam a conter amostras do
sinal com e sem falta e na falta as janelas sao
compostas exclusivamente por amostras do sinal
com falta.
O desempenho dos algoritmos_de_estimacao
fasorial foi avaliado com base nos parametros
overshoot e tempo de subida, estabelecidos durante a fase transitoria entre os regimes de prefalta e de falta. O overshoot e referido como a
diferenca entre o maior valor estimado e o valor
de regime_permanente de falta. O tempo de subida e definido como o tempo necessario para o
valor estimado ir de 10 a 90 do valor de regime_permanente de falta.
4

em que


x(k) + x(k  N2)
.
x(k  1) + x(k  N2  1)

(13)

Um ciclo apos a ocorrencia do disturbio,  e
estimado por (12) sendo


P S1
,
P S2

(14)

com P S1 e P S2 definidos como em (4) e (5).
B. Ajuste dos parametros do filtro mmico
A cada novo valor de  estimado, os parametros do filtro mmico sao reajustados
  
d  round
,
(15)
t
K

s

Parametros de comparacao

1


(1 + d )  d cos

2
N

2


+ d sen

2
N

2 ,

(16)
sendo round() um operador responsavel por converter um numero em ponto_flutuante no inteiro
mais proximo. Ao ser utilizado o filtro mmico,
a estimacao do fasor na frequencia fundamental e
obtida fazendo

Yc1 F MA (k)  K(1 + d )Yc1 (k)  d Yc1 (k  1),
(17)

Ys1 F MA (k)  K(1 + d )Ys1 (k)  d Ys1 (k  1),
(18)
em que Yc1 e Ys1 sao definidos por (1) e (2).

ISBN 978-85-8001-069-5

Sinais de Teste

Dois grupos de sinais foram utilizados na avaliacao dos filtros sinais analticos e sinais obtidos
de simulacoes com o programa Alternative Transient Programs  ATP. Sinais analticos sao uteis
quando se deseja garantir a presenca de determinadas harmonicas e constantes de tempo da componente DC de decaimento exponencial nos sinais
de teste. Por outro lado, os sinais simulados reproduzem situacoes mais reais, contemplando os
diferentes tipos de falta com seus angulos de incidencia e pontos de ocorrencia.
4.1

Sinais analticos

A. Sinal com uma componente DC
t

x(t)  cos(260t)  e  .

(19)

B. Sinal com harmonicas
x(t) 

8
X
1
cos(h120t).
h

(20)

h1

4.2

Sinais simulados

As simulacoes utilizaram o sistema eletrico simplificado proposto em (Silva, 2010) e ilustrado
na Fig. 1. Dados de elementos com subscritos 0 e 1 correspondem aos valores das grandezas de sequencia zero e positiva, respectivamente. Para o transformador_de_corrente foram
utilizados modelo e parametros disponibilizados
em (IEEE, 2004).
Os sinais foram simulados com um passo de
calculo correspondente a 160 amostras por ciclo e

3762

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1

Diagrama Unifilar do sistema eletrico simplifi-

cado.

pre-processados por um filtro Butterworth passabaixas de terceira ordem com frequencia de corte
em 180 Hz, para entao ser reamostrado a 16 amostras por ciclo. O conjunto de faltas utilizado, bem
como seus locais de aplicacao esta em conformidade com o proposto em (Silva, 2010).
5
5.1

Avaliacao de desempenho

Sinal com uma componente DC de decaimento exponencial

De modo geral, os filtros apresentaram reducao
do overshoot e do tempo de subida ao ser incrementada a constante de tempo da componente DC
de decaimento exponencial, porem, foi constatado
aumento no numero de oscilacoes em suas respostas de regime_permanente de falta, conforme ilustrado na Fig. 2.
Segundo os resultados apresentados nas
Tabs. 1 e 2, no que concerne ao overshoot medio, o
filtro FCC foi o que apresentou o pior desempenho.
Porem, ao ser associado ao filtro FMA, o filtro
FCC apresentou um overshoot medio de 0,11, o
menor dentre os algoritmos analisados. Com relacao ao tempo de subida, o filtro FMA eleva em
57,78 o tempo requerido pelo filtro FCC.

Figura 2 Amplitude do fasor estimado para o
sinal teste com uma componente DC e taxa de
amostragem de 16 amostras por ciclo.
Tabela 2 Tempo de subida dos algoritmos_de_estimacao fasorial em funcao da constante de tempo
.

Tabela 1 Overshoot dos algoritmos_de_estimacao
fasorial em funcao da constante de tempo  .

FCC

FCCM

Cos

CosM

FCC+FMA

0,5

0,6861

0,8733

0,9356

0,9356

0,7485

1

0,6238

0,6861

0,6861

0,6861

0,6861

2

0,3743

0,6861

0,6861

0,6861

0,7485

3

0,3743

0,6861

0,6861

0,6861

0,7485

4

0,3743

0,6861

0,6861

0,6861

0,7485

5

0,3743

0,6861

0,6861

0,6238

0,7485

Media

0,4678

0,7173

0,7277

0,7173

0,7381

Overshoot ()

 (ciclos)
FCC

FCCM

Cos

CosM

FCC+FMA

0,5

15,4372

5,0532

7,3779

5,0617

0,4155

1

15,6375

4,4299

6,3206

4,4516

0,1609

2

11,2445

2,7854

3,9309

2,7869

0,0355

3

8,5001

1,9742

4,2409

1,9741

0,0127

4

6,8019

1,5215

4,8746

1,5209

0,0055

5

6,6612

1,2357

5,2460

1,2349

0,0012

Media

10,7337

2.8333

5,3318

2,8384

0.1052

overshoot. Ja a versao modificada deste filtro
apresentou o menor tempo de subida.
A associacao do filtro FMA ao FCC elevou o
overshoot deste a 13,6 e manteve seu tempo de
subida. O desempenho dos algoritmos analisados
estao dispostos na Tab. 3.
5.3

5.2

Tempo de subida (ciclos)

 (ciclos)

Sinal com harmonicas

Para sinais isentos de componentes de decaimento
exponencial, o filtro de Fourier obteve o melhor desempenho nos testes no que concerne ao

ISBN 978-85-8001-069-5

Sinais simulados

Para sinais mais proximos dos obtidos em uma
situacao real de falta, em que frequencias harmonicas e multiplas componentes de decaimento exponencial podem estar presentes, a associacao dos
filtros FMA e FCC foi a que apresentou os meno-

3763

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
8
7
TDFCC
GUO
Cos
Cos M
FMA

Overs hoot ()

6
5
4
3
2
1
0
10 20 30 40 50 60 70 80

90 100 110 120 130 140 150 160 170

Local da falta (km)

(a)
7

Tempo de s ubida (ciclos)

6.5
6
5.5

TDFCC
GUO
Cos
Cos M
FMA

5
4.5
4
3.5
3

2.5
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170
Local da falta (km)

(b)

Figura 3 Amplitude do fasor estimado para o sinal teste com harmonicas e taxa de amostragem
de 16 amostras por ciclo.
Tabela 3 Influencia das harmonicas no overshoot
e no tempo de subida dos algoritmos_de_estimacao
fasorial.
Filtro

Overshoot ()

Tempo de subida (ciclos)

FCC

0

0,8733

FCCM

61,6875

0,6861

Cos

0,0189

0,8733

CosM

3,8145

0,8733

FCC+FMA

13,6031

0,8733

res overshoots medios e tempos de subida na maior
parte dos casos de falta analisados, conforme ilustrado na Fig. 4.
6

Conclusoes

Este artigo apresentou um comparativo entre algoritmos de filtragem utilizados para a estimacao
fasorial em reles_digitais. Foram analisados com
base em seus overshoots e tempos de subida algoritmos ja em uso, como tambem o filtro mmico
adaptativo, recentemente apresentado na literatura.
O modo como foram definidos os sinais de
teste permitiu observar o desempenho dos algoritmos em diferentes cenarios apenas com a presenca da componente de decaimento exponencial,
apenas com harmonicas ou na presenca de harmonicas e componente de decaimento exponencial.
Dentre os algoritmos participantes do estudo com-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Estimacao do fasor corrente por localizacao da falta (a)overshoot percentual medio
(b)tempo medio de subida
parativo, o FMA associado ao filtro FCC apresentou a maior imunidade aos efeitos da componente
DC de decaimento exponencial. Com oveshoots
medios inferiores a 1 na maioria dos casos analisados, o filtro FMA mostrou elevada capacidade
de eliminar os efeitos da componente DC de decaimento exponencial durante o processo de estimacao_de_fasores. No entanto, seu uso aumenta a
suscetibilidade dos algoritmos_de_estimacao fasorial as componentes harmonicas e rudos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da Capes
mediante concessao de bolsa de doutorado.
Referencias
Benmouyal, G. (1995). Removal of dc-offset in
current waveforms using digital mimic filtering, Power Delivery, IEEE Transactions on
10(2) 621 630.
D. G. Hart, D. N. and Smith, R. A. (2000). Modified cosine filters. U.S. Patent 6,154,687.
Gu, J.-C. and Yu, S.-L. (2000). Removal of dc offset in current and voltage signals using a novel fourier filter algorithm, Power Delivery,
IEEE Transactions on 15(1) 73 79.

3764

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Guo, Y., Kezunovic, M. and Chen, D. (2003). Simplified algorithms for removal of the effect of
exponentially decaying dc-offset on the fourier algorithm, Power Delivery, IEEE Transactions on 18(3) 711  717.
IEEE (2004). IEEE Power System Relaying Committee.
Kang, S.-H., Lee, D.-G., Nam, S.-R., Crossley, P.
and Kang, Y.-C. (2009). Fourier transformbased modified phasor estimation method
immune to the effect of the dc offsets, Power
Delivery, IEEE Transactions on 24(3) 1104
1111.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (1990). Computer Relaying for Power Systems, 2 edn, John
Wiley  Sons Inc, New York, USA.
Sachdev, M. and Baribeau, M. (1979). A new algorithm for digital impedance relays, Power
Apparatus and Systems, IEEE Transactions
on PAS-98(6) 2232 2240.
Sachdev, M. S. (n.d.). Coordinator, microprocessor relays and protection systems, IEEE Tutorial Course . 88EH0269-1-PWR.
Schweitzer, E. O. and Hou, D. (eds) (1993). Filtering for protective relays, Spokane, WA.
Silva, K. M. (2010). Removal of dc offset in current
and voltage signals using a novel fourier filter algorithm, 2010 IEEEPES Transmission
and Distribution Conference and Exposition
Latin America. .

ISBN 978-85-8001-069-5

3765