XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PLANEJAMENTO DE REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA CONSIDERANDO
INCERTEZAS NA DEMANDA ATRAVÉS DO FLUXO DE POTÊNCIA INTERVALAR E SISTEMAS
IMUNOLÓGICOS ARTIFICIAIS
TIAGO F. JESUS , FELIPE S. SETA, LEONARDO W. DE OLIVEIRA, IVO C. DA SILVA JUNIOR, EDIMAR J. DE OLIVEIRA,
Faculdade de Engenharia, Departamento de Energia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
Campos Universitário  Bairro Martelos  36036-330  Juiz de Fora - MG
E-mails tiago.fayer@engenharia.ufjf.br, felipe.seta@engenharia.ufjf.br,
leonardo.willer@ufjf.edu.br, ivo.junior@ufjf.edu.br,
edimar.oliveira@ufjf.edu.br
Abstract This paper proposes the assessment of the impacts of uncertainties in the distribution feeder planning problem, through a
methodology that combines interval mathematics with a bioinspired metaheuristic optimization approach. The metaheuristic technique is
called artificial immune system. The interval mathematics is implemented within the power flow code which also hosts the load uncertainty
model, for evaluation of planning options. The input interval variables are the active and reactive powers in the load nodes. It is expected to
find the minimum energy losses with minimum feeder investment cost. A method for comparing interval solutions is used to determine the
best investment alternative. The main objective is to evaluate the impact on the distribution planning problem when demand uncertainties
are considered. The proposed algorithm is tested in typical electrical systems.
Keywords Planning, Artificial Immune System, Load Uncertainties, Energy Losses, Interval Mathematics.
Resumo Neste trabalho é proposta uma metodologia para a avaliação dos impactos de incertezas no problema de planejamento de
alimentadores em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica, através de uma metodologia que associa matemática_intervalar com uma técnica
de otimização meta-heurística bioinspirada. A técnica meta-heurística é denominada Sistema Imunológico Artificial. Os fundamentos da
matemática_intervalar são implementados no problema_de_fluxo_de_potência, que modela incertezas na demanda, para a avaliação das alternativas de planejamento. As variáveis intervalares de entrada são as cargas ativas e reativas nas barras do sistema. O resultado esperado é a
minimização_de_perdas_de_energia com mínimo custo de investimento em alimentadores. Um método de comparação de intervalos é usado
para determinar a melhor opção de investimento. O objetivo principal é avaliar o impacto de se considerar as incertezas da demanda no
problema de planejamento_da_distribuição. O algoritmo proposto é testado em sistemas conhecidos.
Palavras-chave .

1 Introdução
O sistema_de_distribuição_de_energia é um setor
que contribui significantemente com perdas para o
sistema elétrico (Gnen, 1986). Logo, a minimização
dessas perdas faz com que as concessionárias tenham
menos gastos com o fornecimento de energia. Considerando isso, pode-se perceber o quão é importante
utilizar técnicas para o planejamento e projeto de
redes de maneira que se possam diminuir tanto os
custos operacionais quanto os custos de investimento
(Lavorato et al 2010). Sendo assim, buscando a
redução_de_perdas para o sistema, várias técnicas e
alternativas podem ser empregadas, de forma que
definir a configuração do sistema ainda em seu projeto inicial é uma opção que deve ser levada em conta.
Grande parte dos estudos para modelagem de
configuração de redes apresentam suas grandezas de
maneira determinística, não representando o que
acontece na realidade, devido, principalmente, a
erros de medição e de previsão_de_demanda, por
exemplo (Oliveira et al., 2016). Então, para representar a incerteza de algumas grandezas, é permitido que
elas tenham faixas_de_operação, ou seja, certas variáveis do problema não serão apresentadas mais de
maneira pontual, mas como um intervalo de possíveis valores. Para uma representação que incorpore
as incertezas dos dados de entrada de um sistema
podem ser utilizadas algumas ferramentas como o

ISSN 2525-8311

fluxo_de_potência probabilístico, a lógica_fuzzy, ou a
matemática_intervalar (Pereira et al., 2012).
O planejamento de sistemas_de_distribuição é caracterizado por ser um problema de programação não
linear inteira mista de grande porte se for consideradas de maneira realista as características físicas e
econômicas (Ganguly et al., 2013). Para se encontrar
a solução ótima desse tipo de problema é preciso
utilizar métodos que geram um custo_computacional
muito grande, porém isso torna o estudo inviável.
Para contornar isso, as técnicas meta-heurísticas tem
sido uma alternativa, já que encontram soluções de
boa qualidade, através de uma busca mais eficaz
(Oliveira et al., 2014).
Neste contexto, o presente trabalho propõe uma
metodologia de otimização visando avaliar o impacto
da representação de incertezas no problema de planejamento de alimentadores de sistemas_de_distribuição. Para tanto, propõe-se a associação de técnica de
matemática_intervalar, através da implementação de
um fluxo_de_potência intervalar, com a metaheurística bioinspirada denominada Sistemas Imunológicos Artificiais (SIA). As variáveis aleatórias do
algoritmo de otimização intervalar proposto consistem nas demandas de potência_ativa e reativa. Destaca-se que a avaliação de impactos proposta para o
problema de planejamento de alimentadores de distribuição, aliando matemática_intervalar com a metaheurística proposta, é inédita na literatura. Dois sistemas conhecidos da literatura são utilizados.
2257

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Fundamentação Teórica

A perda intervalar em um trecho
seguinte forma

é calculada da

2.1 Método de Krawczyk

(3)

O método de Krawczyk é um dos mais eficazes na
resolução de sistemas_não_lineares intervalares. Foi
criado a partir do método de Newton, de modo que o
sistema não_linear é resolvido apenas pelo produto de
matrizes (Oliveira et al., 2016). O operador
Krawczyk é definido por
(1)

é um intervalo real, é o ponto médio do inter,
é uma função não_linear no ponto ,
é a matriz Jacobiana do intervalo , é uma
matriz de pré-condicionamento igual a inversa do
ponto médio
, é a matriz identidade e é o
número de iterações.
A partir de um intervalo de grande diâmetro, diversas interseções intervalares são realizadas de
modo a se obter a convergência do método de
Krawczyk. Assim, as atualizações nas variáveis intervalares podem ser realizadas de acordo com a
equação (2).
(2)

Em que
é a perda intervalar no trecho

é a perda determinística no trecho
e
é
o incremento intervalar de perda do trecho
. O
incremento intervalar de perda
é calculado em
função dos resíduos de potência intervalares.
conA perda total anual de energia intervalar
siste em uma das parcelas da função objetivo a ser
minimizada no presente trabalho, formulada como

valo

A convergência é obtida quando todos os elementos de
são iguais ou menores do que
uma determinada tolerância. No presente trabalho, a
tolerância foi estabelecida em
.

(4)

Em que
é o número de linhas do sistema e
é o número de horas em um ano (8760h).
2.3 Metodologia de Comparação de Intervalos
A metodologia de comparação de intervalos
(Oliveira et al., 2016) é de fundamental importância
no método por ser responsável por avaliar a qualidade das soluções candidatas para o problema do planejamento de redes_de_distribuição. Essa metodologia
utiliza a definição de uma função de ordenação
dada pela equação (5).

2.2 Fluxo de Potência Intervalar
As etapas do fluxo_de_potência polar intervalar,
que é baseado no método de Krawczyk descrito anteriormente, são (Pereira et al., 2012)
Passo 1 As tensões pontuais, obtidas através do
fluxo_de_potência determinístico, são utilizadas como
ponto de partida para o fluxo_de_potência intervalar e
são consideradas como os pontos médios das tensões
intervalares iniciais
Passo 2 Definir as variações percentuais das demandas
Passo 3 Inicializar o perfil das tensões intervalares, onde o ponto médio do intervalo é a solução
pontual, e o seu raio é ponto médio multiplicado pela
maior variação percentual definida no Passo 2
Passo 4 Calcular os resíduos de potências ativa e
reativa
Passo 5 Aplicar o operador Krawczyk conforme
equação (1)
Passo 6 Obter o novo perfil das tensões intervalares conforme equação (2)
Passo 7 Testar a convergência. Não havendo
convergência retornar ao Passo 5. Caso contrário,
proceder para o próximo passo.
Passo 8 Cálculo das perdas na forma intervalar.
ISSN 2525-8311

(5)

Em que e são dois intervalos genéricos e
,
, , são as médias e os raios desses intervalos,
respectivamente.
é a função sinal.
A partir disso, pode-se definir a relação de ordem
como sendo
(6)
,
,
3 Formulação do Problema
O objetivo da metodologia proposta é minimizar
os custos de investimento em cabos e os custos associados s perdas_de_energia dos sistemas, tudo isso
levando em conta as incertezas inerentes da demanda. A formulação do problema é descrita abaixo

2258

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(7)

Sujeito a
(8)

(9)

(10)
(11)
(12)
(13)
(14)


(15)

são representadas pelas variáveis intervalares
e
, respectivamente, a fim de modelar as incertezas
quanto a estes parâmetros. A perda de potência determinística em um trecho
é formulada em (10).
O tratamento discreto das variáveis de investimento ou não na construção da linha com o cabo do tipo
é representado em (11), em que os valores 1 e 0
para
indicam linha do trecho
construída com
o cabo do tipo e não construída, respectivamente.
Os limites das variáveis intervalares de entrada
e
, e de saída
são representados em
(12), (13) e (14), respectivamente, sendo que os limites de
e
são obtidos de acordo com o nível
de incerteza_na_demanda estabelecido. Por fim, os
intervalos das variáveis
devem atender aos respectivos limites de tensão nodal de acordo com (15),
conforme requisitos operacionais dos sistemas. A
restrição (16) é a condição necessária para que o
sistema seja radial e conexo. A equação (18) é responsável por trazer para o valor presente o custo
intervalar de perdas_de_energia no horizonte de planejamento.

(16)
4 Metodologia Proposta
(17)
(18)
Em que FOB é a função objetivo do problema
, o número de tipos de cabos
, número de
circuitos factíveis
, o custo de investimento do
cabo por quilômetro do tipo a (km)
, o comprimento do circuito do trecho

, valor
associado ao investimento ou não de cabo do tipo
, gerações de potência_ativa
e
no trecho

e reativa determinísticas, respectivamente, na barra
e
, demandas de potência_ativa e reativa

e
,
intervalares, respectivamente, na barra 
fluxos de potência_ativa e reativa intervalares, respectivamente, na trecho

, conjunto de barras
vizinhas  barra excluindo-se 
, condutância
do trecho

e , módulos de tensão determinística e intervalar, respectivamente, na barra 
,
ângulo de fase determinístico entre as barras e 
e
, limites mínimo e máximo, respectivamente, do módulo de tensão na barra 
, número de barras do sistema
, número de subestações do sistema , número de horas no ano ,
fator de perda dos circuitos
, custo de perda de
energia. (kWh) , taxa de juros anual e é o horizonte de planejamento em anos.
A equação (7) representa a função objetivo do
problema de otimização, constituída de uma parcela
que representa os custos referentes ao investimento
em cabos e outra parcela referente ao custo de perdas
de energia na forma intervalar atualizadas para o
valor presente. As restrições (8) e (9) estabelecem os
balanços de potência_ativa e reativa, respectivamente,
em cada barra. As demandas de carga ativa e reativa

ISSN 2525-8311

O algoritmo de otimização utilizado no presente
trabalho para a avaliação proposta de impactos de
incertezas no problema de planejamento de alimentadores em redes_de_distribuição é denominado
CLONR (Oliveira et al., 2014). A Figura 1 apresenta
o fluxograma do algoritmo CLONR, cujos passos são
resumidos na sequência.

Figura 1. Fluxograma do algoritmo CLONR

(1)Geração do conjunto inicial de anticorpos ou
soluções candidatas .
(2)Avaliação da afinidade dos anticorpos de .
(3)Seleção dos melhores anticorpos de  Forma-se o conjunto . Neste passo, a metodologia de
comparação de intervalos é utilizada.
(4)Clonagem dos anticorpos do conjunto  Gera-se o conjunto .
(5)Hipermutação Somática dos anticorpos de 
Forma-se o conjunto de clones maduros .
(6)Avaliação da afinidade
dos anticorpos de
2259

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

.
(7)Seleção dos melhores anticorpos de  Formase o conjunto
através da metodologia de comparação de intervalos.
(8)Substituição de anticorpos de
pelos anticorpos de .
(9)Edição de receptores Geração do conjunto
com receptores.
(10)Substituição de anticorpos de
pelos anticorpos de .
Após a execução do passo (10), uma geração do
algoritmo CLONR é contabilizada e o critério de
convergência é verificado. A convergência do algoritmo é obtida quando o número de gerações (g)
atinge um valor máximo igual a 120, ou a melhor
solução do repertório
permanece inalterada durante um número de gerações igual a 40.
A Tabela 1 apresenta a codificação do problema
de planejamento de redes_de_distribuição via algoritmo CLONR.

Para cada estudo de caso, foram realizadas dez
execuções do algoritmo e, nestas dez execuções, a
mesma solução foi obtida. A metodologia proposta
foi desenvolvida no ambiente MATLAB utilizando a
biblioteca INTLAB, que é específica para a matemática_intervalar.
5.1 Sistema de 9 barras
O sistema_de_distribuição de 9 barras (Falaghi et
al., 2011), é uma rede_de_distribuição de 33kV, alimentada por uma subestação de 40MVA, que alimenta uma área que possui 8 barras de carga. As
rotas viáveis propostas para esse sistema são mostradas na Figura 2.

Tabela 1. Representação do problema via CLONR.
CLONR
Anticorpo
Tamanho do anticorpo
Atributo

Afinidade

Associação com o Planejamento de
redes_de_distribuição
Configuração de rede candidate
Número total de rotas factíveis
Construção ou não da linha com o
cabo do tipo (0 ou tipo )
Inversamente proporcional ao valor da
função objetivo formulada em (7)

5 Estudos de Caso
Dois estudos de caso, utilizando os sistemas de 9
barras (Falaghi et al., 2011) e de 23 barras (Nahman
and Peric, 2008), são apresentados a fim de avaliar a
metodologia proposta para o planejamento de redes
de distribuição utilizando fluxo_de_potência intervalar
e a técnica meta-heurística SIA. Com o objetivo de
avaliar o desempenho do algoritmo proposto, uma
análise comparativa é realizada com os resultados
apresentados por outros métodos da literatura que
utilizam fluxo_de_potência determinístico. As topologias ótimas obtidas pelos métodos determinísticos
são avaliadas pela metodologia intervalar proposta
para a comparação dos resultados, a fim de se avaliar
o impacto da representação de incertezas no problema de planejamento de redes_de_distribuição.
Os limites de tensão utilizados são 0,9 e 1,05 pu,
conforme módulo 8 dos Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional
(PRODIST) (ANEEL, 2015).
As demandas intervalares utilizadas para os sistemas em estudo são obtidas através de variações
percentuais assimétricas das demandas ativas e reativas nas barras. Além disso, essas variações são diferentes entre as barras do sistema (Zhang et al., 2012).
Simulações de Monte Carlo são utilizadas para a
validação dos resultados encontrados através da
metodologia intervalar proposta. Um milhão de simulações são efetuadas para cada sistema em estudo.
ISSN 2525-8311

Figura 2. Possíveis trechos de construção de cabos  9 barras

A Tabela 2 apresenta as características dos dois
tipos de cabos utilizados no estudo do planejamento
do sistema de 9 barras.
Tabela 2. Dados dos condutores, Sistema de 9 barras.
Tipo

Resistência
(km)

Reatância
(km)

Custo
(USkm)

1
2

0,1738
0,0695

0,2819
0,2349

100.000
150.000

Para os testes realizados, o custo de perdas de
energia ( CL ) é de 0,05 USkWh, o fator de perdas
(  ) é 0,35, a taxa de juros (  ) é 0,1 e o período de
planejamento é de 20 anos.
Para obtenção das demandas intervalares para
este sistema, variações percentuais foram sorteadas
para cada barra e cada limite de demanda, superior e
inferior, de forma independente, até uma variação de
50 que conduziu a um impacto no problema de
planejamento.
A Tabela 3 apresenta os resultados obtidos pela
metodologia intervalar proposta e pela abordagem
determinística obtida substituindo-se o fluxo_de_potência intervalar pelo fluxo_de_potência determinístico. Nota-se que a metodologia intervalar proposta
encontra uma configuração de rede diferente daquela
encontrada pela metodologia determinística. As linhas que se alteram entre as duas metodologias estão
destacadas em negrito na Tabela 3. Portanto, a incerteza_na_demanda impacta na solução otimizada do
problema de planejamento_da_rede_de_distribuição
neste caso.
Sobre o valor da função objetivo, verifica-se que
a solução intervalar proposta apresenta custo médio
(9,4523MUS) e raio de custo (0,3647MUS) meno-

2260

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

res do que o custo médio (9,4839MUS) e raio de
custo (0,4613MUS) da solução pela metodologia
determinística, respectivamente. O tempo médio do
algoritmo CLONR para as dez execuções efetuadas
neste caso foi de 110,8 segundos.

do sistema de 23 barras. Ambos os cabos são de
alumínio.
O custo de perdas_de_energia ( CL ), o fator de
perdas (  ), a taxa de juros (  ) e o período de planejamento são os mesmos utilizados para o sistema
de 9 barras.

Tabela 3. Resultados obtidos para o sistema de 9 barras.

Linhas com o
cabo 1
Linhas com o
cabo 2
Linhas Abertas
Valor da FOB
(MUS)
Média FOB
(MUS)
Raio FOB
(MUS)

Metodologia
Intervalar
1-21-41-66-8
4-55-93-76-7
Nenhuma

Metodologia
Determinística
1-21-41-66-8
5-98-93-76-7
Nenhuma

1-82-64-88-9
2-3
9,08769,8170

1-82-64-84-5
2-3
9,02279,9452

9,4523

9,4839

0,3647

0,4613

Para validar a metodologia utilizada, a Tabela 4
apresenta um quadro comparativo entre os intervalos
obtidos pelo método intervalar e pela técnica de
simulação de Monte Carlo. A quarta e quinta colunas
apresentam os erros relativos entre a matemática
intervalar utilizada e a simulação de Monte Carlo
para os limites inferior e superior dos intervalos,
respectivamente.

Figura 3. Possíveis trechos de construção de cabos  23 barras

Tabela 4. Comparação com a simulação de Monte Carlo, Sistema
de 9 barras.

Na obtenção das demandas intervalares para este
sistema, a variação percentual máxima de 60 foi a
que conduziu a um impacto no problema de planejamento.
A Tabela 6 apresenta os resultados obtidos pela
metodologia intervalar proposta e por outro método,
que utiliza um fluxo_de_potência determinístico para
avaliação das soluções candidatas. Nota-se que a
metodologia intervalar proposta encontra uma configuração de rede diferente daquela encontrada pelo
método determinístico (Lavorato et al., 2010). As
linhas que se alteram entre as duas metodologias
estão destacadas em negrito na Tabela 5. Portanto, a
incerteza_na_demanda também impacta na solução
ótima do problema de planejamento_da_rede_de_distribuição neste caso.
Verifica-se também, para este caso, que a solução intervalar proposta apresenta custo médio
(0,1737MUS) e raio de custo (0,0172MUS) menores do que o custo médio (0,1738MUS) e raio de
custo (0,0176MUS) da solução da referência (Lavorato et al., 2010). O tempo médio do algoritmo
CLONR para as dez execuções efetuadas neste caso
foi de 713,5 segundos.
A Tabela 7 apresenta o quadro comparativo entre a metodologia intervalar e a técnica de simulação
de Monte Carlo.
Observa-se pelos resultados apresentados na Tabela 7 que os erros relativos são inferiores a 6 neste
caso. A simulação de Monte Carlo comprova que a
metodologia intervalar proposta resulta em menores

Cálculo

Metodologia
Intervalar

Metodologia
Determinística

Fluxo
Intervalar
Monte
Carlo
Fluxo
Intervalar
Monte
Carlo

Valor da FOB
(MUS)

()

()

9,08769,8170

0,1022

1,5692

9,09699,9735

-

-

9,02279,9452

0,0965

1,2589

9,014010,072

-

-

Observa-se pelos resultados apresentados na Tabela 4 que os erros relativos são inferiores a 2 neste
caso. A simulação de Monte Carlo comprova que a
metodologia intervalar proposta resulta em menores
médias e raios para os valores da função objetivo em
relação  modelagem determinística.
5.2 Sistema de 23 barras
O sistema_de_distribuição de 23 barras (Nahman
and Peric, 2008), é uma rede_de_distribuição de
34,5kV, alimentada por uma subestação de 10MVA,
que alimenta uma área que possui 21 barras de carga
e uma barra de passagem. As rotas viáveis propostas
para esse sistema são mostradas na Figura 3.
A Tabela 5 apresenta as características dos dois
tipos de cabos utilizados no estudo do planejamento

ISSN 2525-8311

Tabela 5. Dados dos condutores, Sistema de 23 barras.
Tipo

Resistência
(km)

Reatância
(km)

Custo
(USkm)

1
2

0,6045
0,3017

0,4290
0,4020

10.000
40.000

2261

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

médias e raios para os valores da função objetivo em
relação ao método determinístico.
Tabela 6. Resultados obtidos para o sistema de 23 barras.

Linhas com o
cabo 1

Linhas com o
cabo 2
Linhas Abertas

Valor da FOB
(MUS)
Média FOB
(MUS)
Raio FOB
(MUS)

Metodologia
Intervalar
1-102-83-94-5
5-236-76-14
7-88-910-14
10-1910-20
11-1311-21
12-2314-17
14-2315-21
16-2017-18
19-2119-22
Nenhuma

Lavorato et al.,
2010
1-102-83-94-5
5-236-76-14
7-88-910-14
10-1910-20
11-1311-21
12-2314-17
14-2315-18
16-2017-18
19-2119-22
Nenhuma

3-83-164-64-8
4-95-146-16
11-2212-15
13-1515-18
16-2219-20
0,156510,19094

3-83-164-64-8
4-95-146-16
11-2212-15
13-1515-21
16-2219-20
0,156190,19130

0,17372

0,17374

0,017211

0,017551

Tabela 7. Comparação com a simulação de Monte Carlo, Sistema
de 23 barras.

Metodologia
Intervalar

Lavorato
et al.,
2010

Cálculo
Fluxo
Intervalar
Monte
Carlo
Fluxo
Intervalar
Monte
Carlo

Valor da FOB
(MUS)

()

()

0,156510,19094

5,3462

3,0938

0,165350,18521

-

-

0,156190,19130

5,1266

2,7287

0,165370,18501

-

-

6 Conclusões
Este artigo apresentou uma metodologia para
avaliação de impactos de incertezas de demanda de
redes_de_distribuição no problema de planejamento
de alimentadores. A metodologia baseia-se na combinação de matemática_intervalar, através de fluxo de
potência intervalar para avaliar as opções de planejamento, com a meta-heurística sistemas_imunológicos_artificiais. Os estudos de caso realizados permitiram comprovar que a representação de tais incertezas
impacta na topologia otimizada da rede_de_distribuição, que minimiza o custo total intervalar associado.
Por considerar tais incertezas, a solução proposta é
mais realista e aderente ao comportamento real da
carga destas redes, e minimiza o intervalo provável
do custo total em relação a métodos determinísticos.
O algoritmo utilizado permite atender as restrições
do modelo_de_otimização proposto com eficácia e
tempos viáveis de processamento.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores deste artigo agradecem o apoio do CNPq,
FAPEMIG, CAPES, INERGE e do grupo de pesquisa Otimização Heurística e Bio-inspirada da UFJF.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL)
(2015). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional
(PRODIST)  Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica,
Disponível
em
httpwww.aneel.gov.brarquivosPDFMódulo8
Revisão6Retificação1.pdf Acesso em 1 de
julho de 2015.
Falaghi, H Singh, C Haghifam, M.R. and
Ramezani, M (2011). DG integrated multistage
distribution system expansion planning.
Electrical Power and Energy Systems, Vol.33,
No. 8 pp. 1489- 1497.
Ganguly, S Sahoo, N.C. and Das, D. (2013). Multiobjective planning of electrical distribution
systems using dynamic programming. Electrical
Power and Energy Systems, Vol.46 pp. 65- 78.
Gnen, T. (1986). Electric Power Distribution
System Engineering. 1nd ed., Ed. New York
McGraw-Hill.
Lavorato, M Rider. M. J Garcia, A. V and Romero,
R. (2010). A Construtive Heuristic Algoritmo
for Distribution System Planning. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 25, No. 3,
pp. 1734- 1742.
Nahman, J.M. and Peric, D.M (2008). Optimal
planning of radial distribution networks by
simulated
annealing
technique.
IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.23, No. 2,
pp. 790- 795.
Oliveira, L.W Oliveira, E. J Gomes, F.V Silva Jr, I.
C Marcato, A.L.M. and Resende, P.V.C.
(2014). Artificial immune systems applied to the
reconfiguration of electrical power distribution
networks for energy loss minimization. Int. J.
Electr. Power Energy Systems, vol. 56, pp. 6474.
Oliveira, L.W Seta, F.S. and Oliveira, E.J. (2016).
Optimal reconfiguration of distribution systems
with representation of uncertainties through
interval analysis. Electrical Power and Energy
Systems, Vol.83 pp. 382- 391.
Pereira, L.E.S Da Costa, V. M. and Rosa A.L.S.
(2012). Interval arithmetic in current injection
power flow analysis. Int. J. Electr. Power Energy
Systems, vol. 43, pp. 1106-1113.
Zhang, P Li, W. and Wang, S. (2012). Reliabilityoriented distribution network reconfiguration
considering uncertainties of data by interval
analysis. Electrical Power and Energy Systems,
Vol.34, No. 1 pp. 138- 144.

2262