XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DE SENSORES E SISTEMAS ELETRÔNICOS COM INTERFACE WEB
PARA DETECÇÃO DE GASES POLUENTES E ADULTERAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS
WESLEY BECARI, JAVIER RAMIREZ.

Laboratório de Microelectrônica, Departamento de Engenharia de Sistemas Eletrônicos, EPUSPUniversidade de São Paulo
Av. Prof. Luciano Guaberto, 158, Trav. 3, São Paulo, SP, 05508-900, Brazil
E-mails wesley.becari@usp.br, jramirez@lme.usp.br
DANTE FIESTAS HIDALGO
Departamento de Engenharia, , Pontificia Universidad Católica del Perú- Lima Perú
Av. Universitaria 1801, San Miguel, Lima 32, PERÚ.
E-mail dante.fiestas@gmail.com
PILAR HIDALGO FALLA
Departamento de Engenharia de Energia,Faculdade Gama- UnB, Universidade de Brasilia
Caixa Postal 8114, 72405-610,Sector Central- Gama DF, BRASILIA.
E-mails drapilar@gmail.com

Abstract  This paper aims to demonstrate the results of the electronic systems development with Web interface used in gas
sensors and nanosensors for environmental monitoring and fuels adulteration detection. At first the text presents the SnO2 sensors used. In particular, the Figaro-Taguchi sensors and sensors developed from the doping of SnO2 with Eu and other types of
materials. For automation action, this paper shows the embedded system microcontroller development capable of polarizing the
sensors and process the information locally and send to Web Services for remote monitoring, contributing to the development of
Virtual Instruments and Remote Labs.
Keywords  AUTOMATION GAS SENSORS, MICROCONTROLLED SYSTEMS, WEB SEVICES, SMART SENSORS, SnO2
SENSORS.
Resumo  O presente trabalho tem como objetivo demonstrar os resultados do desenvolvimento de sistemas eletrônicos com interface Web aplicados em sensores e nanosensores de gases para a monitoração ambiental e detecção de adulteração em combustíveis. Primeiramente são apresentados os tipos de sensores utilizados baseados em SnO2 . Em especial, os sensores comerciais da
Figaro-Taguchi e os sensores desenvolvidos a partir da dopagem do SnO2 com Eu e outros tipos de materiais. Para a automação
das medidas, apresenta-se o desenvolvimento de um sistema_embarcado microcontrolado capaz de polarizar os sensores e processar localmente a informação e enviar através Web Services para monitoração remota, contribuindo para o desenvolvimento de
Instrumentos Virtuais e Laboratórios Remotos.
Palavras-chave  .

1

lhoras na seletividade, sensibilidade detecção, além
de tempos curtos de resposta Rumanosky, et.al..

Introdução

O interesse no desenvolvimento de sistemas_inteligentes, baseados em sistemas_embarcados microcontrolados vem crescendo ao mesmo passo da soluções por eles realizadas. Utilizar um microprocessador que adquira medidas, tome decisões e aplique
ações de controle é uma necessidade concreta na
atualidade Goodridge, et.al.. Os avanços tecnológicos em interfaces eletrônicas são influenciados diretamente pelos avanços nos sistemas de sensores_inteligentes e tecnologia de dispositivos de circuitos integrados. A introdução de novos produtos de alto
desempenho e de baixo_custo tais como microcontroladores, e novos produtos software habilitam o projeto de sistemas inteligente dedicados de baixo_custo
Barriga, M.. Em conjunto a esses sistemas de sensores_inteligentes também é possível acrescer interfaces remotas, que possibilitem monitoramento das
variáveis a serem medidas através de diferentes redes
de comunicação. Uma plataforma emergente são os

Nas ultimas décadas e, principalmente, nos últimos anos, é crescente a preocupação com o controle
dos níveis de poluição do ar e detecção dos gases
inflamáveis ou tóxicos, bem como a qualidade dos
combustíveis utilizados no parque automotivo. Por
essa razão, é também crescente a demanda por sensores mais rápidos, precisos, com boa seletividade,
compactos, além de fácil operação e baixo_custo.
Estes fatores têm estimulado o desenvolvimento de
sensores de gases Peres, H.E..
Os sensores de gases comerciais mais utilizados
são semicondutores baseados em óxido de estanho
(SnO2). Esses apresentam uma larga faixa de detecção em diferentes espécies gasosas, com a desvantagem de serem poucos seletivos e sensíveis na detecção de misturas gasosas e filmes de SnO2. Entretanto
com a presença de aditivos mostram-se eficazes na
fabricação de nanosensores de SnO2, devido s me-

2364

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sistemas de middleware com interface web, em especial, os Web Services.

Correlação entre os dados obtidos com as medidas físico-químicas segundo ASTM e realizadas
no IPT

Neste contexto, pretende-se apresentar os resultados do desenvolvimento de sistemas portáteis de
sensores de gases comerciais, e em seguida o desenvolvimento de nanosensores de SnO2 dopados com
uma série de metais para detecção de gases e adulteração de gasolina Hidalgo, P. et. al., assim como o
desenvolvimento de sistemas_microcontrolados capazes de processar localmente os dados provenientes
dos sensores e disponibilizar sua informações através
de Web Services, que permitirão ao usuário acompanhar medidas e monitorar qualidade de gases e combustíveis remotamente.

Figura 1. Esquema da seqência de desenvolvimento e caracterização do sistema de sensores Figaro-Taguchi.

O sensor de gás Figaro (Figura 2), é um sensor
de estado sólido composto de dióxido de estanho
sinterizado e elementos dopantes. A resposta do sensor é realizada através da variação de sua condutividade elétrica, aumentando quando os gases redutores
são adsorvidos.

2 Metodologia
2.1 Sistema desenvolvido para sensores e nanosensores
Foi desenvolvido um sistema com uma matriz de
5 sensores Figaro-Taguchi conforme é descrito no
quadro a seguir (Figura 1). A caracterização do sistema foi feita utilizando-se amostras de gasolinas
previamente analisadas pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas).

Figura 2. Sensor de gás Figaro-TGS.

Este sistema, além de incorporar sensores comerciais, serviu de base para a proposta de um sistema usando nanosensores desenvolvidos em nosso
laboratório, em substituição aos sensores comerciais.

Se por um lado os resultados o método acima
pode ser utilizado com sensores comerciais, também
é possível desenvolver nanosensores (Figura 3) utilizando as propriedades do dióxido de estanho, entretanto com o acréscimo de dopantes que potencializam a seletividade e o tempo de resposta do sensor.
No caso a matriz de sensores abaixo corresponde a
diferentes dopagens de európio. Essa matriz foi submetida aos mesmos ensaios realizados com os sensores Taguchi.

Revisão das folhas técnicas dos sensores
da Figaro  httpwww.figarosensor.com
Tipo TGS 2600, TGS 2602, TGS 2610,
TGS 2611, TGS 2620
(Disponíveis no laboratório)

Montagem do sistema elétrico
(Arranjo com 5 sensores).

Gold
electrodes

Alumine
substrate

Caracterização Elétrica (medidas de R) usando
ar seco como referência
1) Nos seguintes solventes (EtOH, Tolueno,
Xilol, Água-ráz)
2) Gasolina boa e adulterada
3) Contribuição de solventes adulterantes
na gasolina boa.

Eu ()

0 1

3

5

Figura 3. Nanosensores de SnO2 acrescidos de Eu0,1,3,5  como
dopante.

2365

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O trabalho experimental foi desenvolvido em
três etapas Arranjo de ensaio, realização dos ensaios
e tratamento dos resultados que serão apresentados
em seguida na parte de Resultados.

2.1.2 Realização do ensaio
O procedimento para realizar as medidas consiste primeiro em conectar e ligar devidamente os
equipamentos de medida. Ajustar a tensão no aquecimento do sensor_em 5 V o que implica no consumo
de 50mA de corrente e temperatura de operação em
torno de 400oC, segundo as especificações do fabricante.

2.1.1 Arranjo de ensaio
O aparelho experimental é formado por uma
câmara de ensaio de volume 100 mL e um rotâmetro
para controle_de_fluxo de gás de arraste ou purga (N2
ou ar seco).

Após esse primeiro passo, faz-se necessário
uma limpeza da câmara de ensaio com um fluxo de
ar seco. Após a limpeza, espera-se que os sensores
atinjam o regime_permanente de funcionamento. Em
seguida, inicia-se a medições com HP 4156 A. Uma
primeira introdução de ar seco na câmara é feita por
um tempo aproximadamente 200 seg., em seguida
detectar a resposta do ar e registrar (Ro).
O próximo passo é injetar um volume conhecido de amostra gasosa (em condições ambientais de
Pressão e Temperatura), assim foram injetados volumes de 20L a 1000L de amostras em fase vapor
em equilíbrio termodinâmico com sua fase líquida
(Tabela 1).
Tabela 1. Amostras analisadas usando sistema de ensaio.

Figura 4. Arranjo experimental para as medidas elétricas dos sensores e os nanosensores de SnO2.

Amostra
Gasolina

Características
4 Gasolinas boas (Dentro de especificação
técnica da ANP).
4 Gasolinas adulteradas (Fora de especificação técnica da ANP)

Dentro da câmara de ensaio foi colocada uma
placa de circuito impresso contendo o conjunto de
sensores_de_gás (5 sensores Figaro TGS 2600, TGS
2602, TGS 2610, TGS 2611, TGS 2620). Uma via de
entrada com uma válvula para controle do gás de
arraste ou purga. Essa via serve também como via de
entrada que permite a injeção das amostras gasosas
por meio de seringa hipodérmica (ensaio estático),
uma via de saída para exaustão passagem de fios
para a polarização e tomada de resposta dos sensores,
um termopar para a tomada da temperatura interna da
câmara ou do próprio sensor.

Adulterantes mais
comuns

Etanol hidratado, tolueno, xilol, água-ráz e
querosene.

2.1.3 Sistema eletrônico de controle dos sensores
Realizada a primeira parte experimental, que
demonstrou a validade e a caracterização dos sensores no experimento bem como suas potencialidades,
foi desenvolvido um sistema eletrônico automático
para polarização dos sensores e tratamento de sua
resposta elétrica tendo em vista a construção de um
aparelho portátil dedicado e de baixo_custo. Este
desenvolvimento é descrito no diagrama da Figura 5.

Como apresentado na Figura 4, a resistência elétrica dos sensores foi monitorada com um analisador de precisão de parâmetros_semicondutores modelo HP 4156 A. Esse instrumento possui quatro canais
de polarização e medição (SMU) independentes de
modo que as medições de resistência foram realizadas com 4 sensores conectados TGS 2620 (R1),
TGS 2602 (R2), TGS 2610 (R3), TGS 2611 (R4),
deixando o sensor TG2600 desconectado, visto que
este sensor é sensível a contaminantes do ar de maneira geral. Os sensores foram polarizados com corrente constante i  100 A e monitorada sua tensão
V, de modo que sua resistência é obtida diretamente
através da equação R  Vi.

2366

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que os sinais esperados são níveis DC. Além disso,
um diodo zener é utilizado para limitar a tensão máxima de entrada no conversor_analógico-digital. A
partir desse ponto os valores da resposta do sensor
são amostrados pelo microcontrolador e ficam disponíveis para tratamento digital e envio através da sua
porta_serial RS 232 para um computador local.

Figura 6. Esquema do circuito de polarização do sensor.

O circuito em questão devido a sua abrangência
possibilita a permutação de diferentes sensores a
serem caracterizados, ou seja, possibilita agregar
tanto os sensores comerciais como os sensores desenvolvidos a partir da matriz de nanosensores apresentada anteriormente.
Figura 5. Diagrama de desenvolvimento do sistema eletrônico.

a) Hardware

b)

Software

Inicialmente foi implementado um sensor resistivo de gás do tipo Figaro TGS2620. Esse sensor
possui quatro terminais dois para polarizar sua
resistência interna de aquecimento e dois para polarizar o óxido de estanho, que apresenta uma
resistência variável, sensível a vapores de solventes.
Como dito anteriormente, optou-se em polarizar o
material sensível com corrente constante e medir a
tensão.
Para estimar a tensão de saída utilizou-se um circuito espelho de corrente (Figura 6) usual, com
dois transistores pnp BC558. Esses são capazes de
excitar uma corrente na faixa de 100 A até 250 A,
permitindo polarizar a resistência sensível do TGS
em uma faixa de voltagem adequada para o trabalho
com o conversore analógico-digital do microcontrolador. É pertinente lembrar que essa resistência tem
valor inicial (em ar puro) de aproximadamente 20 k
e quando excitada não deve superar uma tensão de
5V, segundo as especificações do fabricante Figaro.
Assim, 250 A  5 V  20 k deve ser a corrente
máxima no dispositivo.

O trabalho de sinais está intimamente relacionado com a programação do microcontrolador, assim
como as funções de operação a partir daqui. Por isso,
é necessário um adendo neste ponto. O microcontrolador ATMega8535 da família AVR da Atmel Semiconductor é um circuito reprogramável via software,
possuindo memória tipo flash de 8K bytes. Isso permite grande flexibilidade de utilização do microcontrolador, adaptando-se da melhor maneira possível a
certa situação. A programação foi desenvolvida em
linguagem C e Assembly. O código foi desenvolvido
em ambiente integrado AVR-Studio e compilado através da biblioteca AVR-GCC.
O software agrega alguns periféricos, entre eles
um display LCD 16x2 HD44780 e hardware para
comunicação serial através do protocolo EIA-RS232.
Seu funcionamento o aparato quando iniciado aguarda por um injeção da amostra de vapor de gasolina
que se queira experimentar na cuba de testes. É preciso aguardar até que a fase vapor do combustível
esteja difusa por completo. Após isso, aperta-se o
botão de inicialização.

Depois de polarizado, é feito um tratamento com
esse sinal, primeiramente passando-o por um filtro
RC passa-baixas cujo intuito é de eliminar possíveis
ruídos espúrios bem como servir de filtro antirebatimento. O filtro em questão não influência no
sinal e na sensibilidade de resposta do sensor, dado

3 Resultados e Discussão

2367

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.1 Resultados das análises usando sensores comerciais

O mesmo conjunto de ensaios foi realizado nas
matrizes de sensores dopadas com európio. A partir
dos dados apresentados na Figura 9 fica evidente que
a matriz de pares interdigitados com nanosensores de
SnO2 acrescidos de Eu0,1,3,5  como dopante, possui as mesmas características dos sensores comerciais com relação a resposta dos comerciais, com a
vantagem de serem mais seletivos em relação a classificação de gasolinas adulteradas.

Foram monitoradas as resistências elétricas dos
sensores comerciais para cada gasolina apresentada
na Tabela.
A Figura 7 apresenta o resultado para a gasolina
boa (84968) mostrando a variação de resistência para
diferentes volumes de injeção.
45,0k

20,0k
TGS 2602

Ro

46.0M
42.0M

Ro

40.0M

20
40 60

5,0k

36.0M
80 100
160 200

0,0
0

500

300 320 400
500 600

1000

640

700 800 900 1000

1500

2000

34.0M

L

32.0M

600

800 1000 1200 1400 1600 1800

Já na Figura 10 apresenta-se um ensaio típico
de combustível, que foi captado pelo sistema_embarcado microcontrolado desenvolvido. No gráfico fica
evidente que através de um sensor é possível discriminar a qualidade do combustível ou detectar a presença de gases poluentes em um ambiente. Nesse
sentido o sensor Figaro TGS2620 foi selecionado
para realizar os ensaios de caracterização e o desenvolvimento do sistema_embarcado.

Respostas dos 4 sensores s diferentes gasolinas

-0,100
G1 84968
G3 85841
G5 85904
G6 85028
G7 5873
com solvente

G8 85282

400

Figura 9. Respostas do nanosensor de SnO2 dopado com Eu para
as gasolinas padrão e adulterada . Condições de operação
25C, e ar seco com gás de arraste.

0,000

G4 85859

200

t (s)

Foi escolhido volume de injeção (300 L) para
o qual se verifica uma significante discriminação e
resposta relativamente estável entre as diferentes
gasolinas, o que é representada na Figura 8.

G2 85295

Rf

0

Figura 7. Gráfico R vs tempo para uma Gasolina boa.

-0,300

Rf
dry air

30.0M

2500

t (seg)

-0,200

 R  0.237

38.0M

10,0k

Gasoline

44.0M
 R  0.228

R (ohm)

R (ohm)

TGS 2620

25,0k

15,0k

DRR0

Standard Gasoline

48.0M
TGS 2611

30,0k

-0,500

Adulterated Gasoline

50.0M

35,0k

-0,400

SnO - Eu 3 Sensor
2

52.0M

TGS 2610

40,0k

-0,600
sem solvente
-0,700
-0,800
-0,900
-1,000
0

1

2

3

4

5

Sensor

Figura 8. Resposta RR0 para cada sensor nas diferentes gasolinas. Vol. injeção  300 L (concentração  3000 ppm vv).

Estes resultados mostram uma assinatura
de cada gasolina para a matriz de sensores. Embora
as respostas com os sensores R1 e R2 apresentem
boa sensibilidade para a detecção das gasolinas, os
sensores R3 e R4 apresentam melhor seletividade
entre elas.

Figura 10. Resposta típica do sensor e indicação dos parâmetros
utilizados para tratamento dos dados.

O software desenvolvido é capaz de monitorar a
resistência do sensor procurando, em tempo_real, o
mínimo do valor de resistência, indicado como Rfinal
na Figura 10. A partir desse ponto, o software pode

3.2 Resultados usando Nanosensor de SnO2 dopado
com Eu para detectar qualidade de gasolina.
2368

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

discriminar uma possível adulteração da amostra de
gasolina ensaiada, com base numa calibração prévia.

com a utilização do sensor Figaro TGS2620, tal como se representa na Tabela 2.

Nota-se que para um dispositivo dedicado, como
é o caso desse sistema, somente são necessárias as
informações relativas aos pontos indicados no gráfico acima, ou seja, aos valores Ro e Rfinal. Ou seja, o
sistema não precisa verificar as minúcias do sinal,
cabendo monitor os valores médios obtidos através
da conversão analógica-digital.

Tabela 2. Diferença entre duas gasolinas (boa e adulterada)
em base ao índice de mérito.
Índice de mérito 

Gasolinas adulteradas

Gasolina padrão

 < 0,65

O protótipo foi preparado para indicar pelo menos duas respostas, que são Gasolina boa, ou Gasolina adulterada. Porém, o modo como o sensor
reage não permite simplesmente dividir a faixa de
tensão entre 0V e 5V e obter a resposta diretamente.
O problema é que os sensores baseados em SnO2
normalmente apresentam problemas de deriva, de
modo que uma normalização da resposta é necessária, o que é feito, neste trabalho, calculando-se a variação relativa da resistência   -(Rfinal-R0)R0. Assim,  representa um índice de mérito que reflete
melhor as características da amostra.

 > 0,65
Após mostrar a classificação, o programa é reinicializado. Ao final da operação, o programa sempre retorna ao início, pronto para realizar um novo
teste, assim, que a câmara de ensaio for limpa, se
necessário, bastando o operador indicar, com o toque
no botão, quando quer recomeçar. O diagrama de
funcionamento do programa é demonstrado na Figura 12.

Com isso definido, são feitas 10 amostagens, espaçadas de aproximadamente 50 ms, para
calcular um valor médio de resistência a cada segundo. Após o início, é realizada a primeira medição,
que guarda o valor inicial R0 antes de injetarmos a
fase vapor do combustível na câmara. O programa
sempre guarda o valor inicial, o atual e o anterior do
índice, para calcular a precisão do experimento. O
programa interrompe as medições ou quando ele nota
o mínimo global, ou seja, a diferença entre Ratual 
Ranterior > 0, ou quando o processo demora mais do
que 4 minutos, tempo em que normalmente já poderíamos descartar qualquer tipo de mudança.
A calibração do equipamento foi realizada com
5 ensaios da gasolina boa e 5 da adulterada, cujos resultados são apresentados na Figura 11.

Figura 12. Diagrama do software de classificação das gasolinas.

Os testes realizados com esse protótipo (Figura
13) para apenas um sensor mostram sua funcionalidade e potencialidade, justificando o desenvolvimento de um sistema mais complexo para controle de
uma matriz de sensores, a ser implementado na seqência do trabalho.

Figura 11. Diferença entre duas gasolinas (boa e adulterada)
em base ao índice de mérito.

A partir desses resultados, o valor   0,65 foi
adotado como um limiar entre a gasolina adulterada
em relação  boa. Em outras palavras, é possível estabelecer uma diferença entre as duas tendo como
base o índice de mérito empiricamente estabelecido

2369

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

uso de Internet como um dos fatores inerentes da
computação ubíqua, ou seja, da presença distribuída
e integrada ao computador de uma rede de comunicação.
4 Conclusões
O protótipo de sistema eletrônico microcontrolado,
medição e classificação de gasolinas (adulterada e
boa) mostraram boa funcionalidade, versatilidade e
portabilidade, o que permite direto desenvolvimento
de sistemas_inteligentes de sensoriamento caracterizados como narizes eletrônicos capazes de monitorar
as informações provenientes de sensores e transmitilas remotamente através de redes pervasivas, como é
o caso da Internet.

Figura 13. Ensaios com os sistemas_embarcados para automação
de leituras de sensores a base de SnO2.

3.3 Interface através de Web Services.
Web Services são interfaces que descrevem uma
coleção de operações acessíveis pela rede através de
mensagens XML padronizadas Kreger, H. A partir
dos dados recebidos pelo sistema_embarcado microcontrolado é possível enviar essas informações para
clientes remotos. Nesse ponto foi desenvolvida uma
interface Web através do framework Apache Axis
Services. Dentro do modelo cliente-servidor foi dêsenvolvido uma Java Server Pages (JSP) que se encarrega de disponibilizar um gráfico tal como mostrado na Figura 10 através da Internet (Figura 14).

5 Agradecimentos
FAPESP, CnPq. Laboratório de Combustíveis do
IPT pelas análises físico-químicos das amostras de
combustíveis.
Referências Bibliográficas
Barriga, M. Sistemas Inteligente para Identificar
Gases. Teses de Mestrado. Escola Politécnica da
USP, 1998.
Goodridge, S.G. Kay, M.G. and Luo, R.C.
Mutilayered Fuzzy behavioir Fusion for Real
Time Reactivity Control of Systems. IEEE
Transactions on Industrial Electroinics, Vol. 42,
, No. 4 pp. 476- 486.
Kreger, H. Web Services Conceptual Architecture
(WSCA 1.0), IBM Software Group, Março de
2001.
Hidalgo, P. Castro, R.H.R Peres, H. Ramirez, J,
Gouvêa, D., Relationship between Surface
Segregation and rapid Propane Electrical
Response in Cd-doped SnO2 Nanomaterials.
Sensor and Atuators B, Vol. 133, pp. 263-269,
2008.

Figura 14. Arquitetura desenvolvida para aquisição_de_dados
de sensores e disponibilização das informações via Web Services.

Uma das razões da utilização de Web Services é
a existência de firewalls que protegem e bloqueiam o
acesso por quase todas as portas, exceto a porta TCP
80 utilizada pelos serviços de World Wide Web
HTTP e a porta 8080, que é uma alternativa para o
uso HTTP. Os Web Services se caracterizam exatamente por utilizar essas portas e permitir ao cliente o
acesso através de browsers.
A segunda razão pela qual os Web Services são
utilizados nessa aplicação é a possibilidade de independência entre a aplicação e o serviço Web, em outras palavras, as áreas de código responsáveis pelo
recebimento de dados dos sensores está separada da
implementação do Web Service. Por último cabe citar
que a utilização de Web Services vem ao encontro do

Peres, H. Contribuições ao Desenvolvimento de
Sensores e Microsistemas  Tese (Doutorado)
Escola Politécnica Universidade de São Paulo.
São Paulo, Jul. (2003).
Rumyantseva, et.al. Dopantes in Nanocrystalline Tin
Dioxide,
Russian
Chemical
Bulletin,
International Edition, Vol.52, N6, pp.12171238 (2003

2370