XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ABORDAGEM REATIVA PARA EXPLORACAO DE ROBOS MOVEIS
USANDO SISTEMAS FUZZY TIPO-2 INTERVALAR 
Wanderson A. de Sousa Silva Wilson Leal Dyogo Medeiros Ranulfo P. B. Neto
Ronnasayd Machado Jose de O. B. Neto Andre Macedo Santana Ricardo A. L.
Rabelo


Departamento de Ciencia da Computacao
Universidade Federal do Piau (UFPI)
Teresina, Piau, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Estadual do Piau (UESPI)
Teresina, Piau, Brasil
Email wass120@hotmail.com, wilsonlealjunior@hotmail.com, dyogomedeiross@gmail.com,
ranulfo0s@gmail.com, ronnasayd@hotmail.com, jbritoneto@globo.com,
andremacedo@ufpi.edu.br, ricardoalr@ufpi.edu.br
Abstract Mobile Robot navigation is one of the main topics of autonomous robotics and it holds two main
tasks to reach the target and dodge any obstacles that might exist on the path to the target. In autonomous
robotics is common the emerging of uncertainties sources. And many of these uncertainties sources influence the
performance of the autonomous navigation system. The proposal in this work is to offer a reactive approach
of robotics exploration using a Interval Type-2 Hierarchical Fuzzy Inference System (IT2-HFIS) in a unknown
indoor environment. In simulations, a three wheeled robot explored three different scenarios to analyse its time
lapse, distance, velocities, acceleration and energy consumption. The results have shown that the suggested
approach reached a satisfying performance for autonomous robot navigation using IT2-HFIS.
Keywords

mobile robots, reactive exploration, hierarchical type-1 fuzzy, hierarchical interval type-2 fuzzy.

Resumo A navegacao de robos_moveis e um dos principais topicos da robotica autonoma e possui duas
principais tarefas alcancar o alvo e desviar de obstaculos que podem haver no caminho ate o seu alvo. Em
navegacao_autonoma e comum o surgimento de fontes de incerteza. E muitas dessas fontes de incerteza influenciam
o desempenho do sistema_de_navegacao_autonoma. A proposta deste trabalho e oferecer uma abordagem reativa
de exploracao robotica usando um Sistema de Inferencia Fuzzy Tipo-2 Intervalar  (SIFT-2IH) em
ambientes indoor desconhecidos. Em simulacoes, um robo de tres rodas explorou tres cenarios distintos para
a analise do tempo, distancia, velocidade, aceleracao e energia consumida pelo robo. Os resultados mostraram
que a abordagem proposta alcancou um desempenho satisfatorio para navegacao de robos_autonomos usando
SIFT-2IH.
Palavras-chave
.

1

robos_moveis, exploracao reativa, fuzzy tipo-1 , fuzzy tipo-2 intervalar

Introducao

A navegacao de robos_moveis e um dos principais topicos da robotica autonoma e possui duas
principais tarefas alcancar o alvo e desviar de
obstaculos que podem haver no caminho ate o seu
alvo, (Siegwart et al., 2011). A navegacao e resultado da combinacao de tres competencias fundamentais da robotica_movel mapeamento, localizacao e planejamento_de_caminhos. A combinacao entre o mapeamento e o planejamento
de caminhos resulta na exploracao. A exploracao
guia o robo durante o mapeamento permitindo-o
que tenha uma cobertura do ambiente por meio
de seus sensores. Em ambientes desconhecidos
e incertos, as abordagens que usam estrategias
com informacoes precisamente conhecidas do ambiente sao menos robustas e, geralmente, demandam maior complexidade computacional (Kim
and Chwa, 2015). Por outro lado, as abordagens
reativas focam em criar uma resposta imediata do
robo para desviar de obstaculos e alcancar seu ob-

ISSN 2525-8311

jetivo sem a necessidade de conhecer o ambiente
com antecedencia. Por tanto, a escolha de uma
abordagem para exploracao pode contribuir para
o aumento do desempenho computacional do robo
no processo de navegacao em ambientes desconhecidos.
Em navegacao_autonoma e comum o surgimento de fontes de incerteza (deslizamento das
rodas, colisao inesperada, falha na leitura dos
sensores, etc). E muitas dessas fontes de incerteza influenciam o desempenho do sistema de
navegacao_autonoma. Para superar tais incertezas, alguns trabalhos (Hagras, 2004a)(Hagras,
2004b)(Amador-Angulo et al., 2013) tem apresentado o Sistema de Inferencia fuzzy Tipo-1 (SIFT1) como uma abordagem robusta, flexvel e capaz
de lidar com navegacao em tempo_real. Entretanto, o SIFT-1 tem limitada capacidade de lidar com as incertezas de forma direta. Por usar
um conjunto fuzzy definido de forma inapropriada para modelagem direta de incertezas (Mendel
et al., 2014), o SIFT-1 nao e capaz de manter

1229

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um bom desempenho mediante a fontes de dados incompletos e incertos. No entanto, o Sistema de Inferencia Fuzzy Tipo-2 (SIFT-2) cria a
possibilidade de modelar e manter tais incertezas (Mendel et al., 2014). Alem disso, o controle
de robos_moveis por Sistemas de Inferencia Fuzzy
(SIF) tem apresentado o problema de crescimento
exponencial de sua base de regras em funcao do
incremento do numero de variaveis de entrada e
um grande numero de entradas e sadas no robo
(Hagras, 2004a). Para superar esse problema, Sistemas de Inferencia Fuzzy s (SIFH)
tem apresento uma propriedade de aumentar o
numero de regras em taxa linear.
Para a elaboracao do estado da arte deste
trabalho, foram realizadas pesquisas de alguns
trabalhos relacionados. Os autores em (Silva
et al., 2014) submeteram um robo de duas rodas
em tres cenarios simulados. Para cada cenario,
o robo realiza uma navegacao baseada em comportamento com o SIFT-1 e SIFT-2I (Sistema de
Inferencia fuzzy Tipo-2 Intervalar). Ao final de
cada simulacao sao analisadas tres metricas (erro
com relacao a linha de referencia, o tempo de navegacao e a distancia realizada pelo robo). Em
sua conclusao, os autores afirmam que o uso do
SIFT-2I para navegacao segura em ambientes incertos e uma proposta atrativa. O trabalho realizado em (Yang-zhi et al., 2015) propoe uma
abordagem para desvio_de_obstaculos para um
robo de duas rodas com SIFT-1H (Sistema de Inferencia Fuzzy Tipo-1 ). Para validar
sua abordagem, o trabalho simula a navegacao
do robo em um cenario simples com SIFs convencional e . Os autores chegaram a
conclusao que o SIF  capacitou o robo
a concluir, efetivamente, sua navegacao sem colidir em obstaculos e por ter alcancado seu objetivo. O trabalho em (Kim and Chwa, 2015) apresenta um metodo fuzzy tipo-2 intervalar Neural
(IT2NN) para desvio_de_obstaculos e para o posicionamento estavel de robos_moveis com rodas.
Nesse trabalho, os autores usaram o robo para navegar em dois cenarios, com ate tres obstaculos.
Nos resultados, simulados e experimentais, o robo
foi capaz de desviar dos obstaculos e obter uma
posicao estavel, com relacao ao seu objetivo. Apos
a analise das velocidades, linear e angular, os autores compararam o desempenho do metodo proposto com o metodo fuzzy tipo-1 (T1FNN) utilizando o erro da distancia entre o robo e seu objetivo e a distancia percorrida pelo robo. Assim os
autores concluram que o metodo proposto utilizando fuzzy tipo-2 intervalar implicou em uma navegacao com menor caminho, uma trajetoria mais
suave e menor esforco na tarefa de controle, se
comparado ao metodo com fuzzy tipo-1.
Este trabalho tem como proposta uma abordagem Sistema de Inferencia Fuzzy Tipo-2 Intervalar  (SIFT-2IH) em exploracao

ISSN 2525-8311

robotica usando mapas em grade_de_ocupacao
(Elfes, 1987) que foi resultado da combinacao do
algoritmo de fronteira proposto em (Yamauchi,
1997) e o algoritmo de planejamento proposto
em (Akers, 1967). Essa abordagem e simulada
em ambientes desconhecidos com o intuito de
construir mapas em grade_de_ocupacao durante
a exploracao de seus respectivos ambientes desconhecidos. Ja assumindo a posicao conhecida,
um robo seguidor de paredes e lancado em tres
cenarios para a construcao de um mapa em grade
de ocupacao. Simulacoes sao realizadas submetendo o robo a tres configuracoes fuzzy Configuracao Fuzzy Adjacente (CFA), Configuracao
Fuzzy Medio (CFM) e Configuracao Fuzzy Distante (CFD). Essas configuracoes foram modeladas com o intuito de analisar o desempenho do
SIFT-1 e SIFT-2I no processo de exploracao nos
cenario. Para essa analise, as seguintes metricas
foram estudadas tempo, distancia, velocidade linear, aceleracao e energia consumida pelo robo.
2

Abordagem Proposta

A proposta deste trabalho e oferecer uma abordagem reativa de exploracao robotica usando um Sistema Fuzzy Tipo-2 Intervalar  (SIFT2IH) em ambientes indoor desconhecidos. A
aplicacao da abordagem proposta deste trabalho
e apresentada na Figura 1. Primeiro (Figura 1a),
o robo detecta o obstaculo. Em seguida (Figura
1b), tres configuracoes fuzzy (CFA, CFM e CFD)
sao propostas para analisar o quanto a proximidade de um obstaculo influencia no desempenho
da navegacao do robo seguidor de paredes. Na sequencia da abordagem (Figura 1c), um algoritmo
de exploracao e aplicado com o intuito de capacitar o robo a navegar em ambientes mais complexos, para isso ele planeja um caminho ate a
fronteira mais proxima computada pelo robo. Finalmente (Figura 1d), uma trajetoria e gerada seguindo as restricoes de distancia (proximidade entre o obstaculo detectado e da fronteira alvo) e de
velocidade (imposta pela configuracao fuzzy selecionada), alem de executar a trajetoria gerada de
forma a seguir as velocidades impostas pelos SIFs.
Na Figura 2, o robo e submetido a tres
cenarios simples para avaliacao de seu comportamento com as configuracoes fuzzy. Na Figura 2a,
o cenario possui apenas um obstaculo a esquerda
do robo. Nesse cenario, a CFA permite ao robo se
aproximar o mais proximo possvel do obstaculo
aplicando velocidade baixa em suas rodas. Continuando na mesma figura, a CFD possibilita ao
robo posicionar-se a uma distancia maxima do
obstaculo aplicando velocidade alta em suas rodas. Ainda na mesma figura, a CFM habilita o
robo a posicionar-se a uma distancia mediana do
obstaculo e aplica velocidades intermediarias, com
relacao ao CFA e CFD. Na Figura 2b, as mesmas

1230

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Objetivo
Distante
Médio
Obstáculo

Robô

Adjacente

(a)

(b)

Algoritmo de
planejamento

Trajeto planejado
(x4, y4)

(x4, y4)

(x3, y3)

(x3, y3)
(x2, y2)
(x1, y1)

(x5, y5)

(x2, y2)
(x1, y1)

(x3, y3)
(x4, y4)

(x1, y1)

(c)

(x2, y2)

Trajeto Fuzzy

(d)

Figura 1 Ilustracao da abordagem proposta.
configuracoes fuzzy sao submetidas a um cenario
com dois obstaculos. Nesse cenario, o objetivo e
avaliar as configuracoes fuzzy submetendo o robo
a obstaculos na esquerda e direita. Finalmente na
Figura 2c, as configuracoes fuzzy sao submetidas a
um cenario com tres obstaculos (esquerdo, direito
e frontal).

(a) Obstaculo a (b)
Obstaculos (c) Obstaculos a
esquerda.
a
esquerda
e esquerda, direita
direita.
frente.

Figura 2 Cenarios para avaliacao das configuracoes fuzzy para o controle do robo com o
SIFT-1H e SIFT-2IH. Em azul, a representacao do
trajeto realizado pelo robo com a CFA. Em verde,
a trajetoria com CFM. Em vermelho, a trajetoria
com CFD.
Um robo (Figura 3a) de tres rodas, motores independentes, e nove sonares (com modelo
de rudo extrado do sonar SRF05) e lancado em
cenarios estaticos (Figuras 3b, 3c e 3d - 5  5m
cada) para exploracao enquanto se movimenta
pelo ambiente adotando o comportamento de um
seguidor de paredes, ja assumindo a posicao do
robo conhecida. No cenario 1 (Figura 3b ), o robo
navega em um escritorio onde e destacado como
principal caracterstica o obstaculo em formato de
U(mesa do escritorio). No cenario 2 (Figura 3c),
a principal caracterstica e destacada na irregularidade de alguns cantos (centro do cenario). No

ISSN 2525-8311

cenario 3 (Figura 3d), o robo navega uma casa
com 5 comodos. A principal caracterstica desse
cenario e sua semelhanca com uma casa real.
Com o objetivo de alcancar a proposta deste
trabalho, foi implementada uma estrategia de
exploracao baseada no algoritmo de fronteiraproxima. Essa estrategia consiste em combinar o
algoritmo proposto em (Yamauchi, 1997) e o algoritmo de planejamento proposto em (Akers, 1967).
Portanto, a medida que o robo detecta uma nova
fronteira, ele calcula uma rota para chegar ate
essa fronteira. Na Figura 4, uma ilustracao do
algoritmo de exploracao fronteira proxima e mostrada. Na Figura 4a, o robo e inserido no ambiente
desconhecido. Na Figura 4b, o robo aciona seus
sensores, o modelo parcial do ambiente e obtido
e o algoritmo explorador retorna um caminho em
direcao a fronteira detectada. Nas Figuras 4c-4e, o
procedimento que ocorre em 4b e repetido ate que
nao haja mais fronteiras detectadas. Finalmente
na Figura 4f, o mapa construdo apos a exploracao
no ambiente.
3

Implementacao

Para alcancar os resultados apresentados neste
trabalho foram utilizadas as ferramentas V-REP
(Rohmer et al., 2013) e o JUZZY (Wagner, 2013).
O V-REP foi utilizado para modelagem dos
cenarios e o robo, assim como a execucao de toda
a simulacao. O JUZZY foi utilizado para a modelagem das configuracoes fuzzy. As simulacoes
foram dividas em tres etapas. Na primeira etapa
da simulacao, o robo navegou o cenario adotando
a CFD. Nessa configuracao, o robo procura desenvolver sua velocidade maxima enquanto procura manter uma maxima distancia do obstaculo
detectado. Na segunda etapa, a CFM foi utilizada. Nessa configuracao, o robo aplica velocidades medias nas rodas enquanto procura manter uma distancia media do obstaculo detectado.
Por fim, o robo e submetido a CFA. Nessa configuracao, o robo desenvolve uma velocidade baixa
enquanto procura se aproximar do obstaculo detectado. Em cada etapa e realizada uma simulacao com o SIFT-1H e SIFT-2IH. O criterio
de parada e alcancado quando todo o cenario e
explorado.
Neste trabalho, o processo de exploracao e
construdo por meio da leitura de nove sonares
distribudos na frente do robo (esquerdo, direito
e centro), onde o rudo e gerado a partir da
soma dos senos extraido do sensor SRF05 e implementado no simulador. Em cada celula da
grade_de_ocupacao e atribudo o valor incremental correspondente a probabilidade de ocupacao
do obstaculo, ou a probabilidade dessa celula esta
ocupada Inicialmente, todas as celulas, matriz bidimensional de tamanho 80  80, possuem o valor
0.5 que representa uma posicao desconhecida na

1231

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) Robo.

(b) Cenario 1.

(c) Cenario 2.

(d) Cenario 3.

Figura 3 Elementos de simulacao.

3 3 4
2 3 4
G 2 3 4

R

(a)

3 3
2 3
G 2 3 R

2 3 4

2 3

3 3 4

3 3

4 4 R

4 4

(b)

(c)

(e)

(f)

2 2 R
G

R

(d)

Livre.

Inexplorada.

Obstáculo R Posição robô. G Alvo.
.

9 Valor célula.

grade_de_ocupacao probabilstica.
Aqui, para a simulacao da navegacao do robo
nos cenarios propostos foram adotadas alguns
parametros para o SIFT-1H e SIFT-2IH. As configuracoes dos parametros de entrada para o SIFT1H e SIFT-2IH sao as distancias e a orientacao.
O sistema de inferencia utilizado e o operador
mnimo de Mamdani e o metodo centroide para
obtencao das sadas, que representam as velocidades aplicadas nas rodas direita, esquerda e central.
A distancia e a entrada passada aos SIFs que corresponde a menor distancia lida pelos nove sonares
do robo. A orientacao e uma entrada que descreve
o angulo entre o robo e o objetivo a ser alcancado.
As sadas crisp do SIFT-1H e SIFT-2IH descrevem as velocidades empregadas nas rodas direita,
esquerda e central do robo. Neste trabalho, as
funcoes de pertinencias que descrevem as sadas
crisp, no SIFT-1H e SIFT-2IH, sao as mesmas. A
base de regras do SIFT-1H e SIFT-2IH possuem
as mesmas regras. Para cada roda, 16 regras no
primeiro nvel da hierarquia fuzzy e 20 no segundo
nvel.
Na Figura 5, o diagrama representa a rotina
realizada nas simulacoes. No diagrama, o loop
principal representa o nucleo da sequencia de atividades realizadas pelo robo. Primeiramente, o
robo realiza o sensoriamento do ambiente, onde, as
distancias obtidas pelos sensores sao obtidas por
uma funcao getDistSim() do simulador. Na etapa
de localizar, o robo extrai do simulador, por meio
de uma funcao getPositionSim(), a localizacao
do robo (x, y) e sua orientacao (). Na etapa
de mapear, uma matriz com o modelo do mapa
capturado pelos sensores e obtido, tendo como
parametros de entrada os valores das etapas anteriores. Na etapa de planejar, a posicao do robo
(x, y, ) e a posicao do alvo (x0 , y 0 , 0 ) a ser seguido
pelo robo sao obtidos pelo caminho gerado pelo algoritmo planejador de caminho (getPathToFrontier()), que tem como entrada a matriz do mapa
corrente. Em seguida, uma trajetoria e gerada
com o sistema_fuzzy(getFuzzyJUZZY()), sendo
os seus parametros de entrada os parametros de
sada da etapa de planejamento. Por fim, a etapa
anterior gera velocidades (fuzzyValues) que serao
executadas nas tres rodas do robo pela funcao setVelocitySim() do simulador.
4

Resultados

Figura 4 Algoritmo de exploracao.
Para analise da qualidade da exploracao do ambiente foram empregadas as seguintes metricas
tempo, distancia, velocidade linear (media e desvio padrao), aceleracao (media e desvio padrao) e
energia consumida pelo robo (Hu and Lee, 2005).
Todas essas metrica sao extradas dos 3 cenarios
simulados e exibidas nas Tabelas 1, 2 e 3. Nas
tabelas, sao exibidas as medidas das metricas realizadas durante a navegacao do robo em cada

ISSN 2525-8311

1232

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SITEMA FUZZY
(JUZZY)

SIMULADOR
(V-REP)

SENSORIAR

EXECUTAR

LOCALIZAR

Tabela 1 Metricas no cenario 1.
Loop Principal

SIFT-1H

GERAR
TRAJETÓRIA

MAPEAR
CFD
CFM
CFA

PLANEJAR

PLANEJADOR
FRONTEIRA-PRÓXIMA

Aceleração (ms2)

Tempo (s) Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)
1.1254e+03
1.2736e+03
2.8176e+03

101.39
83.60
129.09

3.08
2.65
4.50

GRADE DE
OCUPAÇÃO

0.0741  0.0386
0.0566  0.0289
0.0435  0.0169

8.4210e-05  0.1215
3.6747e-05  0.0748
7.3308e-06  0.0458

SIFT-2IH
Aceleração (ms2)

Tempo (s) Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)

Figura 5 Diagrama da implementacao da abordagem.

cenario. Em cada tabela, as metricas tempo,
distancia e energia sao destacadas (em negrito)
como seus respectivos mnimos, para cada SIFH.
Para cada cenario sao apresentadas duas tabelas
com as metricas obtidas pelo simulador com o
SIFT-1H e SIFT-2IH. Entre essas tabelas sao destacados (em vermelho) o melhor resultado, para
cada metrica, entre os SIFHs.
Uma analise feita nos tres cenarios mostrou
que o tempo de navegacao para a CFD foi menor
no cenario 1 e 2 (Tabelas 1 e 2). Esse resultado se
verifica devido as altas velocidades aplicadas nas
rodas do robo, permitindo-o desenvolver maior velocidade linear. Ja com relacao a distancia, a
CFM apresentou as menores distancias percorridas em todos os cenarios. Esse resultado acontece
devido as baixas velocidades lineares e angulares
desenvolvidas pelo robo e uma menor distancia
entre o robo e o obstaculo, que permite ao robo
sensorear as fronteiras nos cantos com maior facilidade. O maior consumo_de_energia foi verificado com a CFD (Tabela 3). Esse fenomeno
aconteceu devido a CFD apresentar maiores desvios de aceleracaodesaceleracao durante as navegacoes, alem de desempenhar maiores distancias
no robo. Ja o menor consumos de energia, nos tres
cenarios, foi apresentado com a CFA ou CFM. Foi
observado que o menor consumo esta associado
aos baixos desvios de aceleracaodesaceleracao e
a distancia percorrida pelo robo.
Uma analise entre o SIFT-1H e SIFT-2IH foi
realizado com o objetivo de destacar suas principais diferencas. No cenario 1, o SIFT-1H, apresentou o menor tempo, a menor distancia percorrida e
menor consumo_de_energia (Tabela 1). No cenario
2, o SIFT-2IH apresentou menor distancia e menor consumo_de_energia (Tabela 2). No cenario

ISSN 2525-8311

CFD
CFM
CFA

1.2926e+03
1.2070e+03
1.8366e+03

116.73
84.36
87.38

3.60
2.79
3.13

0.0755  0.0380
0.0627  0.0296
0.0463  0.0179

1.0744e-04  0.1225
6.7914e-05  0.0737
2.3752e-05  0.0426

Tabela 2 Metricas no cenario 2.
SIFT-1H
Tempo (s)
CFD
CFM
CFA

715.80
862
1.6628e+03

Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)
73.12
62.25
72.16

2.36
2.09
2.39

0.0890  0.0447
0.0659  0.0333
0.0390  0.0174

Aceleração (ms2)
1.9237e-04  0.1831
4.2757e-05  0.1055
2.3482e-05  0.0461

SIFT-2IH
Tempo (s)
CFD
CFM
CFA

939.
748.40
1.2812e+03

Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)
85.31
59.04
59.50

2.68
2.02
1.98

0.0772  0.0423
0.0731  0.0315
0.0420  0.0161

Aceleração (ms2)
8.6803e-05  0.1575
2.8692e-05  0.1180
3.8698e-05  0.0447

Tabela 3 Metricas no cenario 3.
SIFT-1H
Tempo (s) Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)
CFD
CFM
CFA

2.2836e+03
874.4
1.5364e+03

233.75
59.35
65.66

6.67
1.88
2.11

0.0789  0.0427
0.0582  0.0280
0.0374  0.0157

Aceleração (ms2)
5.7500e-05  0.1736
1.0730e-04  0.0834
3.3269e-06  0.0438

SIFT-2IH
Tempo (s) Distância (m) Energia (KW) Velocidade (ms)
CFD
CFM
CFA

857.6
781.8
1.8510e+03

72.44
58.64
84.02

2.11
1.89
2.72

0.0666  0.0342
0.0657  0.0297
0.0400  0.0155

Aceleração (ms2)
6.7472e-05  0.1272
1.9048e-05  0.0938
1.6420e-05  0.0492

1233

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3, o SIFT-2IH apresentou menor tempo e menor
distancia percorrida (Tabela 3). Considerando
as metricas e os cenarios propostos neste trabalho, o SIFT-2IH mostrou melhor desempenho que
o SIFT-1H, na maioria dos cenarios.
5

Conclusao

As configuracoes fuzzy propostas neste trabalho
podem ser utilizadas de acordo com o objetivo da
aplicacao a que o robo sera submetido. No caso
de uma aplicacao onde o robo precisa explorar um
ambiente desconhecido em menor tempo, a CFD
seria a configuracao mais apropriada. No caso de
uma aplicacao onde o robo precisa oferecer baixo
consumo_de_energia, porem nao e rigorosa com o
tempo de exploracao do ambiente, a CFA seria
mais apropriada. No entanto, se a aplicacao nao
possui restricoes rigorosas de tempo, distancia e
consumo_de_energia a CFM seria a mais apropriada.
Neste trabalho, foi apresentado uma abordagem reativa de exploracao robotica usando sistemas_fuzzy em ambientes indoor desconhecidos. Para isso, o robo utilizou um algoritmo de
exploracao que foi resultado da combinacao de
solucoes classicas da literatura. Ao final de cada
exploracao, foram analisadas metricas que permitiram comparar o desempenho de exploracao entre
o SIFT-1H e SIFT-2IH. Concluindo que este trabalho ofereceu uma abordagem satisfatoria para
navegacao de robos_autonomos usando SIFT-2IH.
6

Agradecimentos

Agradecemos ao apoio oferecido pela Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Piau (FAPEPI).
Referencias
Akers, S. B. (1967). A Modification of Lees Path
Connection Algorithm, IEEE Transactions
on Electronic Computers EC-16(1) 9798.
Amador-Angulo, L., Castillo, O. and Pulido, M.
(2013). Comparison of fuzzy controllers for
the water tank with Type-1 and Type-2 fuzzy
logic, 2013 Joint IFSA World Congress and
NAFIPS Annual Meeting (IFSANAFIPS)
(x) 10621067.
Elfes, A. (1987). Sonar-based real-world mapping
and navigation, IEEE Journal on Robotics
and Automation 3(3) 249265.
Hagras, H. (2004a). A Hierarchical Type-2 Fuzzy
Logic Control Architecture for Autonomous
Mobile Robots, IEEE Transactions on Fuzzy
Systems 12(4) 524539.

ISSN 2525-8311

Hagras, H. (2004b). A type-2 fuzzy logic controller for autonomous mobile robots, 2004 IEEE
International Conference on Fuzzy Systems
(IEEE Cat. No.04CH37542) 2 965970.
Hu, Y. and Lee, C. (2005). A case study of mobile robots energy consumption and conservation techniques, ICAR 05. Proceedings.,
12th International Conference on Advanced
Robotics, 2005. pp. 492497.
Kim, C.-J. and Chwa, D. (2015). Obstacle
Avoidance Method for Wheeled Mobile Robots Using Interval Type-2 Fuzzy Neural
Network, IEEE Transactions on Fuzzy Systems 23(3) 677687.
Mendel, J. M., Hagras, H., Tan, W.-W., Melek,
W. W. and Hao Ying (2014). Introduction
To Type-2 Fuzzy Logic Control Theory And
Applications, Wiley, New Jersey.
Rohmer, E., Singh, S. P. N. and Freese, M. (2013).
V-REP A versatile and scalable robot simulation framework, 2013 IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems, IEEE, pp. 13211326.
Siegwart, R., Nourbakhsh, I. R. and Scaramuzza,
D. (2011). Introduction to autonomous mobile robots, second edn, MIT Press.
Silva, W. A. S., Rabelo, R. A. L. and Santana,
A. M. (2014). Safe autonomous navigation
with a wall-following robot using interval
Type-2 Fuzzy System in uncertain environments, 2014 IEEE International Conference
on Systems, Man, and Cybernetics (SMC),
IEEE, pp. 12221225.
Wagner, C. (2013). Juzzy - A Java based toolkit for Type-2 Fuzzy Logic, 2013 IEEE Symposium on Advances in Type-2 Fuzzy Logic
Systems (T2FUZZ), IEEE, pp. 4552.
Yamauchi, B. (1997).
A frontier-based approach for autonomous exploration, Proceedings 1997 IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation CIRA97. Towards
New Computational Principles for Robotics
and Automation, IEEE Comput. Soc. Press,
pp. 146151.
Yang-zhi, S., Shi-de, X., Meng-jie, H. and Shaofei, P. (2015). Study on obstacle avoidance
for intelligent robot based on hierarchical
fuzzy control, 2015 IEEE International Conference on Cyber Technology in Automation,
Control, and Intelligent Systems (CYBER),
IEEE, pp. 525528.

1234