XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RETIFICADOR ENTRELAÇADO COM ELEVADO FATOR DE POTÊNCIA PARA
OPERAÇÃO DE UM VEÍCULO TRÓLEBUS ALIMENTADO POR REDES EM CA OU CC
GUILHERME A. MELO, FLÁVIO A. S. GONÇALVES, RODRIGO N. OLIVEIRA, CARLOS A. CANESIN
Universidade Estadual Paulista  UNESP
Laboratório de Eletrônica de Potência  Departamento de Engenharia Elétrica
Avenida José Carlos Rossi, 1370 - 15385-000 - Ilha Solteira, SP, BRASIL
E-mail canesin@dee.feis.br
JERRY M. MUNO, MARCELO DOS SANTOS
AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Rua do Lavapés, 463 - 1519-000 - São Paulo, SP, BRASIL
E-mail jerry.muno@AES.com
Abstract
 This paper presents the development and the main results for an interleaved boost rectifier operating as a special
input power stage for a trolleybus type vehicle, allowing its feeding by alternate current (AC) or direct current (DC) distribution
power systems. When feeding with two wires (single phase) alternate current distribution system, the converter accomplish
active power factor correction, providing a relatively sinusoidal current with low total_harmonic_distortion (THD) and fully
complying with IEC 61000-3-4 standards. In addition, a management control system promotes the required automatic operation
changes for the proposed rectifier when the vehicle is changing from the DC distribution power system to the AC distribution
power system and vice-versa, keeping its original electrical DC system characteristics for the adjustable speed driver sub-system.
The main experimental results for a prototype rated at 150kW are presented, considering its application for a trolleybus with DC
adjustable speed driver, demonstrating the proposed converter benefits and the possibility of AC feeding system for trolleybus
type vehicle.
Keywords
 Interleaving boost rectifier, Power factor correction, Trolleybus, Electric power distribution, Power quality
Resumo
 Este artigo apresenta o desenvolvimento e os principais resultados para um retificador_boost entrelaçado operando
como um estágio especial de potência de entrada para um veículo tipo trólebus, permitindo sua alimentação por sistemas de
distribuição em corrente alternada (CA) ou corrente contínua (CC). Quando alimentado em corrente alternada a dois fios
(sistema monofásico), o conversor chaveado de entrada proposto, promove a correção_ativa_do_fator_de_potência, drenando
corrente praticamente senoidal (reduzidas distorções_harmônicas DHTI) da rede CA, atendendo plenamente s restrições
impostas pela norma IEC 61000-3-4. Adicionalmente, um sistema de gerenciamento e controle da operação promove a
comutação automática e eletrônica para o retificador proposto quando das transições entre as linhas_de_distribuição em CC ou
CA, ou seja, quando da passagem da rede de CC para CA e vice-versa, preservando-se as características elétricas do barramento
de CC para o sistema de acionamento do trólebus. Apresentam-se os principais resultados experimentais para o conversor em
escala nominal de potência (150kW), instalado em um veículo trólebus com sistema de acionamento em CC, demonstrando-se
os benefícios do conversor proposto e da possibilidade de alimentação em CA para o sistema de transporte tipo trólebus.
Palavras-chave
 . Neste contexto, as tecnologias
utilizadas em veículos_elétricos para sistemas de
transporte público, em vários países, vêm se
mostrando como um método efetivo para tais
substituições, resultando ainda na forte redução da
emissão de gases poluentes.
Portanto, a substituição do sistema diesel de
transporte público por sistemas híbridos (diesel eou
energia_elétrica), ou por sistemas trólebus (movidos
apenas por energia_elétrica) têm se demonstrado
como potenciais de dramática redução dos gases
como o dióxido de carbono, o nitrogênio, o óxido

1 Introdução
Um importante marco com relação 
preocupação mundial pelos recursos energéticos
estratégicos se relaciona com as denominadas crises
do petróleo em 1973 e 1979, consideradas por
muitos como o primeiro alerta de impacto com
relação aos recursos finitos das fontes de energia
convencionais, principalmente as de origens fósseis.
Com relação ao consumo de combustíveis fósseis no
país, principalmente por veículos automotores, tornase urgente o incremento da exploração do potencial
de biomassa, assim como investimentos na
142

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

preservados e o sistema trólebus necessitaria de um
conversor pré-regulador retificador capaz de realizar
o diagnóstico do tipo de rede (CA ou CC), operar
com elevada densidade de potência (reduzido peso e
volume), sem comprometer a eficiência e
confiabilidade do sistema. Entretanto, quando
alimentado pela rede CA, o conversor pré-regulador
retificador representa uma carga monofásica não
linear de médio a grande porte, que se concentrada
em apenas uma ou em duas fases do sistema trifásico
de distribuição, causaria desbalanceamentos e
distorções na tensão da rede_de_distribuição CA de
acordo com Michalik (2008) e Fratta (1998).
Entretanto, com a utilização de um transformador
Scott (transformação trifásica-bifásica), torna-se
possível a distribuição da carga entre as fases do
primário do transformador, reduzindo-se os
problemas de desbalanceamento e de distorções na
tensão como em Mazin (2008).
Portanto, este artigo apresenta os principais
resultados para um estágio de potência de entrada de
um sistema trólebus operando como um conversor
pré-regulador retificador com potência nominal de
150kW, sendo capaz de prover a correção ativa do
fator_de_potência quando alimentado por redes de
CA, em adequação  norma IEC 61000-3-4, que
fornece um barramento CC intermediário ao sistema
de controle ajustável de velocidade e que mantém seu
desempenho quando alimentado por redes CC
convencionais.

nitroso, além de possibilitar a eliminação da emissão
de monóxido de carbono por tais sistemas de
transporte humano de massa.
Considerando-se o impacto_ambiental, os sistemas
trólebus apresentam maiores benefícios que os
híbridos, uma vez que os níveis de poluição podem
ser reduzidos em 90, apresentando ainda uma
operação silenciosa, vida útil aproximadamente 4
vezes maior e custo de manutenção 35 menor que o
similar diesel, conforme Brunton (2000).
Desta forma, principalmente para grandes centros
urbanos, onde a poluição resultante dos sistemas de
transporte baseados em derivados do petróleo é
extremamente inadequada e inaceitável, torna-se
ainda mais importante um modal de sistema de
transporte coletivo de baixo impacto poluente.
Assim, a experiência acumulada desde sua
implantação na Europa em 1911, o veículo tipo
trólebus está se desenvolvendo atualmente como um
popular meio de transporte urbano, sofisticado,
rápido, silencioso e não poluente, conforme Sopov
(2006).
Na evolução do sistema de acionamento do veículo
trólebus, uma característica importante está no tipo
de motor utilizado. Pela grande facilidade de controle
de velocidade, os motores de corrente contínua (CC)
imperaram durante o princípio destes sistemas.
Entretanto, considerando-se as características de
custo elevado, problemas com comutadores e
manutenção, os motores têm sido substituídos por
máquinas de corrente alternada (CA), de menor
custo, peso e volume, em função da evolução da
eletrônica_de_potência e das modernas técnicas de
acionamentos de máquinas CA. Desta forma, os
sistemas CC-CC (chopper) estão sendo substituídos
por sistemas de conversão CC-CA (inverter) para
operação_e_controle de máquinas CA.
Porém, os sistemas convencionais trólebus ainda são
alimentados por linhas CC, que muitas vezes
apresentam problemas de queda de tensão, sendo que
a retificação é centralizada em uma subestação
retificadora que nem sempre atende s normas com
relação a fator_de_potência (FP) e distorções
harmônicas de correntes, conforme Mazin (2008) e
Michalik (2008).
Neste contexto, um dos aspectos importantes no
desenvolvimento da tecnologia do sistema trólebus
que ainda não foi superado é a dificuldade de
expansão da rede_de_distribuição em CC, em função
de seu alto custo e pela necessidade de áreas urbanas
relativamente grandes requeridas pelas subestações
retificadoras.
Por outro lado, considerando-se a possibilidade de
uma nova plataforma de redes_de_distribuição em CA,
uma concepção interessante seria a possibilidade de
alimentação através de rede monofásica em CA, uma
vez que existem dificuldades operacionais para
coletores de corrente em configuração trifásica de
corrente alternada para sistema trólebus. Desta forma,
os atuais sistemas coletores do sistema CC podem ser

2 O novo sistema de Distribuição em CA
A rota experimental desenvolvida para o trólebus
possui dois tipos de subestações alimentadoras como
apresentado na Figura 1. A subestação CA fornece
uma única fase senoidal com tensão eficaz de valor
nominal igual a 380V, a partir de uma rede de
distribuição trifásica, com a utilização apenas de um
transformador e disjuntor de proteção, e as
subestações convencionais em CC fornecem uma
tensão média de valor nominal igual a 600V. Além
disso, os dois tipos de subestações podem apresentar
10 de regulação com relação ao valor nominal da
tensão do sistema de alimentação a dois fios.

Figura 1. Sistema de distribuição proposto para trólebus (CC ou
CA).

143

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2. Dados dos parâmetros e componentes utilizados para o
retificador_boost MCD entrelaçado.

Desta forma, o estágio de entrada proposto deve ser
flexível em relação  característica da tensão de
alimentação, CA ou CC, fornecendo um nível de
tensão regulada ao barramento CC intermediário
(400V a 720V) requerido pelo sistema de
acionamento com velocidade ajustável.
Quando a tensão de alimentação do sistema é CA, o
retificador com correção_do_fator_de_potência (RCFP)
deve operar de forma a fornecer a tensão CC
requerida pelo sistema de acionamento, além de
drenar corrente com formato senoidal na entrada.
Adicionalmente, quando a tensão de alimentação é
CC, o RCFP pode operar como conversor CC-CC,
podendo compensar quedas de tensão presentes nas
linhas aéreas de alimentação, fornecendo um nível
regulado de tensão, ou pode simplesmente ser
desativado quando a tensão de entrada se encontra
em um patamar seguro de operação.

Parâmetros e Componentes do Circuito
Módulo
SP-i and Di
SKM400GAL128-D
Ponte Retificadora de Entrada
Módulo SKKD380
Lin-i (núcleo toroidal de iron
11,8 H
powder)
Co (Capacitor de Filme) PCC24600F (14,40mF)
LP800V
Sendo i o número de células do conversor_boost MCD

A Figura 2 mostra alguns detalhes do protótipo
implementado para o retificador_boost de 150kW
com cinco células entrelaçadas e a Figura 3 apresenta
o conversor instalado no compartimento lateral do
trólebus, onde foram realizadas adequações
mecânicas para sua fixação adequada , contemplando
ainda elementos de refrigeração.

3 O Retificador Boost Entrelaçado em MCD
A estrutura proposta é composta por um
retificador monofásico convencional não controlado
de onda completa, associado a conversores
chaveados boost em configuração entrelaçada
(interleaving), com 5 células, compondo a estrutura
para o retificador_boost com CFP (RCFP). Destaca-se
que o conversor proposto é capaz de compor a
corrente de entrada de tal forma a garantir elevado
FP e reduzida DHTI. Considerando-se as dinâmicas
necessárias para o fluxo_de_potência do sistema
trólebus. Os conversores entrelaçados foram
projetados para operar no MCD (Modo de Condução
Descontínua), garantindo simplicidade para a ação de
controle, robustez e confiabilidade para a estrutura. A
corrente de entrada, apesar da operação no MCD das
células entrelaçadas, é contínua e apresenta reduzidas
distorções_harmônicas. Devido aos baixos ganhos
estáticos para os quais devem operar as estruturas
chaveadas boost, implantou-se uma técnica especial
de regulação da corrente de entrada, onde foram
considerados os requisitos dinâmicos da carga. Tanto
a técnica de regulação da corrente de entrada, quanto
a implementação de um controlador_digital foram
desenvolvidas em dispositivo FPGA com a utilização
de linguagem de descrição de hardware.
Os dados de entrada_e_saída, incluindo-se os
parâmetros projetados e componentes especificados
para o protótipo em escala nominal de potência são
sumarizados nas Tabelas 1 e 2 respectivamente.

Figura 2. Protótipo do retificador_boost em MCD de 150kW com
cinco células entrelaçadas.

Figura 3. Retificador boost MCD entrelaçado de 150kW instalado
no trólebus adaptado ao projeto.

4 Metodologia de Controle
A Figura 4 mostra o diagrama_de_blocos
simplificado do algoritmo de controle desenvolvido,
onde os algoritmos das proteções (sobretemperatura,
sobretensão e sobrecorrentes), partida suave e
monitoramento_remoto do controle não estão
contemplados. Pode-se observar que o controle
principal é formado por três estágios funcionando
simultaneamente, denominados regulação da tensão
de saída, correção da corrente de entrada e detecção
do modo de operação.
O controle_digital foi implantado com a utilização de
um dispositivo FPGA XC3S200 (XILINX) de baixo
custo, dois sensores hall de tensão (LEM LV25-P) e
dois conversores do tipo analógico-digital (AD7810)
baseados em RAS (Registrador de Aproximação
Sucessiva). O algoritmo de controle foi todo
desenvolvido em linguagem de descrição de
hardware VHDL utilizando-se aritmética de ponto

Tabela 1. Dados para o projeto do retificador_boost MCD
entrelaçado.

Dados de Entrada e Saída do Projeto
Parâmetros
Magnitude
Vin rms or Vindc
380 VRMS OU 600 VDC
VDCbus
680 V
PO
150 kW
fs
20 kHz
Número de Células (i)
5
Defasagem Angular rad
5
144

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

normal de operação, o ganho de malha retorna ao seu
valor padrão.
A Figura 5 apresenta o diagrama_de_blocos do ganho
de malha Tv(s) do controle, onde o termo GNL(s)
insere uma não_linearidade no ganho de malha
relativo ao valor instantâneo da tensão de saída. Os
ganhos
proporcionais
KVO
e
KADC
são
respectivamente os do sensor da tensão de saída e do
conversor AD. A estratégia para o ajuste do termo
GNL(s) no ganho de malha é mostrada na Figura 6,
sendo os parâmetros 1 e 2 configurados como 15V
e 5V.

fixo, resultando na utilização de 72 do recurso total
oferecido pelo FPGA.

KSENSOR

vO

Figura 4. Diagrama de blocos do controle proposto.

vE

A regulação da tensão de saída é baseada em um
controle_de_tensão em baixa freqência através de um
compensador PI. A função_de_transferência de
pequenos sinais do conversor_boost MCD
entrelaçado depende da resistência da carga.
Considerando-se cinco células e carga nominal,
pode-se determinar a expressão (1).
362.74
GVC  Nominal Load ( s ) 
(1)
s + 45.05
Assim, o zero do controlador PI é posicionado duas
oitavas abaixo da freqência do menor pólo da carga,
o pólo do controlador PI é colocado na origem e o
ganho proporcional é determinado pela equalização
do ganho de malha de carga nominal com o ganho
unitário na freqência de corte.
O controlador PI simples é apresentado na expressão
(2) para uma taxa de amostragem de 20kHz e
parâmetros apresentados nas Tabelas 1 e 2.
GC  PI ( z )  K P

s + Z
s

s

2 z 1
TS z + 1



3.7128  3.7115  z
1 z

TV ( s )

vc

4.1 Regulação da Tensão de Saída

1

vO *

VREF

Figura 5. Diagrama de blocos do ganho de malha TV(s) para o
controle.

As Figuras 7 e 8 mostram os resultados transitórios
para degrau de carga nominal para carga nula, onde é
possível observar que a estratégia do controle da
tensão de saída com o compensador PI convencional
permite elevações de tensão a níveis bem superiores
aos valores máximos estipulados para o barramento
CC (720V).
Por outro lado, com a utilização do compensador não
linear proposto para a mesma situação de degrau de
carga, a tensão de saída é mantida abaixo do limite
máximo estabelecido durante o transitório.
V0(t)
730V

1

Área Crítica

(2)

A sobretensão transitória da tensão de saída
(overshoot) apresenta uma restrição crítica devido s
características de operação do conversor. Isto ocorre
devido  baixa velocidade de resposta do controle de
tensão, característica do modo de condução
descontínua, principalmente porque a regulação da
tensão de saída está posicionada muito próxima da
máxima tensão permitida (720V).
Por esse motivo, o compensador proporcionalintegral (PI) não seria capaz de atender a
compensação da sobretensão necessária em retiradas
severas de carga. Desta forma, a estratégia de
controle foi alterada, e durante transitórios em que a
tensão instantânea de saída V0(t) atinge uma faixa
considerada crítica (acima de 710V), o controle PI
atua com o ganho de malha Tv(s) modificado pela
função_de_transferência GNL(s), aumentando o erro e
a freqência de corte. Quando o transitório é
completado, ou seja, a tensão de saída retorna  faixa

730V-

1

680V+

2

115V

V0(t) > 730V-

1

G1(s)

G2(s)

2 5V

680V

V0(t) < 680V+

2

GNL(s)
G1

G2

Figura 6. Estratégia para ajuste do termo GNL(s) no ganho de
malha.

750
700
650
1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

Figura 7. Forma de onda da tensão de saída durante um transitório
de carga nominal para carga nula, considerando o compensador
convencional.
720

700
680
660
640

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

1.8

1.9

Figura 8. Forma de onda da tensão de saída durante um transitório
de carga nominal para carga nula, considerando o compensador
não_linear proposto.

145

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.2 Correção da Corrente de Entrada

GTrack Modes ( z ) 

A lei de controle da corrente de entrada deriva-se
do comportamento da corrente média de linha através
do período de chaveamento <iin>, que é apresetada na
expressão (3).
d  TS
2

iin 

2L



vO
vO  vin

 vin

5.7318  5.7304  z
1 z

1

(4)

1

A Figura 9 ilustra um caso simulado da modificação
de modo de operação (CA para CC para CA),
considerando a tensão de entrada com nível
moderado de interferências. As formas de onda
mostram que aparecem bordas de descida e bordas de
subida nas formas de onda das médias quando há
uma transição de modo de operação. Além disso,
quando a tensão de alimentação é CA, a forma de
onda Vx apresenta característica pulsante, o que
aparece em baixa amplitude no modo CC.

(3)

Sendo vo a tensão de saída, vin a tensão de entrada, L
a indutância boost, d a razão cíclica e TS o período
de chaveamento.
Basicamente o lado direito da expressão (3)
permanece constante em função da variação da razão
cíclica ao longo de um período de linha CA quando o
conversor está operando como RCFP, compensando
as diferenças de amplitude na tensão de entrada.
Desta forma, pode-se eliminar a maior desvantagem
relativa  não aderência das componentes harmônicas
de corrente, considerando a IEC 61000-3-4, quando o
conversor_boost opera como RCFP em MCD e com
um ganho estático de tensão próximo da unidade.

Rectified Input Voltage - Vin(t)
1000
800
600
400
200
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

Vin-avg
800
600
400
200
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

4.3 Determinação do modo de operação (CA ou CC)

0.25
V (t)V
X

-V (t)

in-avg in

600

Durante a operação normal do trólebus, poderão
ocorrer trocas do tipo da estação alimentadora que
supre as linhas aéreas, resultando na modificação da
forma de onda da tensão de alimentação do trólebus
(CA ou CC). Adicionalmente, quando as hastes do
trólebus passam por um seccionamento de linha, a
alimentação do veículo é desconectada por um
intervalo de tempo, refletindo em amplitude nula para
tensão de entrada para o RCFP.
Apesar das tensões nominais de cada modo de
operação (CA o CC) serem bem distintas, 380V para
CA e 600V para CC, o algoritmo não pode utilizar
apenas a tensão retificada média ou os cruzamentos
por zero, que teoricamente não ocorreriam em CC,
para realizar tal determinação. Isso porque as
oscilações de tensão, que podem atingir 20, e os
afundamentos severos de tensão (sags), devido 
desconexão entre o coletor e a linha aérea, poderiam
levar  determinação do modo de operação incorreto.
Desta forma, a metodologia utilizada para a
determinação do modo de operação se baseia na
utilização no valor médio da tensão de entrada (Vinavg) e na média da diferença entre a tensão média e a
instantânea de entrada Vin(t), determinando Vx(t) 
Vin-avg(t)  Vin(t), como mostra a simulação digital
apresentada na Figura 9.
Considerando os custos relacionados  utilização de
células lógicas com controle_digital implementado
com dispositivo FPGA, uma estrutura reduzida foi
adotada para a implementação do valor médio,
precisamente um filtro passa-baixas digital IIRButterworth de primeira ordem com taxa de
aquisição de 20kHz, assim como apresentado na
expressão (4).

400

200

0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
Time seconds

Figura 9. Formas de onda referentes  procura de modo de
operação considerando um exemplo de transições CA para CC
para CA.

5 Resultados Experimentais

Os ensaios foram feitos inicialmente com
alimentação em CC utilizando protótipo em escala
nominal nas dependências da garagem da Himalaia
Transportes S.A., parceira nesta pesquisa, até a
conclusão de todos os ajustes da montagem e
validação da programação do sistema de
gerenciamento via FPGA.
Os ensaios na rede experimental em CA foram
realizados na cidade de São Paulo(SP), partindo da
garagem da Himalaia, localizada na rua Nestor de
Barros, n 289, conforme percurso descrito na Figura
10, até chegar ao local da linha CA experimental.
A Figura 11 mostra o sistema de aquisição_de_dados
instalado no trólebus, contendo um WaveBook
utilizado para a aquisição de dois sinais de tensão e
dois sinais de corrente (entrada da rede de
alimentação e saída do retificador_boost). Na mesma
figura é apresentado um Notebook conectado ao
FPGA da Xilinx (Spartan XC3S200), utilizando os
programas ChipScope e Project Navigator, o que
possibilitou a aquisição dos dados internos do FPGA
e a programação do dispositivo a bordo do trólebus,
facilitando a observação da performance do controle
e fácil ajuste a bordo.

146

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

R. S. Caetano x
R. João Jacinto
DJ  Transformador

R. do Gasômetro
x Carneiro Leão

Himalaia
Linha CC

Linha CA

Trajeto CC Danificado

(a)

(b)

(c)

(d)

Trajeto Rebocado

Figure 10. Trajeto percorrido nos testes de campo em CC e na
linha experimental em CA.

Corrente de Entrada
Alicate de Corrente

Corrente de Saída
Sensor de efeito Hall

Figure 13. Detalhes das formas de onda da figura 14.
Sistema de Aquisição

(a)

Sistema para Monitorar
e Reprogramar o FPGA

Figure 11 Sistemas de aquisição instalados no trólebus.
(a)

A Figura 12 mostra uma visão geral englobando a
partida na rede experimental em CA e algumas
variações de carga devido s acelerações do trólebus.
A Figura 13 apresenta os detalhes destacados,
mostrando que a corrente tende a um aspecto
senoidal durante todo instante, ratificando a técnica
de controle utilizada para a imposição da forma de
onda da corrente de entrada (senoidal e com
reduzidas distorções_harmônicas).
Foram testadas variações bruscas de carga tanto no
aumento (degrau positivo) quanto na retirada (degrau
negativo) de carga. Um aspecto mais geral dos
resultados são apresentados na Figura 14 com os
detalhes apresentados separadamente, sendo o degrau
positivo na Figura 15 e o degrau negativo na Figura
16. Observa-se nestes resultados que a tensão do
barramento CC se mantém dentro da faixa limite,
demonstrando a atuação ajustada dos compensadores
projetados.
A Figura 17 apresenta um aspecto geral das tensões e
correntes de entrada e de saída do conversor obtido
na região da linha AC experimental, com o trólebus
trafegando normalmente em função do trânsito.

(a)

(b)

(c)

(b)
(b)

Figure 14. Momentos com variações bruscas de carga.

Figure 15 Detalhe da variação de carga positiva.

Figure 16. Detalhe da variação de carga negativa.

Observa-se alguns eventos evidenciados na Figura
17, os quais são apresentados com mais detalhes na
Figura 18.
Na Figura 18(a), evento (a) da Figura 17, observa-se
um pico de carga devido a uma variação normal de
aceleração do veículo, mantendo-se a forma de onda
para a corrente de entrada praticamente senoidal.
A Figura 18(b) referente ao evento (b) da Figura 17
e, em maior detalhe, a Figura 18(b1), apresentam um
evento de transitório rápido de aceleração e
desaceleração que ocorre com freqência em veículos
trólebus, considerando-se condições de trânsito,
incluindo condições físicas da pista de rolamento,
como por exemplo, depressões na pista.

(d)

Figure 12. Visão geral das formas de onda na partida do trólebus.

147

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

um Fator de Potência (FP) de aproximadamente 0,98,
Distorção Harmônica Total (DHT) de 13,2 e um
rendimento experimental de 95,4, como mostra a
Figura 21, validando-se plenamente as análises de
projeto e o desenvolvimento realizado.

(b)

(a)

Figure 17. Aspecto geral das formas de onda com o trólebus
trafegando na linha experimental CA.
Figure 20. Formas de onda para um processamento de 84kW.

S kVA
DHT 
FP
FD o
 

(a)

84
13,2
0,975
10.52
95.4

(b.1)
(b)

Figure 21. Espectro harmônico da corrente de entrada apresentada
na figura 20.

(b.1)

Figure 18. Detalhes das formas de onda da figura 17.

Apresenta-se a seguir um resumo dos principais
benefícios para a proposta apresentada
- Melhor relação custobenefício para o sistema
trólebus, através da redução dos custos da
implantação de novas linhas (redes de contato) em
CA (eliminação de novas subestações CC), onde
apenas unidades de transformação e proteções em
CA serão necessárias o sistema trólebus poderá
operar tanto nas redes convencionais em CC quanto
nas novas redes em CA o sistema de alimentação em
corrente alternada é a dois fios, permitindo a
manutenção do sistema atual de coletores
alimentação das novas redes de CA em baixa tensão
(BT), permitindo a medição direta de energia
consumida on-board, sendo que na medição em BT
não há a necessidade de tarifa especial para tração,
atendendo-se as solicitações das gestoras dos
sistemas trólebus menor custo de instalação,
operação e manutenção do sistema
- Tecnologia inovadora desenvolvida, permitindo a
operação tanto em CC quanto em CA do sistema
trólebus, utilizando-se rede de contato a dois fios
com elevado fator_de_potência e reduzidas distorções
harmônicas para operação em CA, permitindo a
redução_de_perdas e a expansão do sistema a baixo
custo
- Aumento da disponibilidade dos ativos operacionais
para as concessionárias de energia_elétrica com a
redução dos custos das manutenções preventivas e
corretivas do sistema

Os resultados apresentados na Figura 19 referem-se
s modificações no tipo de alimentação da linha.
Infelizmente os testes de transição de CC para CA
não foram realizados em função da existência de um
trecho de linha danificado na área de comutação
esperada da linha CC para CA.
A Figura 19 mostra uma transição de alimentação de
linha CA para a linha CC, onde o trólebus deve estar
em baixa velocidade e drenando a menor potência
possível (apenas para manter o funcionamento do
sistema). Desta forma, o trólebus passa pelo isolador,
onde a tensão de entrada torna-se nula, e a tensão de
saída permanece praticamente constante até que o
sistema se conecte ao barramento CC, demonstrando
o pleno funcionamento do sistema de gerenciamento.

Figure 19. Transição no tipo de alimentação (CA para CC).

Para uma avaliação da qualidade_de_energia, quando
da alimentação em CA, são mostrados detalhes das
formas de onda de tensão e corrente, com carga
relativamente elevada (84kVA), conforme Figura 20,
sendo que todas as correntes harmônicas do espectro
aderem completamente  norma IEC 61000-3-4, com
148

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de implantação e operação, permitindo ainda a
medição direta do consumo_de_energia on-board e
flexibilidade para o tipo de alimentação, operando
em CA com elevado fator_de_potência ou em CC,
sustentando o enorme benefício deste modal com
relação ao seu reduzido impacto_ambiental e
contribuindo fortemente para a redução dos índices
de poluição dos grandes centros urbanos.

- Possibilidade da expansão de um modal de
transporte coletivo de reduzido impacto_ambiental,
considerando-se os reduzidos custos das novas redes
de contato em CA, com forte contribuição para a
redução dos índices de poluição da Grande São
Paulo
- Melhoria dos índices de qualidade_de_energia da
concessionária em função da redução dos defeitos
nos sistemas de alimentação, considerando-se que as
novas linhas em CA seriam operadas com reduzidas
distorções_harmônicas de correntes e elevado fator de
potência
- Desenvolvimento de técnica inédita de alimentação
de sistemas trólebus, aplicável para quaisquer
sistemas de acionamento trólebus tanto para drivers
em CC quanto para CA.

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer  AES Eletropaulo
Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. pelo
financiamento deste projeto de pesquisa, junto ao seu
programa de PD-Aneel e  Himalaia Transportes
S.A. pela cooperação e cessão de um carro trólebus e
de suas instalações para o desenvolvimento da
pesquisa.

6 Conclusões

Referências Bibliográficas

Este artigo apresenta a síntese de um trabalho de
PDI (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação),
para uma nova estrutura de retificador chaveado
monofásico, com elevado fator_de_potência (FP) e
reduzida distorção_harmônica total de corrente
(DHTI), para aplicações em sistemas trólebus de
transporte coletivo através da tração elétrica,
permitindo a operação do sistema em CC (Corrente
Contínua) ou CA (Corrente Alternada), resultando
em um sistema não poluente. A estrutura para o
conversor proposto pré-regulador retificador
chaveado permite, além da flexibilidade de
alimentação (em corrente alternada ou contínua), a
possibilidade de expansão a baixo_custo deste modal
de transporte público em função da significativa
redução de custos para a expansão das redes de
alimentação. Desta forma seriam eliminados os
elevados custos associados s estações retificadoras
convencionais e os espaços urbanos necessários para
suas instalações. A estrutura proposta é composta por
um retificador monofásico não controlado de onda
completa associado a conversores chaveados boost
em configuração entrelaçada (interleaving). Destacase que o conversor proposto é capaz de compor a
corrente de entrada de forma a garantir elevado FP e
reduzida DHT, com completo atendimento  norma
internacional IEC 61000-3-4.
Portanto, a pesquisa desenvolvida com caráter
inédito, técnico e científico apresenta o
desenvolvimento de uma estrutura retificadora
chaveada com potência nominal de 150kW, com a
capacidade de manter as mesmas condições
operacionais no barramento de corrente contínua de
alimentação do driver de acionamento do sistema
trólebus para aplicações com máquinas de CC
(chopper CC-CC) ou para máquinas de CA (inversor
CC-CA).
Os resultados apresentados comprovam a
possibilidade de expansão para o sistema de
transporte_coletivo_tipo_trólebus com um menor custo

Brunton, L. J. (2000) Why not the trolleybus?, in
Proc. of the IEE Seminar Electric, Hybrid and
Fuel Cell Vehicles, pp. 51-57.
Canesin, C.A Gonçalves, F.A.S. (2005) A 2kW
Interleaved ZCS-FM Boost Rectifier Digitally
Controlled by FPGA Device, in Proc. of the
IEEE Power Electronics Specialists Conference,
pp. 513-518.
Canesin, C.A Gonçalves, F.A.S. Freitas, L.C.G
Melo, G.A. (2009) DCM Boost Interleaved
Converter for Operation in AC And DC to
Trolleybus Application, in Proc. of European
Conference on Power Electronics and
Applications, pp. 1-10.
IEC 61000-3-4. Part 3-4 (1998) Limits for harmonic
current emissions (equipment input current
greater than 16A per phase), International
Electrotechnical Commission, first edition.
Fratta, A.  Guglielmi, P. Villata, F. Vagati, A.
(1998) Efficiency and cost-effectiveness of AC
drives for electric_vehicles improved by a novel
boost DC-DC conversion structure, in Proc. of
Power Electronics in Transportation, pp. 11-19.
Mazin, E. H. Wilsun, X. (2008) An investigation on
the effectiveness of Scott transformer on
harmonic reduction, In Proc. of the IEEE Power
and Energy Society General Meeting Conversion and Delivery of Electrical Energy,
pp. 1-4.
Michalik, J. Molnar, J. Peroutka, Z. (2008) Control
of traction single-phase current-source active
rectifier under distorted power supply voltage, In
Proc. of the IEEE Power Electronics and Motion
Control Conference, pp. 550- 555.
Sopov,V. I. Biryukov, V. V. Vorfolomeyev, G. N.
(2006) Increase of Efficiency of the Power
Supply System of a Trolleybus In Proc. of the
IEEE IFOST, pp.336-337.

149