XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE CONTROLE E AUTOMACAO PARA
UM TUNEL DE VENTO
Luiz Felipe A. T. Silva, Danilo Azevedo, Tairine Frazio,
Guilherme de Souza Papini, Paulo Iscold


Centro de Estudos Aeronauticos, Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Email luiz.machine@gmail.com, danilo.azevedo@ufpi.edu.br,
tbeligoli@hotmail.com, papini@demec.ufmg.br, iscold309@gmail.com.
Abstract A complete system of data acquisition and control developed to a closed-loop wind tunnel with
dimensions 1,20 x 1,00m in test section and 400 kmh maximum speed. The system measure pressures using
Pitots sensor and control the velocity using frequency inverter connected to the motor. A HMI (human-machine
interface) was designed based on web applications allowing users to access the control system wherever they are
inside the lab. The hardware mounted is an industrial PLC, communicating via As-I net with analogical and
digital inputs and outputs modules, pressures sensors, temperature sensors and speed of gas sensor for low speed
uses. The software platform used was Codesys. The expected improvements were reliability on usage of tunnel
and stability during tests.
Keywords

Instruments, closed loop wind tunnel, automation.

Resumo Um dispositivo de controle e aquisicao_de_dados foi construdo para um tunel de vento de circuito
fechado, com secao de testes de 1,20m x 1,00m, com velocidade nominal de 400kmh. O dispositivo verifica e
controla a velocidade e monitora as pressoes estatica e total. Uma interface movel de controle e visualizacao do
tunel foi elaborado, em que e possvel configurar as condicoes ambientais do ensaio (pressao atmosferica e massa
especfica) e controlar o equipamento. Foram utilizados um PLC de uso industrial com modulo de entradas
e sadas comunicando via rede, sensores de pressao, temperatura, pressao, velocidade de fluidos gasosos por
princpio de temperatura e para a elaboracao da interface foi utilizado o software_livre Codesys. As condicoes do
ensaio e a confiabilidade dos dados colhidos, alem da simplificacao do algoritmo de testes foram os ganhos com
esta nova instalacao.
Palavras-chave

.

Introducao

Tuneis de ventos sao equipamento que simulam
de forma controlada as condicoes de escoamento
de ar semelhante a uma situacao que se deseja estudar. Segundo Bradshaw and Pankhurst (1964),
tuneis de vento tornaram-se uma alternativa para
a reducao de custos dos testes de novos modelos
de corpos aerodinamicos, principalmente na industria aeronautica, devido a reducao de custos
e riscos no teste de novos conceitos. Consistem
em um duto em circuito aberto ou fechado, munido de rotor, controles de escoamento e sistemas
de aquisicao e controle que permitem observar e
manipular as condicoes de testes e o corpo testado.
Os parametros lidos pelo sistema de aquisicao devem ter precisao coerente com o nvel de certeza
que se deseja.
O Laboratorio de Aerodinamica Experimental da Universidade Federal de Minas Gerais (LAEXP) dispoe de um tunel de vento com secao
de testes de 1,20m x 1,00m e velocidade maxima
nominal de 400kmh. Trata-se de um equipamento versatil, capaz de ensaios de modelos aeronauticos, automotivos, arquitetonicos, dentre outros, porem, no incio de sua operacao, as medicoes eram realizadas utilizando-se transdutores de
pressao Scanivalves, juntamente com hardwares e
o software Labview da National Instruments.

ISSN 2525-8311

Com a doacao da IFM Electronic, o LAEXP
recebeu diversos hardwares, incluindo transdutores (pressao, temperatura, posicao, velocidade do
ar quando em regime de abaixo de 10 ms, posicao de janelas de visita) e um sistema_de_controle
capaz de receber as variaveis, fazer os calculos necessarios e controlar parametros quando necessario. Alem disso esse sistema permitiu o desenvolvimento de uma interface web com possibilidade
de visualizacao dos dados e controle das variaveis
de qualquer ponto do laboratorio atraves da utilizacao de tablets e smartfones.

O objetivo deste trabalho e mostrar o desenvolvimento do sistema e controle_de_velocidade e
do escoamento na secao de testes utilizando os
transdutores supracitados. Para isso foi utilizado
um PLC (Programmable Logic Controller ) modelo
IFM AC1421, modulo de entradas analogicas de 0
a 10 V, modulo de entradas digitais, modulo de
sada analogica, modulo de sada digitais. Os modulos se comunicam com o PLC atraves do padrao
de redes de automacao tipo As-i.

792

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

2.1

Fundamentos Praticos do Sistema de
Controle
Caractersticas do sistema desejado

Para a obtencao da velocidade foram utilizados
dois sistemas de medicao com funcionamento concomitante. Para velocidades entre 0 e 10 ms e
utilizado um sensor de velocidade com princpio
termico com incerteza de medicao de 0,1ms fabricado pela IFM Electronic com codigo SL5201.
Optou por esse sistema de medicao devido as limitacoes dos sensores de pressao utilizados nas medicoes com o tubo de Pitot. As pressoes medidas
na tomada estatica e total do Pitot em velocidades acima de 10 ms sao maiores, em modulo, que
100 Pa. Como a incerteza dos sensores de pressao
e de 5 Pa, a utilizacao torna-se adequada.
2.2

Selecao e montagem do equipamento

A instalacao do sistema se deu pela necessidade
de eliminacao do controle manual, feito atraves do
uso de potenciometro, da velocidade do ar no tunel
principalmente em testes com modelos quantitativos onde as variaveis como sustentacao, arrasto
e momentos precisam ser medidas e relacionadas
a velocidade no qual o modelo esta submetido. A
lista de equipamentos e apresentada na Tabela 1.
A montagem dos dispositivos foi feita em painel metalico para montagem eletrica, com dimensoes 600 x 400 x 200 mm, com protecao IP56 (protecao contra poeira e jatos de agua). O resultado
do conjunto esta apresentado na Figura 1.
Figura 1 Montagem do sistema na caixa plastica

2.3

Software

O sistema_de_controle permite a definicao de controle atraves da utilizacao da velocidade verdadeira ou da velocidade real. Permite ainda a vi-

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Equipamentos selecionados
Produto
Descricao
Qtd
AC1216
Fonte para Mestre As-i
1
Fonte de Alimentacao
DN2012
1
24vcc
Modulo de entrada
AC2217
1
analogicas AS-i 4x0...10V
Modulo de entrada
AC2220
1
analogicas AS-i 4xPT100
Modulo de entrada
AC2216
analogicas AS-i
1
4x0...20mA
Modulo de sadas
AC2219
1
analogicas AS-i 4x0...10V
Modulo de sadas digitais
AC2251
4xDO  entrada digitais
1
4xDO
AC1421
Controlador As-i
1
Sensor de velocidade para
SL5101
2
fluidos gasosos
Suporte para sensore de
E40048
velocidade para fluidos
2
gasosos
Conversor para sensores
TP3237
4
de temperatura
TS2229
Sensore de temperatura
4
IFT240
Sensor indutivo
1
IFC264
Sensore indutivo
1
IFR200
Sensor indutivo
1
IFT205
Sensor indutivo
1
PN2028
Sensor de pressao
4
RVP510
Enconder programavel
2
E11508
Conector cabeavel
12
E12166
Cabo de cinco vias
2
IHM com comunicacao
CR1081
1
ethernet

sualizacao das variaveis medidas e ainda a visualizacao de alarmes, caso ocorram. O software utilizado para a construcao do sistema supervisorio
foi o Codeys V3.5 SP4. As linguagens de programacao utilizadas foram o texto estruturado, diagrama_de_blocos e linguagem Ladder. Este software esta em acordo a norma IEC61131-3 permitindo multiplas linguagens incluindo rotinas em
C e ainda a configuracao de diversos sistemas de
controle. Para a programacao em conformidade
com o controlador AC14121 foi utilizada biblioteca especifica fornecida pelo fabricante. Os algortimos envolvendo expressoes numericas e logicas
foram desenvolvidos em texto estruturado e para
a rotina de operacao do programa foi utilizada linguagem de bloco e diagrama Ladder. Nas Figuras
2.3 e 2.3 estao apresentadas as telas de controle
do software.

793

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Controle de velocidades

Figura 4 Algoritmo de controle

de aco, com caractersticas resumidas na Tabela 2.
O equipamento encontra-se num galpao, munido
de estacao meteorologica utilizada tambem para
caracterizacao da atmosfera de ensaio. Na Figura
5 esta apresentado o leiaute do equipamento.

Figura 3 Condicoes dos sensores
2.4

Tabela 2 Caractersticas do Tunel
Secao de Testes
1,00m x 1,20m
Potencia Instalada
400 cv
Velocidade Nominal 400 kmh

Algoritmo de Controle

O algoritmo implementado leva em consideracao
as entradas e sadas como descrito na Figura 2.4.
3

METODOLOGIA

A montagem do sistema de automacao foi realizada em 4 etapas 1) Apreciacao e avaliacao das
condicoes iniciais do tunel 2) selecao dos equipamentos a serem instalados 3) desenvolvimento da
plataforma computacional de controle e aquisicao
de dados e, 4) montagem e comissionamento.
3.1

Condicoes iniciais do tunel de vento

O tunel de vento do Laboratorio de Aerodinamica
Experimental - LAEXP consiste em um equipamento de circuito fechado, construdo em chapas

ISSN 2525-8311

Figura 5 Leiaute do Tunel

794

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1.1

Controles dispoveis inicialmente

Em avaliacao preliminar, algumas caractersticas
foram observadas, sendo tratadas como as demanda do tunel para a elaboracao do sistema final,
como descrito a seguir.
Controle de velocidade O controle_de_velocidade tambem era feito com o uso de potenciometro, sendo difcil a estabilizacao da velocidade
durante os testes. A caracterstica nao linear do
potenciometro dificultava o ajuste fino, principalmente em velocidades elevadas, tornando a repetibilidade do ensaio uma tarefa cansativa.
Temperatura do ar A temperatura do ensaio
era admitida como a ambiente, medida na estacao
meteorologica do laboratorio. No entanto, motor
de alta potencia, a velocidade e a ausencia de um
radiador no circuito do tunel faz com que a temperatura do fluido durante o ensaio aumente rapidamente. O tunel nao dispunha de sensores de temperatura, impossibilitando a correcao de massa especfica e viscosidade. A pressao atmosferica era
medida na estacao meteorologica do laboratorio,
sendo considerado constate durante todo o testes.
Em medicoes posteriores foi observado a elevacao
de temperatura igual a 2o Cmin.
4
4.1

RESULTADOS E DISCUSSaO

Testes realizados

Com o intuito de verificar o projeto do tubo de
pitot utilizado para o controle_de_velocidade do
tunel de vento, foi feita a calibracao do mesmo
utilizando um outro instrumento cuja curva de calibracao era previamente conhecida. Esta curva de
calibracao e apresentada na Figura 6 a seguir.

melhorias para o operador, apresentado no Item
4.2 e melhorias para o tunel, Item 4.3.
4.2

Melhorias para o operador

4.2.1

Reducao dos nveis de incerteza

Os procedimentos realizados previamente em conjunto com os sensores e eletronica instalada possibilitaram a mitigacao de possveis erros aleatorios
na leitura e registro dos dados obtidos reduzindo
os nveis de incerteza.
4.3

Melhorias para o tunel

Melhorias na qualidade do tunel e consequentemente dos ensaios tambem foram notadas, sendo
apresentadas nos Itens 4.3.1 a 4.3.2.
4.3.1

Controles de velocidade

O controle_direto da velocidade ao inves da rotacao do motor, como era feito inicialmente, possibilita testar o modelo nas condicoes desejadas e
com boa repetibilidade. O controle eletronico sujeita o motor as condicoes necessarias para obter a
velocidade desejada, independentemente do fator
de bloqueio do modelo.
4.3.2

Temperatura e controle de atmosfera

O fato do ar aquecer cerca de 2o Cmin durante os
ensaios decorre do atrito inerente ao escoamento e
do efeito resistivo do motor, este ultimo com maior
contribuicao. Essa caracterstica nao foi alterada,
porem a leitura da temperatura em conjunto com
a pressao tornou possvel a correcao da massa especfica e viscosidade.
4.4

Limites do sistema

Em contraponto as vantagens encontradas no novo
sistema, alguns limites foram percebidos devido a
potencia instalada e infraestrutura.
1. A potencia do motor e a inercia envolvida na
construcao do rotor, em conjunto com os tubos de Pitot utilizados, faz com que o controle_de_velocidade tenha erros de aproximadamente 1,0, dificultando ajustes de velocidade decimal
Figura 6 Curva de calibracao do tudo de Pitot
Os resultados dos testes do tunel utilizando o
novo conjunto de controle e automacao, de carater qualitativo e quantitativo sao apresentados nos
Itens 4.2 e 4.3. Tendo em vista que as intervencoes
implicam em ganho de tempo e conforto do operador e mitigacao de erros sistematicos e aleatorios,
os resultados foram divididos respectivamente em

ISSN 2525-8311

2. A variacao da temperatura (2o CMin) pelo
efeito resistivo do motor e atrito do fluido em
movimento e significativa e,
3. Nenhum trabalho acustico no tunel foi realizado, tendo sido verificado em Canaverde
(2014) a presenca de uma onda estacionaria na secao linear proxima ao acionamento
do rotor, com frequencia igual a BPF (Blade
Pass Frequency).

795

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

CONCLUSAO

Um sistema_de_controle de um tunel de vento
de circuito fechado foi montado e instalado, utilizando o sistema_de_controle da ifm eletronic modelo AC1421, como modulos de entrada e sada
comunicando atraves de rede As-i. Possui ainda
sensores de pressao, temperatura, sensores indutivos, encoders e sensor de velocidades para fluidos
gasosos em condicao de baixa vazao.
Uma investigacao das condicoes iniciais do tunel foi realizada e as caractersticas necessarias
para a implantacao apropriada do conjunto eletronico foram definidas.
Um software de monitoramento e configuracao dos experimentos foi desenvolvido de que seja
possvel o controlar remotamente, caracterstica
importante considerando as dimensoes do tunel e
a necessidade de avaliacao das condicoes operacionais em toda a sua extensao durante o funcionamento.
Foram verificadas limitacoes do tunel e do sistema instalado. A potencia e inercia instalada no
sistema motor-helice e os tubos de Pitot usados
no sistema_de_controle dificultam o controle decimal de velocidade ha uma variacao significante de
temperatura no fluido devido ao efeito de dissipacao de calor do motor, que esta imerso no fluido, e
do atrito do fluido em movimento. Esse efeito foi
mitigado pela variacao da massa especfica e da
viscosidade pelo sistema, mas esta condicao permanece e, nao houve intervencao acustica no tunel, ainda que se tenha conhecimento de efeitos
de onda estacionaria com frequencia igual a BPF
(Blade Pass Frequency) em algumas faixas de operacao na trecho retilneo proximo ao acionamento
do rotor.
Agradecimentos
Os autores agradecem a ifm electronic do Brasil,
representado pelo engenheiro Cavou Martinelli e
seu diretor Osmir Ribeiro pela doacao dos instrumentos utilizados nesses trabalho e pela disponibilidade durante a selecao dos sensores.
E importante ressaltar a participacao da LLK
Engenharia representada pelo Engenheiro Henrique Canaverde, durante o balanceamento do rotor.
Referencias
Bradshaw, P. and Pankhurst, R. (1964). The design of low-speed wind tunnels, Progress in
Aerospace Sciences 5 169.
Canaverde, H. S. (2014). Analise de vibracao e
rudo no difusor de um tunel de vento em circuito fechado, Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, MG.

ISSN 2525-8311

796