XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

LOCALIZACAO DE ROBO MOVEL BASEADA EM FILTRO DE KALMAN
ESTENDIDO USANDO UM SONAR
Ivo Paixao de Medeiros, Luciano Buonocore, Cairo Lucio Nascimento Junior


Laboratorio de Maquinas Inteligentes - LMI
Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil

Emails ivopm@ita.br, luciano@ita.br, cairo@ita.br
Abstract Mobile robot localization is a basic robot autonomous navigation task. In doing so, robot translational and rotational motion measurements are needed by doing so, it is commonlly used odometry information,
gathered from the machine internal sensors. Moreover, only that information is not enough to estimate with
acceptable preciseness the robot pose, which requires additional information, such as environment data extracted
from external sensors. This paper seeks to test the efficacy of Extended Kalman Filter (EKF) localization algorithm applied to a low cost robot equipped with odometric sensor and one sonar. It presents experiments
to evaluate odometry-based and EKF localization algorithm pose estimation, in order to show environment
information importance to decrease the uncertainty of robot localization.
Keywords

Localization, Extended Kalman Filter, Sonar

Resumo A localizacao de robos_moveis constitui uma das tarefas basicas em navegacao_autonoma de robos.
Para isso e necessario mensurar o deslocamento, tanto translacional quanto rotacional do robo. Para esse fim, e
comum o uso de informacao de odometria, quantificada por sensores internos acoplados ao equipamento movel.
Entretanto, apenas essa informacao nao e suficiente para se estimar a pose do robo com precisao aceitavel,
fazendo-se necessario uso de outros artficios, como dados do ambiente capturados por sensores externos. Neste
artigo e testada a eficacia do algoritmo de localizacao baseado em Filtro de Kalman Extendido (FKE) aplicado a
um robo de baixo_custo equipado com sensor odometrico e um sonar. Sao apresentados os testes fazendo-se uso
apenas da odometria e de localizacao por FKE (odometria e sonar), com objetivo de comprovar a importancia
das informacoes do ambiente na reducao da incerteza de localizacao do robo.
Palavras-chave

.

Introducao

O problema de navegacao pode ser sumarizado de
maneira simples, em tres perguntas (Leonard and
Durrant-Whyte, 1991) onde estou?, para onde
vou? e como chego ao meu destino?. A primeira
se refere ao problema de localizacao, que e definir
onde estou no ambiente, baseado no que se pode
perceber e no conhecimento previo daquele a segunda concerne a definicao de um objetivo para
onde se deseja ir e a ultima e o planejamento a
fim de alcanca-lo. Este trabalho preocupa-se em
investigar a primeira questao.
Determinar a propria posicao e uma capacidade basica para que qualquer tarefa de navegacao
seja executada. E fundamental que um robo consiga determinar a posicao e orientacao em que se
encontra dentro do ambiente para que ele possa
responder para onde vou? e planejar como
chego ao meu destino? e assim cumprir as tarefas programadas (Wolf et al., 2009).
A localizacao pode ser divida em a) localizacao relativa, em que a pose (posicao e orientacao)
do robo e estimada em relacao a posicao e a orientacao iniciais conhecidas, a priori e b) localizacao
global, em que nao e necessario a pose inicial para
estimar a localizacao.
A maioria dos robos_moveis com rodas usa
informacao de odometria para estimar a pose no
ambiente. Entretanto, erros sistematicos (como

Na pratica de localizacao de robos, alem da
odometria, tambem sao usadas as informacoes do
ambiente, as quais sao obtidas por sensores que
tomam medidas dos objetos dentro do alcance de
medicao do robo, permitindo que as incertezas de
localizacao sejam reduzidas.
A proposta deste artigo e dotar um robo_movel de capacidade de se localizar, em um ambiente
estatico, com marcos artificais, indoor, usando informacoes fornecidas pelo sistema de odometria e
extracao de marcos artificiais por um sonar. Essas
informacoes sao combinadas atraves da aplicacao
do Filtro de Kalmam Estendido (FKE). Trata-se
de um trabalho com resultados preliminares, que
tem como contribucao especfica, realizar a tarefa
de localizacao usando apenas um sonar rotativo,
que e um sensor bastante rudoso.
Na secao 2 sao descritos o robo e o ambiente de
navegacao. Na secao 3 sao apresentados a modelagem do robo. Na secao 4 e comentado em detalhes
o algoritmo usado na localizacao com FKE. Os resultados obtidos com os experimentos sao mostrados na secao Secao 5.

4373

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

Robo e Ambiente

Para uma melhor compreensao do trabalho aqui
desenvolvido e necessario fazer uma breve descricao do robo utilizado e do ambiente preparado
para a navegacao durante os experimentos realizados.
2.1

Robo Trekker

O robo Trekker, cuja foto e mostrada na Figura
1, pertencente ao Laboratorio de Maquinas Inteligentes - LMI, foi montado com base no kit Trekker Navigation Plus, pertecente a familia de robos
SuperDroid Robots Inc (SuperDroid Robots - Autonomous Robot Kits and More, 2010). A versao
usada nos experimentos e equipada com um sonar, um infra-vermelho, uma bussola eletronica,
dois sensores oticos (um em cada roda) para determinar deslocamentos, um sensor de contato para
informar colisao, alem de uma camera embarcada.
A comunicacao do robo com o computador de base
(onde executa o programa de localizacao) e feita
com um modulo sem fio ZigBee. A computacao
embarcada no robo Trekker e baseada no microcontrolador PIC16F877A.

Figura 2 Vista superior do ambiente de navegacao.
do sensor usado na aquisicao das distancias, no
caso o sonar. Ambos os modelos fazem parte
da abordagem probabilstica empregada na implementacao do algortmo.
3.1

Modelo de Movimento

Utilizou-se o modelo de movimento baseado em
odometria, tal modelo e construdo a partir da informacao de movimento entre duas poses que definem o vetor de controle. Assim, dado um intervalo de tempo (t  1, t, o robo parte da pose atual
xt1 para a proxima xt , o que significa um deslocamento de xt1  (x y )T para xt  (x0 y 0 0 )T ,
definindo a informacao de movimento ut , dada por
(Thrun et al., 2006)

ut 



No modelo odometrico, o deslocamento de
xt1 para xt e decomposto em tres movimentos
basicos uma rotacao rot1 , uma translacao trans
e uma ultima rotacao rot2 , como ilustrado na Figura 3, dados por

Figura 1 Robo Trekker da SuperDroid Robots Inc.

rot1  tan1
2.2

xt1
xt



y0  y
x0  x




(1)

Ambiente
trans 

Para a definicao do ambiente foi projetada e montada uma mesa plana de 275x160 cm, ocupada por
cilindros de 25 cm de altura e raio de 5 cm, que
sao os marcos artificais (vide Figura 2). O topo
dos marcos e colorido, para que por meio de uma
camera instalada no teto da sala onde se encontra
o tablado, extraia-se os centrodes de cada marco,
que juntos constituem a representacao do ambiente, ou seja, o mapa a ser usado pelo algoritmo
de localizacao.
3

p
(x  x0 )2 + (y  y 0 )2

rot2  0    rot1

(2)
(3)

Apos a execucao do movimento, o que
e extrado a partir da odometria e o vetor
(rot1 trans rot2 )T , onde

Modelagem

O algortmo de localizacao requer a definicao tanto
do modelo_cinematico do robo quanto do modelo

4374

rot1  rot1 + rot12

(4)

trans  trans + trans2

(5)

rot2  rot2 + rot22

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4

Algoritmo de Localizacao

O Filtro de Kalman realiza atualizacao de estados atraves de medidas corrompidas por rudos
(Nascimento Jr., 1988). O Filtro de Kalman Estendido (FKE) e uma versao do Filtro de Kalman
aplicada a sistemas com dinamica nao-linear eou
equacoes de medicao nao-lineares.
O modelo do sistema para o FKE e dado por
Figura 3 Modelo de movimento
(Thrun et al., 2006).
As parcelas 2 representam rudos gaussianos
de media zero e variancia  2 que geram estimativas do erro de odometria. Estas estimativas constituem informacoes importantes para sintonizar o
FKE usado no algoritmo de localizacao, que sera
apresentado na secao 4.
3.2

Existem dois tipos de mapas utilizados na representacao de ambientes metrico e topologico. O
mapa metrico representa o ambiente por celulas,
que podem assumir uma dada condicao, por exemplo, ocupada ou desocupada. O mapa topologico
e uma representacao atraves de elementos significativos o suficiente para permitir navegacao do
robo_movel pelo ambiente.
Nestre trabalho o mapa e uma lista de marcos
M  m1 , m2 , m3 , ..., mi , em que cada elemento
possui uma localizacao global, designada por mi,x
e mi,y , as coordenadas do centroide do topo de
cada um dos cilindros.
O modelo do sensor e baseado na extracao de
marcos a partir dos dados brutos produzidos pelas leituras do sonar. Esse processo reduz a quantidade de medidas, pois elas sao agrupadas para
caracterizar os marcos modelados, no caso os cilindros citados na Secao 2.
As medidas consideradas nesse modelo sao
distancia d e orientacao  de cada marco em relacao a pose do robo, que compoem o vetor de
medicao zt  (d )T . Entao, dada a pose do robo
xt  (x y )T , tem-se

 tan

1



mi,y  y
mi,x  x


   2

zt  h(xt ) + t

(10)

t  g(ut , t1 )

(11)

t  Gt t1 GTt1 + Rt

(12)

Kt  t HtT (Ht t HtT + Qt )1

(13)

t  t + Kt (zt  h(t ))

(14)

t  (I  Kt Ht )t

(15)

onde Gt e Ht sao matrizes_jacobianas que linearizam o modelo odometrico e de sensor, respectivamente. A primeira e a derivada da funcao g em
relacao a pose xt1 e a segunda e a derivada da
funcao h em relacao a xt (Thrun et al., 2006).
As matrizes de covariancia Rt e Qt representam a covariancia do rudo de odometria (t ) e
de medicao (t ), respectivamente. A matriz Kt
computa o ganho do sistema linearizado (Thrun
et al., 2006).
Na fase de predicao, o modelo de movimento
e usado na estimacao da pose xt e na fase de atualizacao o modelo de medicao e responsavel por
corrigir essa estimativa. Esse ciclo e a base do
algoritmo de localizacao, que consiste dos seguintes passos estimativa usando modelo odometrico,
leitura do sensor, estimativa usando modelo do
sensor, associacao de dados e atualizacao de pose
do robo (Leonard and Durrant-Whyte, 1992).
Esses passo sao representados e relacionados,
em uma visao global do processo, no diagrama
da Figura 4. O algoritmo de localizacao recebe
como parametros de entrada a) a estimativa da
posicao atual do robo, e b) o mapa do ambiente e
c) as medicoes realizadas na posicao atual. E gera

q
(mi,x  x)2 + (mi,y  y)2 + r + d2 (7)

jt

(9)

em que g e h sao funcoes nao-lineares que representam o modelo de movimento e o modelo de sensor
respectivamente, t e t sao os rudos gaussianos
inerentes a cada modelo.
O FKE calcula para o vetor estimativa do estado xt sua media t e covariancia t  e opera
em duas fases distintas e sequenciais a) predicao,
descrita pelas equacoes (11) e (12) e b) atualizacao, definida pelas equacoes (13), (14) e (15).

Modelo do Sensor

djt 

xt  g(ut1 , xt1 ) + t

(8)

As equacoes 7 e 8 correspondem a j-esima medida associada ao i-esimo marco, no tempo t, r e
o raio do cilindro e d2 e 2 sao as estimativas de
erro da leitura do sonar, modelados por distribuicoes gaussianas de media zero e variancia d2 e 2 ,
respectivamente.

4375

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

como sada a posicao corrigida apos as etapas de
predicao e de atualizacao.

A matriz de covariancia Mt , equacao 23, incorpora os erros de translacao e rotacao do robo
atraves de parametros especficos 1 , 2 e 3
(Thrun et al., 2006).


1
Mt   0
0
4.2

Estimativa usando modelo odometrico

Primeiramente, usando-se o modelo odometrico,
faz-se a estimaticao da nova pose do robo, apos ter
se movimentado da pose xt1 para xt . Observa-se
pela equacao (19), que esse passo corresponde a
fase de predicao do FKE.
x  trans cos( + rot1 )

(16)

y  trans sen( + rot1 )

(17)

  rot1 + rot2

(18)



4.3



x
t  t1 +  y 


Rt 

Leitura do sensor

Estimativa usando modelo do sensor

A partir da localizacao estimada no passo descrito
na subsecao 4.1 e do mapa M  m1 , m2 , ..., mi ,
para cada marco i e estimado um vetor de medidas zti , que no contexto do FKE e expresso pela
equacao (25), onde q 0,5 e a distancia_euclidiana.

(19)

Alem disso, calcula-se a matriz de covariancia associada a estimacao do estado xt , dada pela
equacao (12). As matrizes jacobiana Gt e de covariancia Rt do modelo de movimento sao dadas
por (Thrun et al., 2006)


1 0 y
x 
Gt   0 1
(20)
0 0
1
Vt Mt VtT

(23)

Neste passo, os dados brutos sao obtidos a partir da leitura do sonar DAVENTECH SRF04,
em uma varredura de 180 graus relativo a parte
frontal do robo, usando-se o metodo de Regioes
de Profundidade Constante (RPC) (Leonard and
Durrant-Whyte, 1992). O vetor zt e preenchido
com medidas que correspondem as observacoes
dos marcos.
No metodo de RPC, as regioes sao formadas
por medidas adjacentes, quanto a orientacao e em
que a diferenca entre uma medida de distancia e a
subsequente seja menor que um limite R . Neste
trabalho, quando a diferenca entre duas medidas
de distancia subsequentes e maior que R , tambem calcula-se a diferenca entre uma medida e a
medida apos a sequente e se o resultado e menor
que R , as duas medidas adjacentes sao includas
na RPC. No metodo e definido um angulo max ,
que e o maior angulo de visibilidade de um objeto. Neste trabalho tambem adotou-se um angulo
min , que e o menor angulo de visibilidade de um
objeto. Experimentalmente, observou-se que essas melhorias foram uteis para lidar com os dados
brutos espurios da leitura do sonar.

Figura 4 Algoritmo de Localizacao.

4.1


0
0 
3

0
2
0

2

2

q  (mi,x  t,x ) + (mi,y  t,y )

zti


q


tan1

(21)



mi,y t,y
mi,x t,x

(24)

!


(25)

 t,

Nesta fase tambem e calculada a matriz_jacobiana de medicao Hti para cada marco, com derivacao apresentada na equacao (26).

A matriz_jacobiana Vt , equacao (22), e a derivada da funcao g em relacao aos parametros de

T
movimento rot1 , trans , rot2
obtidos de ut .


y  x
0
trans


y
Vt   y
(22)
0 
trans
1
0
1

Hti 

4376

mi,x t,x

q
mi,y t,y
q



mi,y t,y

q
mi,x t,x

q



0
1

!
(26)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.4

Associacao de dados

5

Associacao de dados e o problema de estimar a
correspondencia entre cada medida ztj obtidas a
partir da leitura sonar e os marcos existentes no
mapa M conhecido a priori. Para isso, inicialmente calcula-se a incerteza Sti relativa a medida
estimada zti 
 T
Sti  Hti t Hti + Qt
onde Qt e dada por


d d
0
Qt 
0
 

O que se pretende avaliar com os experimentos realizados com o robo Trekker e apresentados nesta
secao e a eficacia do uso das informacoes do ambiente na correcao do posicionamento do robo comparada ao uso exclusivo das informacoes de odometria durante a navegacao pelo ambiente.
Assim, os testes foram agrupados em duas categorias localizacao apenas com informacoes de
odometria e posicionamento com algoritmo FKE
usando odometria e informacoes do ambiente de
navegacao.

(27)

(28)

Na equacao (28), d e  representam, respectivamente, as incertezas relativa a distancia
e a orientacao estimadas pelo modelo de sensor.
Na pratica, o produto   e substitudo por uma
constante que significa quantos graus de erro ha
na estimativa de orientacao em media, ja que nao
faz sentido um erro proporcional ao angulo de orientacao, como o que acontece com a distancia.
O objetivo na fase da associacao de dados e
avaliar dentro das medidas efetuadas pelo sonar a
que mais se aproxima de cada medida estimada,
atraves do metodo de maxima_verossimilhanca,
equacao (31), permitindo definir a correspondencia c (j) a ser usada na fase de atualizacao do algoritmo, onde k1 e k2 sao partes da representacao
de uma distribucao normal.
k1  det 2Sti

k2  exp

 1
2

5.1

1. Realizam-se 10 trajetorias no sentido horario
e 10 no sentido anti-horario e medem-se as
poses finais

T  1 

1  j
j
i
i
i
zt  zt
St
zt  zt
2
(30)

2. Obtem a media para o conjunto de medidas
obtidos em cada sentido

(31)

i

4.5

3. Mede-se a distancia das medias obtidas para
o ponto final planejado da trajetoria. A maior
destas medidas oferece uma avaliacao quantitativa dos erros sistematicos que incidem no
robo ao realizar o trajeto

Atualizacao da pose

Neste ultimo passo, que corresponde a fase de atualizacao da pose no FKE, a correspondencia c (j)
e usada para calcular o ganho de Kalman Ktj , que
determina a proporcao que a medida sera considerada para atualizar a pose do robo e a matriz de
covariancia associada a estimativa neste passo
h
iT h
i1
c(j)
c(j)
Ktj  t Ht
St

(32)



c(j)
t  t + Ktj ztj  zt

(33)



t  I 

c(j)
Ktj Ht



t

Experimentos

Para a avaliacao_experimental da localizacao de
Trekker, fez-se uso do teste UMBmark (University of Michigan Benchmark ) que permite avaliar
quantitativamente os erros sistematicos e nao sistematicos concernetes a odometria obtida do deslocamento do robo_movel com acionamento diferencial (Borenstein et al., 1996). A realizacao
desse teste consiste em comandar o robo Trekker
para percorrer uma trajetoria quadrada, partindo
de um dos vertices do quadrado e voltando para
o ponto de onde partiu, tanto no sentido horario
quanto anti-horario, avaliando a posicao e orientacao da ponto final em relacao ao inicial.
O procedimento experimental seguido e tambem utilizado em (Gabriel, 2005)

(29)

c (j)  argmax k1 k2

Experimentos e Resultados

4. Calcula-se o desvio padrao para o conjunto
de medidas descritas acima, o qual representa uma medida quantitativa dos erros naosistematicos que incidem na execucao do trajeto pelo robo no ambiente proposto.
O trajeto e um quadrado de 54 cm de lado e
foram usados quatro cilindros, em disposicao apresentada na Figura 2. A posicao inicial do robo
Trekker e a posicao do centroide do topo de cada
cilidro sao informadas atraves de duas cameras
instaladas no teto da sala a uma distancia aproximada da mesa de 2,45 m, cada uma visualizando
uma metade da mesa.

(34)

A media t e matriz de covariacia t sao atualizados para cada elemento do vetor de correspondencia c(j). O ciclo do algoritmo se completa,
retornando a posicao atualizada que sera usada no
proximo movimento.

4377

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.2

Resultados

de orientacao no entanto nao foi consistente durante toda a bateria de experimentos, o que e bem
indicado pelos desvios-padroes. A explicacao para
tal e que o metodo RPC de extracao de marcos,
usando um sonar, para os experimentos aqui realizados, teve desempenho excelente quanto a definicao de distancia em relacao ao objeto lido pelo sensor, porem nao apresentou tao boa performance
para a determinacao da orientacao dos marcos
em relacao ao robo. Essa dificuldade se deve ao
grande angulo de dispersao do sonar de aproximadamente 90 graus, dificuldade ja relatada em
(Robinson et al., 2004), que tambem faz uso da
tecnica de RPC para o mesmo modelo de sonar.

Os resultados foram obtidos a partir da execucao da trajetoria planejada na subsecao 5.1. Em
cada pose dessa trajetoria registrou-se a estimativa dada pela odometria e a estimativa do algoritmo de localizacao e calculou-se a diferenca entre
essas estimativas e a pose real informada pelas cameras no teto.
Os experimentos realizados e com resultados
apresentados nas tabelas 1,2, 3 e 4 mostram realmente reducao na incerteza de localizacao de Trekker, atraves do algoritmo de localizacao, principalmente no que diz respeito a posicao. Quanto a
orientacao, houve reducao, porem menor proporcionalmente em relacao ao resultado obtido para
a posicao. Isso e explicado pela grande imprecisao
com que o deslocamento rotacional e realizado por
Trekker, com destaque para o sentido anti-horario.

Tabela 3 Resultados de teste UMBmark com realimentacao de estimacao por odometria.
Medicoes
Erro de orientacao (grau)
Horario
Anti-Horario
1
-53,20
23,7
2
-9,2
24,7
3
-18,9
49,3
4
-59
61,5
5
-31,8
46,3
6
-9,2
58,4
7
-22,6
51,6
8
-6,8
45
9
-8
26,5
10
-9,4
42,3
Media
-22,81
42,93
Desvio Padrao
4,39
13,69

Tabela 1 Resultados de teste UMBmark com realimentacao de estimacao por odometria.
Medicoes
Erro de posicao (cm)
Horario Anti-Horario
1
33,19
25,23
2
10,69
24,4
3
23,83
31,76
4
32,03
38,56
5
20,89
25,82
6
12,28
30,21
7
13,34
33,78
8
14,47
32,49
9
14,11
31,86
10
18,43
28,48
Media
19,32
30,26
Desvio Padrao
8,09
19,3

Tabela 4 Resultados de teste UMBmark com realimentacao de estimacao por FKE.
Medicoes
Erro de orientacao (grau)
Horario
Anti-Horario
1
-5,9
5,8
2
-13
13
3
-8,4
13
4
-4,5
16,6
5
-14,3
6,1
6
4,9
35,6
7
-27,6
58,6
8
-12,64
34,3
9
-28,6
37,1
10
-8,6
13,45
Media
-11,86
23,35
Desvio Padrao
10,16
17,2

Tabela 2 Resultados de teste UMBmark com realimentacao de estimacao por FKE.
Medicoes
Erro de posicao (cm)
Horario Anti-Horario
1
8,11
3,05
2
4,79
3,49
3
4,31
0,51
4
7,63
5,33
5
3,85
4,55
6
3,77
5,31
7
4,02
12,24
8
4,49
8,36
9
12,77
16,94
10
3,58
5,64
Media
5,73
6,54
Desvio Padrao
2,49
4,82

Alem da avaliacao dos pontos inicial e final, e
importante tambem comentar sobre os pontos intermediarios, o que pode ser observado nos graficos das figuras 5, 6, 7 e 8. Nos graficos das figuras
5 e 6 e ntido como, a cada ponto, a estimativa
baseada em odometria diverge da posicao real do
robo, devido aos erros que se acumulam. Ja os
graficos das figuras 7 e 8, usando FKE, mostram

Comparando-se as medias e desvios-padroes
das tabelas 3 e 4, percebe-se que o algoritmo de
localizacao teve sucesso na reducao da incerteza

4378

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em cada ponto a estimativa proxima ao valor esperado, convergido para trajetoria desejada.
A figura 8 ilustra uma situacao interessante,
pois e no sentido anti-horario, que o robo Trekker
realiza com maior imprecisao a rotacao. Nesta situacao a cada posicao o algoritmo de localizacao
compensa o erro de orientacao de forma a garantir de maneira aceitavel uma convergencia para os
pontos reais.
Figura 8 Estimacao de posicao por FKE, no sentido anti-horario.
entre os dados lidos do sonar e os marcos distribudos no ambiente e desconhecida.
A principal dificuldade constatada foi lidar
com o largo angulo de dispersao do sonar SRF04,
ja que a dimensao do ambiente de experimento e
pequena, o que dificulta garantir um compromisso
entre distribuir uma boa quantidade de marcos no
ambiente e mante-los esparsos o suficiente para
que possam ser extrados com precisao aceitavel,
de maneira que o estimador de maxima_verossimilhanca associe-os aos dados brutos com maior
acuracia. Apesar disso, os resultados mostram desempenho satisfatorio em relacao ao uso apenas de
odometria.
Uma possvel solucao de hardware para o problema do angulo de dispersao do sonar SRF04 e a
adotada em (Santos, 2007), que se vale de arranjo
de sonares, na obtencao de orientacoes com maior
precisao. Ja uma solucao de programacao possvel
e a utilizada em (Robinson et al., 2004), que muda
a interpretacao dos dados brutos antes de aplicar
o metodo de RPC.
Os trabalhos futuros incluem

Figura 5 Estimacao de posicao por odometria, no
sentido horario.

Figura 6 Estimacao de posicao por odometria, no
sentido anti-horario.

 Investigar a abordagem utilizando um sensor
infra-vermelho, ja que esse oferece informacao
de distancia direcionada, favorecendo a definicao de orientacao do marco em relacao ao
robo.
 Investigar a abordagem usando fusao de dois
mapas um construdo a partir de um infravermelho e outro a partir de um sonar.
 Tratar, a partir da evolucao da presente proposta, o problema de SLAM (Simultaneous
Localization and Mapping), em que o robo
nao tera mais conhecimento do mapa a priori, construindo-o ao mesmo tempo em que
se localiza no ambiente.

Figura 7 Estimacao de posicao por FKE, no sentido horario.

6

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este trabalho propos a utilizacao de um algoritmo
de localizacao baseado em Filtro de Kalman Estendido, usando marcos articiais, extrados atraves de apenas um sonar, que faz varredura de 180
graus frontal ao robo.
Neste artigo tambem foi tratado o problema
de associacao de dados, atraves do metodo de maxima_verossimilhanca, ja que a correspondencia

Agradecimentos
Agradecimentos sao devidos a CAPES (Programa
Pro-Engenharias PE-0412007) e a FAPESP
(Processo no. 200606005-0) pelo apoio financeiro
aos projetos de pesquisa em desenvolvimento no
Laboratorio de Maquinas Inteligentes da Divisao
de Eletronica.

4379

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referencias
Borenstein, J., Everett, H. R. and Feng, L. (1996).
Navigating mobile robots Systems and Techniques, A K Peters.
Gabriel, G. W. (2005). Projeto e Construcao
de uma Plataforma Movel para Navegacao
em Ambiente Estruturado, Tese de Mestrado,
Instituto Tecnologico de Aeronautica, Sao
Jose dos Campos - SP.
Leonard, J. J. and Durrant-Whyte, H. F. (1991).
Mobile robot localization by tracking geometric beacons, IEEE Transactions on Robotics
and Automation 7 376382.
Leonard, J. J. and Durrant-Whyte, H. F. (1992).
Directed Sonar Sensing for Mobile Robot Navigation, Kluwer Academic Publishers.
Nascimento Jr., C. L. (1988). Estudo Comparativo de Metodos de Combate a Divergencia
de Filtros de Kalman, Tese de Mestrado, Instituto Tecnologico de Aeronautica, Sao Jose
dos Campos - SP.
Robinson, C. L., Block, D., Brennan, S., Bullo, F.
and Cortes, J. (2004). Nonsmooth analysis
and sonar-based implementation of distributed coordination algorithms, IEEE International Conference on Robotics and Automation
.
Santos, J. L. (2007). Navegacao do Robo Romeo
Utilizando a Tecnica de Occupancy Grid Via
Sonares, Tese de Mestrado, Instituto Tecnologico de Aeronautica, Sao Jose dos Campos
- SP.
SuperDroid Robots - Autonomous Robot
Kits and More (2010).
Disponvel em
<httpwww.superdroidrobots.com>.
Acesso em 24.fev.2010.
Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2006). Probabilistic Robotics, MIT Press. Cambridge,
Massachusetts.
Wolf, D. F., do Valle Simoes, E., Osorio, F. S. and
Junior, O. T. (2009). Robotica movel inteligente Da simulacao as aplicacoes no mundo
real, XXIX Congresso da SBC. Jornada de
Atualizacao em Informatica .

4380