XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM CHUVEIRO ELETRÔNICO ACOPLADO A UM MISTURADOR
TERMOSTÁTICO PARA SISTEMAS DE AQUECIMENTO SOLAR COMPACTOS
FLABIO A. B. BATISTA, LIELISON RAMOS, SAMUEL L. DE ABREU
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SANTA CATARINA
AVENIDA MAURO RAMOS, 950, FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARIANA, CEP 88020-300
FLABIO@IFSC.EDU.BR, LIELISON@HOTMAIL.COM, ABREU@IFSC.EDU.BR
Abstract This paper presents the development of an electrical shower for compact solar heating systems (SASC) using a
thermostatic valve. In the proposed system is performed the design and assembly of a prototype system where a digitally controlled shower is integrated for mixing hot water with mains water. The prototype allows that the shower water flow remains
constant within a selectable temperature range, avoiding waste of water during the initial bath period and saving energy due the
more efficient use of the SASC. The main elements of the temperature control system are described and the design methodology
of the controllers for the electronic shower and the mixing valve is shown. Finally, experimental results demonstrating the operation of the complete system are presented, in which there is a satisfactory performance even when using simplified methods for
the design of controllers.
Keywords Digitally controlled shower, Mixing valve, Solar heat systems, PI controller, Microcontroller.
Resumo  Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um chuveiro eletrônico para sistemas_de_aquecimento_solar compactos
(SASC) utilizando uma válvula termostática. No sistema proposto realiza-se o projeto e montagem de um protótipo onde integrase um chuveiro_digitalmente_controlado  um mecanismo de mistura de água quente com água  temperatura de fornecimento. O
protótipo permite que a saída da água do chuveiro permaneça constante dentro de uma faixa de temperatura selecionável, evitando o desperdício de água na etapa inicial de banho e economizando energia devido ao uso mais eficiente da energia térmica
armazenada pelo SASC. Os principais elementos do sistema_de_controle_de_temperatura são descritos e a metodologia de projeto
dos controladores do chuveiro eletrônico e da válvula_misturadora são apresentados. Finalmente, resultados experimentais que
demonstram o funcionamento do sistema completo são apresentados, nos quais verifica-se um desempenho satisfatório mesmo
utilizando-se métodos simplificados para o projeto dos controladores.
Palavras-chave .

1

Introdução

A questão do impacto do chuveiro elétrico no
sistema de Geração, Transmissão e Distribuição
(GTD) de energia_elétrica é um problema recorrente
e amplamente conhecido. Estudos como a Pesquisa
de Posse e Uso de Eletrodomésticos no Brasil
(ELETROBRÁSPROCEL, 2007) afirmam que o
chuveiro é responsável em média por 24 do consumo_de_energia_elétrica residencial no Brasil.
Sistemas de Aquecimento Solar (SAS) são alternativas ao uso do chuveiro elétrico e apresentam excelente viabilidade econômica no caso de sistemas de
grande porte, os quais fornecem energia para aquecimento de água em sistemas de aquecimento central.
No caso da maioria das residências do Brasil, a viabilidade econômica diminui porque a demanda de água
aquecida necessária não é muito grande, e os custos
de instalação de um chuveiro elétrico são muito pequenos para o consumidor final. Por outro lado, a alta
potência dos chuveiros (valores acima de 5 kW) faz
com que o mesmo seja o equipamento de maior potência instalada na maioria das residências.
A busca pela viabilidade econômica dos sistemas de
pequeno porte é uma questão fundamental diante de
cenário atual de expansão do consumo_de_energia
elétrica. Nessa direção, algumas iniciativas governamentais podem ser destacadas, como a recomendação
da instalação de SAS de pequeno porte no programa
habitacional Minha Casa Minha Vida (CAIXA
ISSN 2525-8311

ECONÔMICA FEDERAL, 2010) e a inclusão dos
sistemas_de_aquecimento_solar no Programa de Eficiência Energética da ANEEL (ANEEL, 2013).
Em um sistema de aquecimento solar a água quente
leva um certo tempo para chegar até o chuveiro e
essa água geralmente é desperdiçada.
Esse volume varia de acordo com a instalação elétrica da residência, quanto maior a distância entre o
reservatório térmico e o chuveiro, maior a quantidade
de água não aproveitada, pois o usuário só utiliza a
ducha após atingir uma temperatura agradável para
seu uso.
Chuveiros convencionais apresentam problemas
quando utilizados neste tipo de sistema, pois a temperatura do reservatório térmico não é controlada, podendo estar acima ou abaixo da desejada, o que faz
com que o controle da temperatura de banho seja
difícil de ser realizado.
O sistema_de_controle_de_temperatura proposto é
composto por um chuveiro_digitalmente_controlado
integrado  um mecanismo de mistura de água quente
com água  temperatura de fornecimento, enquanto a
temperatura da água do SASC for menor que a temperatura desejada, o sistema_de_controle do chuveiro
é acionado fornecendo apenas a quantidade de potência suficiente para compensar essa diferença de temperatura.
Caso a temperatura do reservatório seja maior ou
igual que a desejada, o chuveiro é desligado e a válvula_misturadora controla a mistura de água quente e
fria, como mostrado no fluxograma da Figura 1.

1428

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Início

Temp.SASC > Temp.Desejada

SIM

NÃO

MODO CHUVEIRO
POSICIONA O SERVO MOTOR
PARA POSIÇÃO 100
QUENTE
AJUSTE DO ÂNGULO DE
DISPARO DO TRIAC

MODO MISTURADOR

CHUVEIRO DESLIGADO
CONTROLE DA POSIÇÃO DO
SERVO MOTOR E AJUSTE DA
MISTURA DE AGUA QUENTE E
FRIA

Figura 1. Modos de operação para o controle_de_temperatura

2

O Chuveiro Eletrônico

O chuveiro eletrônico permite que o controle de
temperatura seja realizado de forma que somente seja
utilizada apenas a parcela de energia_elétrica necessária para elevar a temperatura da água do reservatório
até um valor definido pelo usuário.
Na Figura 2 é apresentado o diagrama em blocos do
chuveiro eletrônico onde observa-se a presença do
micro controlador, gradador monofásico, circuito de
sincronismo, sensor de temperatura entre outros.
2.1 Estágio de Potência
Para controlar a potência do chuveiro é utilizado
um variador de tensão CA (gradador monofásico)
que ajusta o ângulo de disparo dos TRIACs, variando
a tensão e a corrente eficaz na carga (Barbi, 2006).
A Figura 3 mostra o esquema elétrico do estágio de
potência do chuveiro onde a tensão de alimentação é
definida pela Eq. 1.

v  t   2  VEF  sen  t 

(1)

Em sistemas que utilizam o aquecimento solar juntamente com um chuveiro eletrônico, pode ocorrer a
situação de queima do chuveiro quando o ajuste de
potência (manual) é feito de forma inadequada, pois
com a água do reservatório pré-aquecida, corre-se o
risco de que as temperaturas dos semicondutores de
potência ultrapassem os seus limites operacionais.
No caso em que o sistema opera em malha_fechada,
verifica-se que esta situação não ocorre, dado que o
chuveiro é ajustado automaticamente para processar
apenas a parcela de energia necessária para elevar a
temperatura da água, trazendo mais segurança ao
funcionamento do sistema além de economizar energia_elétrica.
A Figura 5 apresenta um gráfico com as variações da
temperatura máxima na junção do semicondutor que
foram determinadas considerando-se uma temperatura de banho de 48 C (acima dos limites normalmente
usados) e que a potência necessária para elevar a
temperatura da água é 300 WC, nas condições normais de vazão de água do chuveiro.
Foi considerado um chuveiro de 7700 W 220 V com
dois TRIACs BTA16 em paralelo, onde as perdas em
cada semicondutor são calculadas pela Eq. 3 e a temperatura de junção determinada com auxílio do circuito elétrico equivalente da Figura 6.
2
PTRIAC  rT  I EF
 VT  I MED

(3)

Neste caso, como na montagem de um chuveiro eletrônico comercial, a água da entrada do chuveiro é
utilizada como elemento de dissipação de calor, definindo o valor de TA (temperatura ambiente). Caso
fosse mantida a potência máxima, a temperatura da
junção do semicondutor tenderia ao valor de 141 C,
sendo este valor maior que o limite definido para este
componente, que é de 125 C. Já no sistema com
ajuste do ângulo de disparo, isto não ocorre, como
pode ser visto na Figura 5.

TRIAC

A potência entregue pelo chuveiro é determinada
pela Eq. 2, onde o ângulo de disparo () é a variável
de controle para o ajuste de temperatura. A Figura 4
mostra o comportamento da potência da carga em
função do ângulo de disparo.
sen 2    
V2 
P  EF      

(2)
 R 
2


v  t 

R

Figura 3. Gradador monofásico
1
0.9
0.8
0.7

PPmax

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

Figura 2. Diagrama em blocos do chuveiro eletrônico

ISSN 2525-8311

0

20

40

60
80
100
120
Angulo de disparo (graus)

140

160

180

Figura 4. Potência do chuveiro em função de 

1429

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

120

Temperatura de Junção (graus Celcius)

110
100
90
80
70
60
50
40
20

25
30
35
40
Temperatura Inicial da Água (graus Celcius)

45

Figura 5. Temperatura de junção do semicondutor em função da
temperatura inicial da água

Figura 7. Comportamento dinâmico do sensor de temperatura
Ref  s 

BTA16

TJ
PTRIAC

R JC

BTA16

R JC

Figura 6. Circuito equivalente para o cálculo térmico

2.2 Projeto do Controlador para o Chuveiro Eletrônico
Para o controle da temperatura de saída do chuveiro eletrônico, o nível de temperatura desejado
(Ref) é ajustado por meio de um potenciômetro sendo seu valor mostrado em um display de sete seguimentos.
Este valor é comparado com o valor da temperatura da água na saída do chuveiro lido por um microcontrolador utilizando um sensor de temperatura
LM35.
A Figura 7 mostra o resultado de um ensaio onde é
verificado o comportamento dinâmico da temperatura
de saída do chuveiro (Temp), frente a uma variação
do angulo de disparo () do controlador CA.
Observa-se que o comportamento deste sistema se
aproxima ao comportamento de um sistema de primeira ordem, podendo ser usada a Eq. 4 como sendo
a função_de_transferência para o projeto do controlador de temperatura.
Temps 
K
G s  

(4)
 s 
T  s 1
Para garantir erro nulo frente a uma entrada do tipo
degrau, utiliza-se um controlador proporcionalintegral (PI) que tem sua função_de_transferência dada pela Eq. 5 (Ogata, 2010).
A Figura 8 mostra um diagrama em blocos simplificado da estrutura de controle utilizada.

ISSN 2525-8311


1 
K P  1 

 TI  s 

 s

K
T  s 1

Temp  s 

TA
2 PTRIAC

PTRIAC

E s


R CA

TC
TJ



Figura 8. Diagrama em blocos da estrutura de controle


1  K P  TI  s  1 

C s   K P  1 



s

 TI  s  TI 

(5)

Considerando que o zero do compensador anula o
polo da planta TI  T, a função_de_transferência de
laço aberto é dada pela Eq. 6 e a função_de_transferência de malha_fechada é representada pela Eq. 7.
K K
FTLAs   P
(6)
TI  s

FTMF s  

1
TI
 s 1
KP  K



1
TEQ  s  1

(7)

Onde TEQ  TI K P  K  é a nova constante de tempo do sistema quando operando em malha_fechada.
A equação recursiva para a implementação digital do
controlador PI é mostrada na Eq. 8, onde TS é o período de amostragem.
K T
 k   K P  ek   P S  ek  1   k  1
(8)
TI
Embora o projeto do controlador tenha sido definido
a partir de uma função_de_transferência simplificada,
foram realizados testes com diferentes variações de
ângulo de disparo e condições de vazão, temperatura
da água e temperatura ambiente.
O comportamento das diferentes funções_de_transferências obtidas foi observado para a situação em que
se utiliza o controlador projetado, onde também foi
considerado o atraso_de_transporte do sistema, modelado através a aproximação de Pade (MATLAB,
2010), conforme a Eq. 9.
Temps  K  e Ls
Gs  

(9)
 s 
T  s 1

1430

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Time Response
1.2

1
System untitled1
Settling Time (sec) 46.9

Amplitude ()

0.8

Sistema Original

0.6

0.4

0.2

Figura 11. (A) Misturador, (B) servo motor acoplado ao misturador e (C) conjunto após montagem

0

-0.2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Tempo (sec)

Figura 9. Resposta do controle_de_temperatura em malha_fechada

Na Figura 9 observa-se a resposta do sistema considerando as diferentes funções_de_transferências, com
atraso de 2 s. Em todos os casos, o tempo de acomodação de 5 resultante foi menor que 60  do tempo
da resposta original.
3

Este misturador possui um miolo próprio para misturar água quente com água fria, sendo a mistura realizada de forma proporcional ao giro da manopla de
controle do misturador.
A Figura 11 mostra o acoplamento do servo motor
com a manopla do misturador. Para fixar o servo
motor  base do misturador foi utilizado um pedaço
de cano de cobre que envolveu todo o corpo do misturador e também a conexão entre ambos.

Válvula Misturadora Termostática

Válvulas misturadoras termostáticas são dispositivos destinados a prover água  uma temperatura
especificada a partir de duas fontes com temperaturas
diferentes, neste caso, a mistura de água quente e
água fria é controlada eletronicamente em função de
um ajuste realizado pelo usuário, que define a temperatura desejada na saída do misturador. Este modo de
operação ocorre quando a temperatura da água no
SASC é superior a definida pelo usuário, ficando o
chuveiro eletrônico desligado.
Na Figura 10 é apresentado o diagrama em blocos do
misturador eletrônico, tendo como principais elementos o micro controlador, o servo motor, o sensor de
temperatura e o ajuste de temperatura pelo potenciômetro.
3.1 Estrutura Mecânica e Hidráulica
Para possibilitar o controle eletrônico da válvula
termostática, foi realizada a conexão mecânica de um
misturador hidráulico de três vias (duas entradas e
uma saída)  um servo motor.

Figura 10. Diagrama em blocos da válvula_misturadora

ISSN 2525-8311

3.2 Projeto do Controlador para o Misturador Eletrônico
Para o projeto do controlador do misturador eletrônico, foi utilizada a mesma metodologia que foi
aplicada ao chuveiro eletrônico.
A Figura 12 mostra o resultado de um ensaio onde é
verificado o comportamento dinâmico da temperatura
de saída do misturador, frente a uma variação do ângulo de giro do servo motor. Neste caso, também é
possível utilizar a Eq. 4 para caracterizar o comportamento desta parte do sistema.
O posicionamento do servo motor é inversamente
proporcional  temperatura, ou seja, quanto maior
ângulo de giro do servo motor, menor a quantidade
de água quente que passa pela válvula.
Assim, o ganho K é negativo, fator que também ocorre para o controle do chuveiro em relação ao controle
de potência em função do ângulo de disparo.
O controlador de temperatura do misturador foi projetado utilizando as mesmas equações apresentadas
na seção 2.2, sendo que na Figura 13 observa-se a
resposta do sistema em malha_fechada para o controlador utilizado nos testes experimentais. Verifica-se
que o tempo de acomodação resultante foi menor que
60  do tempo da resposta original.

Figura 12. Comportamento dinâmico do sensor de temperatura de
saída do misturador

1431

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Time Response
1.2

1
System FTMF
Settling Time (sec) 7.01

Amplitude ()

0.8

System untitled1
Settling Time (sec) 39.9

Sistema Original

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Tempo (sec)

Figura 15. Diagrama em blocos do sistema integrado
Figura 13. Resposta do controle_de_temperatura do misturador

4

Resultados Experimentais

A bancada de testes do sistema completo é composta por um chuveiro, uma válvula_misturadora, um
painel de ajuste e indicação de temperatura, uma placa principal com um microcontrolador atmega328p e
um kit Arduino UNO como microcontrolador auxiliar
para controle do misturador. A disposição dos equipamentos e sensores é mostrada na Figura 14.
Para realização dos testes, foi montada uma estrutura
para o fornecimento de água para a bancada que possui um reservatório térmico com aquecimento elétrico e um reservatório de água fria. Dessa forma os
experimentos podem ser realizados sem o uso do
SASC dando maior flexibilidade para simulação de
diferentes temperaturas de fornecimento de água.

O potenciômetro é conectado  entrada A0 do Arduino UNO e também ao pino 28 do atmega328p.
Os sinais de temperatura do SASC e do chuveiro são
conectados apenas ao microcontrolador principal. O
sensor de temperatura do misturador é conectado ao
pino A1 do Arduino UNO e não é lido pelo atmega328p da placa principal.

4.1 Descrição do Hardware

4.2 Testes Realizados

A Figura 15 mostra um diagrama em blocos do
sistema integrado e a Figura 167 mostra a conexão
entre os dois microcontroladores do sistema para
realização dos experimentos em bancada.
A integração entre a placa de controle principal e o
Arduino UNO é controlada pela placa principal, que
após identificar uma temperatura no sensor do SASC
igual ou superior  desejada, muda o estado do pino
24 para alto, entrando no modo misturador. O pino
24 da placa principal é conectado ao pino 2 do Arduino UNO, configurado como entrada.
Quando este está em nível alto, o modo misturador é
habilitado permitindo que o controle seja realizado
pelo Arduino UNO e o chuveiro fique desligado.

O comportamento do controle_de_temperatura do
chuveiro em malha_fechada sem o misturador é mostrado na Figura 17, onde observa-se um tempo de
acomodação de 25 s para uma temperatura inicial de
29 C e uma temperatura desejada de 41 C. A Tabela 1 mostra o tempo da resposta do controle_de_temperatura do chuveiro em diferentes condições de ensaio como vazão, temperatura ambiente e da água.
Estes parâmetros não foram mensurados e dependem
das condições ambienteis e de fornecimento da água,
mesmo assim, o desempenho do sistema foi satisfatório para as diferentes condições de operação. Em
todos os casos, o valor medido na saída, apresentou
erro menor que 1 C.

Figura 14. Bancada de testes e disposição dos sensores

Figura 17. Resposta do controle_de_temperatura do chuveiro

ISSN 2525-8311

Figura 16. Disposição dos componentes de controle.

1432

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Resposta do Controle de Temperatura do Chuveiro.
Temperatura
Inicial

Temperatura
Desejada

Tempo de
Acomodação

33 C
28 C
36 C
28 C

41 C
40 C
47 C
43 C

30 s
31 s
33 s
35 s

Teste 1
Teste 2
Teste 3
Teste 4

Tabela 2. Resposta do Controle do Sistema Integrado.

Teste 1
Teste 2
Teste 3
Teste 4

Temp.
Desejada

Temp.
SASC

Tempo de
Resposta do
Misturador

Tempo de
Resposta
Total

41 C
38 C
38 C
39 C

55 C
55 C
53 C
37 C

24 s
20 s
10 s
32 s

58 s
54 s
40 s
75 s

A Figura 18 mostra o comportamento do controle de
temperatura do misturador em malha_fechada, onde a
temperatura apresentada no display estava em 49 C
e foi alterada para 42 C. O tempo de resposta para
este caso foi de aproximadamente 12 s.
A maioria dos testes práticos apresentou um tempo
de resposta entre 10 s e 32 s. Na prática, foi possível
perceber que o controlador permite ajustar a temperatura de forma rápida evitando o desperdício de água
que geralmente ocorre com o ajuste manual.
A Tabela 2 apresenta os resultados dos testes realizados após a integração do sistema. O tempo de resposta do misturador é o tempo que a saída do misturador
leva para atingir a temperatura desejada e o tempo
total é o tempo entre o ajuste do potenciômetro e o
momento em que a temperatura desejada foi atingida.
No último teste apresentado na Tabela 2 (teste 4), a
temperatura da água proveniente do SASC estava
abaixo da temperatura desejada. Quando a saída do
misturador atinge o valor desejado, a temperatura da
água começa a cair e o modo chuveiro é acionado,
como verificado na Figura 19. Nestes ensaios, as
variações e picos em alta_frequência se devem a ruídos de medição.
É possível observar que o sistema_de_controle do
chuveiro elétrico manteve a temperatura dentro da
margem desejada e que o tempo total de resposta do
sistema foi de aproximadamente 75 s.

Figura 18. Resposta do controle_de_temperatura do misturador

ISSN 2525-8311

Figura 19. Resposta do controle do sistema integrado

5 Conclusão
Foi apresentada uma aplicação prática da teoria de
controle_clássico onde verifica-se um desempenho
satisfatório mesmo utilizando-se métodos simplificados para o projeto dos controladores.
O sistema proposto mostrou que é possível integrar o
controle_automático de uma válvula_misturadora com
um chuveiro_digitalmente_controlado, permitindo
reduzir o consumo_de_energia_elétrica e o desperdício
de água durante o banho, com um tempo de resposta
máximo de 35 s para o chuveiro eletrônico e de 32 s
para o misturador.
A interface com o usuário é de simples utilização,
sinalizando para o mesmo quando a água se encontra
em uma faixa próxima da temperatura programada.
Como desdobramentos futuros do trabalho é possível
considerar a realização de todo o sistema_de_controle
em apenas um microcontrolador e a implementação
de funções de usuário como temporização do banho e
outras sinalizações. Também é possível reduzir o
número de sensores e diminuir o tempo de resposta
do sistema com a operação simultânea do misturador
e do chuveiro eletrônico.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Procedimentos do Programa de Eficiência
Energética - PROPEE. Disponível em
www.aneel.gov.brarquivoszipPROPEEv1.zip,
2013.
Barbi, I. Eletrônica de Potência. 6. ed. Florianópolis
Edição do Autor, 2006.
Caixa Econômica Federal. Termo de Referência
Sistema de Aquecimento Solar  Programa
Minha
Casa
Minha
Vida.
Disponível
emhtttpdownloads.caixa.gov.brarquivosdes
envolvimentourbanogestãoambientalTRSA
SMCMVFINAL.pdf.
ELETROBRÁS  Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
PROCEL  Programa Nacional de Conservação
de Energia Elétrica. Pesquisa de Posse de
Equipamentos e Hábitos de Uso  Ano Base
2005  Classe Residencial  Rio de Janeiro
ELETROBRÁSPROCEL, 2007. 184 p.
Ogata, Katsuhiko (2010). Engenharia de Controle
Moderno. 5. Ed. São Paulo Prentice Hall.
Matlab. Help - Padé. Tópicos de ajuda do software
Matlab. Natick MathWorks, 2010.
1433