RASTREAMENTO VISUAL DIRETO DE SUPERFICIES RIGIDAS E DEFORMAVEIS
SOB VARIACOES ARBITRARIAS DE ILUMINACAO
Geraldo Silveira, Ezio Malis


CTI Renato Archer  Divisao DRVC
Rod. Dom Pedro I, km 143,6, Amarais
CEP 13069-901, CampinasSP, Brasil


INRIA Sophia Antipolis  Projeto ARobAS
2004 Route des Lucioles, BP 93
06902 Sophia-Antipolis, Franca

Emails Geraldo.Silveira@cti.gov.br, Ezio.Malis@sophia.inria.fr
Resumo The fundamental task of visual tracking is considered in this work as an incremental direct image
registration problem. Direct methods refer to those that exploit the pixel intensities without resorting to image
features. We propose new transformation models and optimization methods for directly and robustly registering
images of rigid and deformable objects, all in a unified manner. We also show that widely adopted models are in
fact particular cases of the proposed ones. Indeed, the proposed general models combine various classes of image
warps and ensure robustness to generic lighting changes. Experiments are reported to demonstrate that visual
tracking can indeed be highly accurate and robust despite deforming objects and severe illumination_changes.
Palavras-chave

.

Resumo A importante tarefa de rastreamento_visual e considerada neste trabalho como um problema de
registro direto de imagens. Metodos diretos sao aqueles que exploram as intensidades dos pixels sem recorrer a
primitivas geometricas. Neste artigo, novos modelos de transformacao e metodos de otimizacao sao propostos
para registrar diretamente imagens de objetos rgidos e deformaveis, de forma unificada e robusta. Tambem
mostramos aqui que modelos amplamente adotados na literatura correspondem a casos particulares do modelo
proposto. De fato, ele combina varias classes de transformacao de imagens e assegura robustez a variacoes genericas de iluminacao. Resultados experimentais sao apresentados para demonstrar que rastreamento_visual pode
ser altamente preciso e robusto mesmo no caso de objetos deformaveis e sob mudancas severas de iluminacao.
Palavras-chave

.

cas nas imagens, e.g., pontos e retas. No segundo
grupo, os metodos exploram os valores de intensidade dos pixels sem etapas intermediarias, isto
e, sem recorrer a primitivas geometricas. Metodos diretos sao tambem frequentemente chamados
de metodos baseados em textura, em template ou
em intensidade. Como toda a informacao contida
nas imagens pode ser explorada, mesmo onde nao
ha primitivas geometricas, metodos diretos podem
ser altamente precisos. Como focamos neste artigo em aplicacoes de registro de imagens para robotica, e.g. SLAM visual (Silveira et al., 2008) e
controle_servo-visual (Silveira e Malis, 2007a), alta
precisao e geralmente desejada. Assim, concentraremos aqui nos metodos diretos de registro de imagens. Ademais, focamos somente em algoritmos
diretos que utilizam cameras nao calibradas que
podem ser executados em tempo_real em sistemas
roboticos e que nao realizam ajustes em blocos
(do ingles, bundle adjustment). Estes ultimos nao
podem ser considerados dentro do nosso contexto
devido a sua estimacao nao causal. Outra caracterstica importante e que eles devem ser robustos a
mudancas de iluminacao. Portanto, metodos que
assumem condicoes constantes de luminosidade,
e.g., (Lucas e Kanade, 1981 Benhimane e Malis, 2007), nao sao considerados neste trabalho.

Introducao

Rastreamento visual de um objeto de interesse
pode ser formulado como um problema de registro
de imagens. Registrar imagens consiste em estimar as transformacoes que melhor alinham uma
imagem da referencia (imagem fixa) a uma segunda imagem (variante no tempo). Frequentemente, deseja-se que apenas uma pequena regiao
da imagem, tambem chamada de template, seja
alinhada a sucessivas imagens. Vide a Fig. 1 para
uma ilustracao. O registro de imagens e um procedimento fundamental em muitas aplicacoes baseadas em visao, tais como, analise de imagens
medicas, em realidade_aumentada e para controle
servo-visual. A literatura disponvel e por conseguinte abundante, e uma revisao dos trabalhos
existentes esta fora do escopo do presente artigo.
Assim, torna-se necessario delimitarmos o contexto no qual este artigo se insere.
Em primeiro lugar, os metodos de registro de
imagens podem ser em geral classificados em dois
grupos principais (Irani e Anandan, 1999) (i) metodos baseados em primitivas geometricas, tambem chamadas de caractersticas visuais e (ii) metodos diretos. Os metodos do primeiro grupo sao
assim chamados porque efetuam a extracao e a associacao de um conjunto adequado de caractersti-

2067

2
2.1

(a)

Fundamentacao teorica

Geometria epipolar entre duas imagens

Considere o modelo de camera de orifcio. A geometria_epipolar entre duas imagens descreve as
relacoes entre pontos correspondentes p  p
(Faugeras et al., 2001). Para o caso de cameras
nao calibradas observando objetos rgidos, essa relacao e dada por

(b)

Figura 1 (a) Imagem de referencia (template) sobreposta por uma grade. (b) Grade registrada sobre a
imagem corrente. Registrar imagens consiste em estimar as transformacoes que melhor alinham todos os
pixels do template a uma segunda imagem do mesmo
objeto, capturada sob condicoes diferentes.

p  G p +  e

 P2 ,

(1)

onde G  SL(3) corresponde a uma homografia,
e  R3 denota o epipolo, e   R representa o
paralaxe do ponto 3D projetado na imagem de referencia I  como p . Observe que (1) tambem
abrange os casos particulares de movimentos rotacionais e de objetos planares. Em ambos casos,
tem-se que  e  0.

Alem disso, consideramos aplicacoes onde nao e
possvel a realizacao de etapas de aprendizagem,
e.g., (Hager e Belhumeur, 1998), antes da execucao da tarefa robotica propriamente dita. O registro deve ser executado imediatamente apos a demarcacao do template de referencia. Finalmente,
a solucao para o nosso problema deve suportar
todas as classes de transformacao na imagem, incluindo deformacoes perspectivas. Isso e crucial
para desenvolver algoritmos os mais gerais possveis. Em particular, isso permite o controle servovisual de todos os seis_graus_de_liberdade de um
robo. Portanto, tecnicas de rastreamento_visual
como, e.g., mean-shift (Comaniciu et al., 2000),
embora efetivas, nao sao suficientes para o nosso
proposito pois elas so fornecem uma transformacao de similaridade.

2.2

Registro direto geometrico de imagens

Permita-nos considerar nesta secao o caso particular de objetos planares por simplicidade. Neste
caso (  0), uma funcao de transformacao de coordenadas (do ingles, warping) pode ser definida
a partir de (1) como
w  SL(3)  P2  P2


(2)


(G, p ) 7 p  w(G, p ).

(3)

O registro direto geometrico de imagens consiste em obter os parametros espaciais que transformam a imagem corrente tal que cada pixel p
tenha sua intensidade I(p) associada da melhor
forma possvel aquelas da imagem de referencia
I  (p ). Mais formalmente, dado uma estimativa
b (que pode ser o elemento identidade) de G e um
G
modelo de transformacao geometrica, e.g., (3),

Dentro deste contexto, este artigo propoe uma
nova tecnica de rastreamento_visual de varias classes de objetos, a despeito de mudancas genericas de luminosidade. Para isso, apresentamos novos modelos fotogeometricos de transformacao de
imagens e de um metodo eficiente de otimizacao
nao linear. Em relacao a parte geometrica, demonstramos como objetos rgidos e deformaveis
podem ser modelados de forma unificada. Ademais, mostramos que modelos amplamente utilizados sao de fato casos particulares do modelo proposto. Na parte fotometrica, demonstramos aqui
que o modelo de mudancas arbitrarias de iluminacao proposto por Silveira e Malis (2007b) para
objetos planares pode ser aplicado para o caso de
superfcies mais complexas. Resultados sao obtidos em sequencias de imagens de diversos tipos de
objetos e sob fortes mudancas de iluminacao especulares, difusas e ambientais, as quais variam em
numero, tipo, potencia e no espaco. As tecnicas
existentes (Baker e Matthews, 2004 Bartoli e Zisserman, 2004) nao sao capazes de lidar com tais
cenarios desafiadores, especialmente se os objetos
nao forem Lambertianos eou se grandes deslocamentos dos objetos sao observados nas imagens.


e G,
b p )  I(p)  I w(G
e G,
b p )  0, (4)
Ig (G
um sistema tpico de registro direto de imagens
puramente geometrico objetiva determinar o dese de forma a resolver prolocamento incremental G
blemas de otimizacao nao linear do tipo
min

e
GSL(3)

2
1X  eb 
Ig (GG, pi )  I  (pi ) ,
2 i

(5)

para o caso de objetos planares.
Neste artigo, mostraremos primeiramente
como estender o registro direto geometrico a superfcies rgidas e deformaveis. Essa extensao engloba, naturalmente, o caso particular de objetos
planares. Em seguida, mostraremos como assegurar, aos metodos diretos de registro de imagens,
robustez a variacoes genericas de iluminacao.

2068

2.3

Modelamento das variacoes de iluminacao

Recentemente, um modelo de variacao de iluminacao foi proposto por Silveira e Malis (2007b) para
lidar com mudancas arbitrarias de luminosidade
entre a imagem corrente I e a de referencia I  
Ih (h, I)  S  I + ,

(6)
(a)

com
h  S, ,

(7)

Figura 2 (a) Imagem de referencia de uma superfcie
planar. (b) Uma deformacao invariante desse objeto.
Sua estrutura 3D foi modificada (i.e., o objeto nao e
mais planar), mas e possvel obter (a) apenas alterando o ponto de vista do observador.

onde S e interpretado como uma superfcie,   R,
e o operador  denota multiplicacao elementopor-elemento. E importante observar que, enquanto  captura apenas variacoes globais, a superfcie S tambem modela mudancas locais de iluminacao (e.g., produzidas por reflexoes especulares). Ademais, este modelo fotometrico permite
que o registro seja efetuado sem conhecimento previo sobre os atributos do objeto (e.g., reflectividades, forma) e dos iluminantes (e.g., numero, pose).
3
3.1

Caso particular 2 (Objetos rgidos) A classe de
superfcies rgidas nao planares e mais complexa
do que o caso planar, pois mais parametros sao necessarios a sua modelagem. Entretanto, uma vez
corretamente estimados, esses parametros podem
ser tomados como constantes
  0

Registro direto fotogeometrico
proposto

Considere um ponto m  x , y  , z    R3 definido em relacao ao sistema de coordenadas de
referencia F  . Permita que esse ponto 3D seja deformado para a coordenada m , tambem definida
em relacao a F  . Neste artigo, propomos modelar
essa mudanca de posicao como
1
m +  


 R3 ,

  6 0

(8)

Objetos

Deformacao

Planares
Rgidos
Sob def. invariante
Sob def. genericas








0
0
0
6 0

Paralaxe





0
0
6 0
6 0

(9)
Finalmente, podemos tambem generalizar o
operador de transformacao (2) usando (9)
w  G  P2  P2
(g, p ) 7 p  w(g, p ),

(14)
(15)

onde G representa um grupo apropriado e
g  G, e,  ,   

G

(16)

codifica a descricao geometrica da cena, da camera
propriamente dita, e do seu movimento espacial.
Por conseguinte, podemos definir um modelo de
transformacao geometrica geral como

Ig (g, p )  I w(g, p )
 0.
(17)

Caso particular 1 (Objetos planares) O caso planar representa a classe mais simples com relacao
ao numero de parametros. De fato, para esse caso
e   0.

(13)

Tabela 1 Caracterizacao dos tipos de superfcies.

onde    u , v , 0  R3 e um vetor de deformacao de coordenadas na imagem, o qual engloba
  e  . Observe que o paralaxe   R em (9)
tambem compreende a deformacao imposta por
 . A relacao generica (9) corresponde ainda a
um modelo geometrico unificado. De fato, a transicao entre modelos e obtida como se segue.

  0

e  6 0,

em nosso Desideratum (9). Vide a Tabela 1 para
um resumo dos casos.

onde   R+ leva em consideracao somente deformacoes invariantes, e    x , y , 0  R3 captura as demais deformacoes. Classificamos como
deformacoes invariantes aquelas que alteram a estrutura 3D do objeto com relacao a F  , mas nao
modificam a imagem de referencia (vide Fig. 2).
Aplicando as equacoes de movimento a (8) e
utilizando o modelo de projecao perspectiva, podemos entao generalizar o modelo geometrico (1)
 P2 ,

(11)

No caso mais geral (i.e., aquele com o mais
alto nvel de complexidade), situa-se a classe de
objetos deformaveis tal que



p  G (p +   ) +  e

e   0.

Caso particular 3 (Objetos sob def. invariante)
Aumentando o nvel de complexidade, a proxima
classe compreende as superfcies deformaveis tal
que
   0 e  6 0.
(12)

Extensao para objetos rgidos e deformaveis

m 

(b)

(10)

2069

Imagem de referencia

Imagem 250

Imagem 500

Imagem 693

Template de referencia

Registro 250

Registro 500

Registro 693

Figura 3 Sequencia Bola Rastreamento visual de uma esfera em imagens obtidas a partir de uma camera
nao calibrada. (Linha superior) Grade registrada (em vermelho) sobre as imagens sucessivas. (Linha inferior)
Imagens registradas com relacao ao template. Elas demonstram a precisao do rastreador visual proposto.

3.2

Modelo de transformacao proposto

imagens e obtido pela aplicacao do modelo foto
geometrico Igh
(21) em (5). Esse sistema pode
entao ser formulado como o seguinte problema de
otimizacao nao linear

Um modelo fotogeometrico de transformacao pode
ser definido a partir da aplicacao do modelo de
mudancas de iluminacao (6) ao modelo geral de
transformacao de coordenadas (15). Mais formalmente, o modelo de transformacao proposto
e dado por


Igh
(x, p )  Ih h, I(p)
(18)



 Ih h, I w(g, p )
(19)



 S(, p )  I w(g, p ) + , (20)

min
e
x







o qual busca
as diferencas de intensi minimizar

ex
b .
dade d  di x
3.3

Metodo eficiente de otimizacao

O objetivo do problema (22) consiste em detere tal que sua composicao com
minar o valor de x
b forneca os valores verdadeiros x,
a estimativa x
ex
b. Em nosso contexto, uma solucao
i.e., x  x
iterativa eficiente e necessaria. A partir de uma
b0 , essa solucao e obtida via deestimativa inicial x
ek e sua atualizacao iterativa
terminacao de x
bk+1  x
ek  x
bk ,
x



e
b, p 
S 


b, p ) + e  b
I w(e
gg

ex
b, p
x

(22)

di (e
xb
x)

onde x  g, h engloba as variaveis geometricas
e fotometricas, resp., g  G, e,  ,    (16) e h 
S,  (6), onde S e parametrizada por .
A estimacao dessas variaveis em tempo_real
requer a aplicacao de metodos locais de otimizab suficao nao linear. Nesse caso, uma estimativa x
cientemente proxima da solucao e necessaria. Esta
estimativa e integrada a (20) via

Igh

2

1X 
ex
b, pi  I  (pi ) ,
Igh x
2 i
z



(23)

bk  x, onde k indexa as iteratal que limk x
coes. Na pratica, a convergencia para a solucao
ek for arbitrariamente proe estabelecida quando x
xima do elemento identidade do grupo envolvido.
Para isso, uma expansao em serie de Taylor
e inicialmente efetuada. De forma a obtermos
grandes domnios e taxas de convergencia, efetuamos uma aproximacao de segunda ordem eficiente (Malis, 2004). Ela e computacionalmente efi-

 0, (21)

e corresponde ao deslocamento incremental
onde x
a ser estimado e  representa o operador de composicao associado ao grupo envolvido.
Finalmente, ao inves de utilizarmos o modelo
transformacao para o caso de objetos planares Ig
(4) em (5), um sistema geral de registro direto de

2070

Imagem de referencia

Imagem 0800

Imagem 1000

Imagem 1082

Template de referencia

Registro 0800

Registro 1000

Registro 1082

Figura 4 Sequencia Bexiga Rastreamento visual de uma superfcie deformavel na presenca de variacoes globais
de luminosidade. (Linha superior) Grade registrada (em vermelho) sobre as imagens sucessivas. (Linha inferior)
Imagens alinhadas com relacao ao template. Elas demonstram a precisao do rastreador visual proposto.

ciente pois as Hessianas nao sao calculadas explicitamente. De fato, mostra-se que, suprimindo
os termos de terceira ordem, tal aproximacao
b)  di (e
b) em torno de x
b e
de d(e
xx
xx

1
e. (24)
b)  d(b
b) x
d(e
xx
x) + J(b
x) + J(e
xx
2
Em seguida, aplicando uma condicao necessaria
e seja um ponto estacionario de (22) forpara que x
nece

1
e  d(b
J(b
x) + J(x) x
x),
(25)
2
onde o Jacobiano J(b
x) e completamente determinado a partir das informacoes visuais. O sise detema de equacoes (25) nao e linear em x
vido a J(x). Entretanto, se a algebra de Lie
(Varadarajan, 1974) for usada para descrever o
movimento espacial, entao essa parte de J(x) satisfaz a propriedade de invariancia a esquerda. Assim, ele tambem pode ser completamente obtido
a partir das informacoes visuais. Isto nao e verdadeiro para os demais parametros. Neste caso,
uma aproximacao das partes correspondentes do
Jacobiano deve ser efetuada, e.g., utilizando os pab  J(x) a rerametros do estado corrente. Seja J
presentacao dessa aproximacao. Um problema de
mnimos_quadrados pode entao ser escrito a partir
de (25), cuja solucao e dada por

b + d(b
e  2 J(b
x
x) + J
x),
(26)

um custo_computacional equivalente ao metodo de
Gauss-Newton (que nao considera a contribuicao
b o metodo proposto explora toda a informade J),
cao disponvel em ambas imagens, a corrente e a
de referencia. Isto contribui para a obtencao de
grandes domnios e taxas de convergencia.
4

Resultados experimentais

Esta secao apresenta os resultados1 obtidos pela
tecnica proposta em tres tipos diferentes de objetos, em tres condicoes distintas de iluminacao.
Abaixo, o erro fotometrico corresponde ao RMS
da diferenca entre o template de referencia e a
imagem corrente transformada.
Sequencia Bola. Este experimento utiliza
uma superfcie rgida nao planar onde as condicoes
de iluminacao sao praticamente constantes. Algumas resultados do rastreamento_visual podem ser
observados na Fig. 3. Na parte inferior e mostrada a area de interesse alinhada, com sucesso,
ao template de referencia. Essa area possui 250 
250 pixels. O erro fotometrico mediano obtido ao
longo da sequencia (composta de 694 imagens) e
de 13,6 nveis de escala de cinza (sobre 256), efetuando uma mediana de 7 iteracoes por imagem
para a precisao requerida.
Sequencia Bexiga. Uma superfcie deformavel invariante e utilizada neste experimento, onde
variacoes globais de iluminacao sao observadas. O
template de referencia possui area de 262  262

onde ()+ representa a pseudoinversa e 2 (J(b
x) +
+
b
J ) d(b
x) corresponde a direcao de descida proposta. Os valores otimos sao obtidos iterativamente via (23). E importante enfatizar que, por

1 Os vdeos correspondentes podem ser acessados em
httpsites.google.comsitegeraldofsilveira .

2071

Imagem de referencia

Imagem 260

Imagem 355

Imagem 418

Template de referencia

Registro 260

Registro 355

Registro 418

Figura 5 Sequencia Coracao Rastreamento visual de uma superfcie deformavel complexa sob variacoes genericas de iluminacao. (Linha inferior) Regiao da imagem alinhadas com relacao ao template de referencia. O
rastreamento_visual e bem sucedido a despeito da presenca de diversas especularidades.

pixels. A parte inferior da Fig. 4 mostra o nvel
de precisao do registro para algumas imagens da
sequencia (total de 1083), a despeito das variacoes
de luminosidade e da grande deformacao da superfcie. O erro fotometrico mediano obtido ao longo
da sequencia e de 5,6 nveis de escala de cinza (sobre 256), efetuando uma mediana de 5 iteracoes
por imagem para a precisao requerida.
Sequencia Coracao. Alguns resultados do
registro de imagens de um objeto deformavel generico sob variacoes severas de iluminacao estao
mostrados na Fig. 5. A parte inferior demonstra
que o registro e bem sucedido, a despeito da presenca de diversas especularidades. Para a precisao
requerida, a tecnica efetuou uma mediana de 9 iteracoes por imagem, obtendo um erro fotometrico
mediano ao longo da sequencia (total de 1200 imagens) de 8,3 nveis de escala de cinza (sobre 256).
5

Referencias
Baker, S. e Matthews, I. (2004). Lucas-Kanade 20 years
on A unifying framework, International Journal of
Computer Vision 56(3) 221255.
Bartoli, A. e Zisserman, A. (2004). Direct estimation of
non-rigid registration, Proc. of the British Machine
Vision Conference, pp. 899908.
Benhimane, S. e Malis, E. (2007). Homography-based 2D
visual tracking and servoing, International Journal of
Robotic Research 26(7) 661676.
Comaniciu, D., Ramesh, V. e Meer, P. (2000). Real-time
tracking of non-rigid objects using mean-shift, IEEE
Computer Vision and Pattern Recognition.
Faugeras, O., Luong, Q.-T. e Papadopoulo, T. (2001). The
geometry of multiple images, The MIT Press.
Hager, G. e Belhumeur, P. (1998). Efficient region tracking
with parametric models of geometry and illumination,
IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence 20(10) 10251039.
Irani, M. e Anandan, P. (1999). All about direct methods,
Proc. Workshop on Vision Alg. Theory and practice.
Lucas, B. e Kanade, T. (1981). An iterative image_registration technique with an application to stereo vision,
Proc. of the IJCAI, pp. 674679.
Malis, E. (2004). Improving vision-based control using Efficient Second-order Minimization techniques, IEEE
ICRA, EUA.
Silveira, G. e Malis, E. (2007a). Direct visual servoing
with respect to rigid objects, IEEERSJ IROS, EUA,
pp. 19631968.
Silveira, G. e Malis, E. (2007b). Real-time visual tracking
under arbitrary illumination_changes, IEEE Computer Vision and Pattern Recognition.
Silveira, G., Malis, E. e Rives, P. (2008). An efficient direct approach to visual SLAM, IEEE Transactions on
Robotics 24 969979.
Varadarajan, V. (1974). Lie groups, Lie algebras, and their
representations, Prentice-Hall.

Conclusoes

Este artigo propoe uma nova tecnica de registro direto de imagens para rastrear varias classes de objetos, a despeito de mudancas genericas de iluminacao. Para isso sao apresentados novos modelos
fotogeometricos de transformacao de imagens e de
um metodo eficiente de otimizacao nao linear. Diversos experimentos utilizando superfcies rgidas
e deformaveis sob fortes variacoes de luminosidade
demonstram a generalidade, a robustez e o nvel
de precisao da tecnica proposta. Nao obstante,
como todo metodo direto de registro de imagens,
os objetos devem ser suficientemente texturizados.

2072