Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROJETO DE UM CONTROLADOR ADAPTATIVO APLICADO  ESTAÇÃO
MPSPA DA FESTO NO SISTEMA DE PRESSÃO

PAULO C. SILVA, DANIEL S. MATOS, MARIANA S. M. CAVALCA, ADEMIR NIED
Laboratório de Controle de Processos, Departamento de Engenharia Elétrica  DEE
Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC
CEP 89.219-710, Joinville, SC, Brasil
E-mails paullocs@hotmail.com, matos.s.daniell@gmail.com, mariana.cavalca@udesc.br,
ademir.nied@udesc.br
Abstract This work focuses on the study of the pressure of the bench-PA Festo MPS process. The objective is to implement a
strategy of adaptive_control, in order to linearize a wider range of pressure excursion process, and this self-adjusting method is
compared with a non-adaptive_controller. To perform the identification of the online system and make the design of an adaptive
controller possible, the strategy known as Recursive Least Squares (RLS) is implemented. The self-tuning control has been designed based on the method proposed by Lim and compared with non-adaptive strategy control that used the cancellation of the
pole to meet the design specifications. The software used to drive and read the data from the pressure of the countertop process
was MatlabSimulink.
Keywords Adaptive Control, Pressure Control, MatlabSimulink, Recursive Least Squares (RLS).
Resumo Este trabalho tem como foco o estudo do processo de pressão da bancada MPSPA da Festo. O objetivo do trabalho é
implementar uma estratégia de controle_adaptativo, de modo a linearizar uma maior faixa de excursão do processo de pressão,
sendo que este método auto-ajustável é comparado com um controlador não adaptativo. Para realizar a identificação do sistema
online e tornar possível o projeto de um controlador_adaptativo, a estratégia conhecida como Mínimos Quadrados Recursivos
(MQR) é implementada. O controle auto-ajustável projetado foi baseado no método proposto por Lim e comparado com a estratégia de controle não adaptativa que utilizou o cancelamento do polo da planta para atender as especificações do projeto. O software usado para o acionamento e leitura dos dados do processo de pressão da bancada foi o MatlabSimulink.
Palavras-chave .

1

Introdução

Este trabalho tem como foco o controle do sistema de pressão oferecido pela estação, o qual será
controlado através do ambiente SimulinkMatlab.
Para isto é necessário utilizar a OPC (Object linking
and embedding for Process Control) Toolbox do
Matlab, que viabiliza acionar as saídas e fazer aquisição_de_dados do processo. Esta ferramenta fornece
conexão com os servidores OPCDA (Data Access)
e OPCHDA (Historical Data Access) através de
comunicação serial permitindo acesso ao histórico
dos dados via Simulink. Através do OPCDA é possível fazer a leitura dos sensores e aquisição_de_dados
dos atuadores. Já o OPCHDA permite o acesso do
histórico dos dados.
A maioria das técnicas clássicas de controle de
processos pressupõe o conhecimento prévio do processo a ser controlado. Contudo, em muitos casos
práticos, a modelagem_matemática do sistema é muito complexa, ou os parâmetros internos do processo
são variantes com o tempo (Serralheiro, 2013). Além
disto, tipicamente os processos físicos são de natureza não_linear, de forma que as considerações utilizadas nos projetos em termos de desempenho e estabilidade são válidas apenas em torno do ponto de operação no qual o modelo do processo foi obtido. Conforme as variáveis do processo se afastam desta região de operação linear, há perda de desempenho da
malha controlada e em alguns casos, pode-se levar o
sistema de malha_fechada a uma condição de instabilidade.

A bancada MPSPA da Festo oferece a possibilidade de trabalho com quatro sistemas muito
comuns nos processos_industriais como o controle
de nível de um reservatório, o controle_de_temperatura de um ambiente, a vazão de uma tubulação e a
pressão exercida por um líquido. Esses sistemas
podem ser manipulados individualmente ou serem
trabalhados de uma forma conjunta, formando uma
planta industrial complexa. A Figura 1 apresenta o
objeto de estudo.

Figura 1. Estação Compacta MPSPA (Helmich, 2008)

1164

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Devido ao processo de pressão da bancada Festo não ser linear, neste trabalho é proposto uma forma de controle, na qual os parâmetros do modelo de
projeto são atualizados a cada período de amostragem, refletindo mais adequadamente a condição atual
do sistema, sendo assim possível manter o desempenho nominal do projeto dentro de uma maior faixa de
excursão do sinal de entrada. Este cenário é a base do
controle_adaptativo, que utiliza métodos de identificação online de sistemas para promover a sintonia de
controladores. No presente trabalho o método utilizado para identificação do sistema é o de Mínimos
Quadrados Recursivos (MQR) de forma indireta,
onde é realizada a estimativa dos parâmetros do
modelo e os mesmos são utilizados para o cálculo da
lei de controle. A técnica de controle utilizada será
baseada em um controlador proporcional e integral
(PI) com o método de projeto proposto por Lim
(Lim, 1990). Com o objetivo de realizar uma comparação com este projeto adaptativo, foi implementado
também um controlador com ganhos fixos e com as
mesmas especificações da estrutura adaptativa.
2

reservatório B102. Para não haver fluxo de água no
reservatório B101, a válvula V109 foi totalmente
fechada.
Com o objetivo de analisar o sistema em malha
aberta foram aplicados vários degraus, com amplitudes unitárias de tensão na bomba centrífuga e a cada
degrau foram coletados os dados da pressão correspondentes.
Testes realizados mostraram que tal bomba possui uma faixa de tensão (0  3V) que a mesma não
responde a variações em sua entrada e além disto,
tensões entre 3 e 6V resultam em pressões muito
baixas, quase não havendo circulação de fluido no
sistema.

Modelo do Sistema

Na Figura 2 é apresentada os principais componentes do processo de pressão da bancada da Festo
onde foi realizado o estudo. Para tal processo foram
utilizados os seguintes componentes uma bomba
centrífuga que tem controle_digital ou analógico (0 
10V), um sensor de pressão com célula cerâmica
com saída analógica (0  10V), uma placa de aquisição_de_dados (easyport), além de válvulas manuais
que controlam o fluxo do fluido.

Figura 3. Processo de Pressão (Helmich, 2008)

Desta forma, avaliou-se o processo entre 6 e 9
V, excluindo assim, a região inativa do atuador do
processo. A Figura 4 apresenta o comportamento do
sistema para tensões entre 6  9V, sendo que cada
degrau foi de 1 V.
0.24
0.22

Pressão bar

0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 4. Pressão do Sistema para tensões entre 69V
Figura 2. Estação Compacta MPSPA- (1) Tanque de pressão- (2)
Sensor de pressão (Helmich, 2008)

Na Tabela 1 são apresentados os valores aproximados da pressão correspondentes  tensão na
bomba, onde é possível observar o comportamento
não_linear do sistema, pois o mesmo não varia de
maneira uniforme para cada degrau aplicado.

O diagrama do processo de pressão está representado na Figura 3. A bomba P101 foi configurada
para atuar em modo analógico. O fluxo de água seguirá da bomba e passará pelas válvulas V103 e
V108 que estão totalmente abertas e também pela
válvula V107 que está 50 aberta, chegando ao

1165

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Características do Sistema em Malha Aberta

i
1
2
3
4

Tensão
V
6.0
7.0
8.0
9.0

Pressão (Pi)
bar
0.096448
0.133948
0.178186
0.229944

Analisando-se a Figura 4, nota-se que o comportamento da pressão pode ser aproximado por um
sistema de primeira ordem e, portanto, o método de
controle proposto por Lim pode ser utilizado neste
caso. Na Figura 5 está representado o esquema de
malha_fechada adotado no sistema. A partir de um
estimador de parâmetros, que no presente caso é o
MQR, os parâmetros  e  serão estimados e os
ganhos ( e ) do controlador PI são atualizados
online e de forma recursiva, ou seja, a cada período
de amostragem. Com base no modelo_matemático de
(2), pode-se obter um controlador PI com alocação
de polos, ou seja, o zero do controlador é alocado
para cancelar o polo da planta.

Pi
Pi - Pi-1



0.037500
0.044238
0.051758

A resposta do processo para degraus de tensão
na bomba deve ser identificada previamente de maneira que, como será mostrado posteriormente, o
vetor de parâmetros estimados do MQR possa ser
inicializado de maneira mais eficiente. Utilizando o
System Identification Tool do Matlab e um período
de amostragem de 50 milissegundos obteve-se o
seguinte modelo para um degrau de tensão entre 6 e
7V
(

(
(

)

)
)

 +



(1)

onde ( ) representa a saída medida (pressão
dada em bar) e ( ) representa a ação de controle
(dada em Volts).
Observa-se que o modelo acima encontrado é
válido apenas para uma faixa de tensão entre 6 e 7V,
pois o processo não é linear. O modelo encontrado
mostra que a resposta do processo é extremamente
rápida, o que também pode ser verificado na Figura
4, pois a duração do transiente para cada degrau de
tensão é de aproximadamente 400 milissegundos.
Observa-se que o modelo dado por (1), não
apresenta polo em
. Isto corresponde a um
sistema que não possui um integrador, ou seja este
sistema apresenta um erro estacionário, ou erro residual, na resposta a uma entrada degrau (Ogata,
1995). Devido a isto, os controladores implementados neste estudo têm uma ação integrativa além da
proporcional, pois assim é possível anular o erro em
regime_permanente para as entradas do tipo degrau
de tensão na bomba centrífuga.
3

De acordo com a Figura 5, para haver o cancelamento de polo da planta, sintoniza-se





(3)

Desta forma, aplicando a condição apresentada
em (3), a função_de_transferência em malha_fechada é
dada por
(
(



)
)



(

)

(4)

O parâmetro
do controlador PI pode ser escrito em função do parâmetro  e de uma constante
que determina a posição do polo desejado no
processo de malha_fechada
(

)


(5)

As Equações (3), (4) e (5) compõem o método
de sintonia proposto por Lim e garantem um comportamento de primeira ordem imposto pelo valor de ,
sem erro de regime_permanente. Tal comportamento
apenas é válido se os parâmetros de (2) forem estimados corretamente.
O controlador PI com ganhos fixos segue a
mesma metodologia descrita por (3), (4) e (5), porém
os parâmetros  e  são fixos com base no modelo
representado por (1). O valor de
é o mesmo para
ambos os projetos, assim como a faixa de excursão e
o tempo de assentamento. Ressalta-se que, como o
processo em estudo não é linear, o modelo descrito
anteriormente apenas é válido na faixa de excursão
na qual foi obtido. Portanto o desempenho do controlador diminui a medida que se afasta deste ponto,

Conforme observado anteriormente, o processo
de pressão responde de forma não_linear a uma variação linear de tensão na bomba. Desta forma, com o
objetivo de se trabalhar com uma variação de tensão
entre 6  9V de forma linear, a utilização de um
controle_adaptativo é justificada. O controlador utilizado é um PI e será baseado no método proposto por
Lim (Lim, 1990). Tal método possui uma representação matemática que é obtida a partir de observações
da resposta ao degrau. Desta forma o comportamento
da mesma pode ser aproximado por uma função de
transferência estimada de primeira ordem, que na
forma discreta é representada por
)


 
(
  )

 )
 )

Figura 5. Malha Fechada

Estratégias de Controle

(

(
(

(2)

1166

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pois aumenta o descasamento entre o controlador e a
planta.
4

Pode-se então reescrever a Equação (12), para
possibilitar a determinação dos parâmetros


Mínimos quadrados recursivos (MQR)


Os parâmetros do controlador, conforme comentado anteriormente, foram estimados pela técnica
dos Mínimos Quadrados Recursivos (MQR). O conceito principal do MQR foi desenvolvido por Karl
Friedrich Gauss no século XVIII cujo intuito inicial
era de estudar as órbitas de alguns objetos celestes.
Gauss definiu o conceito dos mínimos_quadrados
afirmando que a soma dos quadrados das diferenças entre o valor observado e o calculado multiplicado por constantes que medem o grau de precisão é
um mínimo (strm, 1995).
Considerando-se um modelo_matemático descrito por
( )

( )

( )
( )

( )



( )

( )

( )



( )

(6)

(7)

( )

(8)

)

( ( )

() )

)



(9)

( )

(15)

(
) ( )
( ) (
) ( )

(16)

(

( )

( )) (

)

(17)

A Figura 6 mostra em blocos o sistema em malha_fechada. Conforme citado anteriormente o controlador_adaptativo foi feito de forma indireta. Nesta
forma de controle o processo de realimentação pode
ser dividido por duas malhas. Conforme pode ser
visto na Figura 6, uma das malhas consiste em uma
realimentação da saída do processo através do sensoriamento. O que diferencia dos controladores estáticos é o acréscimo de uma malha externa formada
pelo MQR que estima os parâmetros da planta e, a
partir de tal estimação, ajusta o controlador de forma
recursiva.



( )

(11)

Note que na Equação (11), quando a função
custo for minimizada, o erro de estimação tenderá a
zero e neste caso existirá um conjunto de parâmetros
estimados  que garante


( ) ( )

(10)

()

( )


)

A matriz de covariância ( ) é atualizada após
o cálculo do ganho de Kalman e com o uso do vetor
( )

( ) ( ) é a saída estimada e ( ) é o erro
onde
de estimação que compõe o vetor dos erros de estimação dado por
 ( )

(

( )

( )
(

(14)

onde ( ) é conhecido como vetor de ganho de
Kalman e é dado por

O problema dos Mínimos Quadrados pode então ser entendido como o problema em determinar
( ) ( ) seja equivalente a
( ) tal que o produto
saída observada ( ). Portanto, ( ) deve ser determinado tal que a função custo dos Mínimos Quadrados seja minimizada, sendo esta função dada por
(

)

onde é uma matriz não-singular e que relaciona a
variância entre os parâmetros estimados, sendo denominada de Matriz de Covariância.
No resultado, mostrado na Equação (14), é necessário a utilização de um vetor
com todos os
elementos observados, o que inviabilizaria a sua
utilização a cada período de amostragem, já que seria
necessário um certo número de observações de ( )
e ( ) para a determinação de . Além disso, seria
preciso realizar a inversão matricial em tempo de
execução, o que nem sempre é possível, pois em
sistemas_embarcados isto acarretaria em um alto
custo_computacional. Devido a tais inconvenientes, é
necessário que se tenha um estimador que determine
 sequencialmente em tempo_real. Para isto é desejável que o algoritmo dos Mínimos Quadrados opere
recursivamente.
Segundo strm (strm, 1995) o vetor de parâmetros estimados do processo pode ser escrito de
forma recursiva utilizando algumas manipulações
matemáticas e algumas propriedades de inversão de
matrizes. Desta forma (14) pode ser reescrita como

onde ( ) é a variável observada, , , ... ,
são os parâmetros do modelo a serem determinados e
, ,... ,
são dados por funções conhecidas. Os
resultados podem ser apresentados na forma vetorial
( )

(

(13)

(12)

1167

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(
(

Parâmetros do Processo

Especificação

Estimação dos
parâmetros do
processo

Ajuste do
controlador

A Figura 7 mostra graficamente os resultados
obtidos no processo de pressão com a inclusão do
controlador_adaptativo projetado. Os resultados mostram um erro nulo em regime_permanente para as
especificações dadas anteriormente, o que era previamente esperado, pois o controlador é um PI. Inicialmente a pressão é de 0.090 bar, e após o primeiro
degrau de tensão, a mesma estabiliza em 0.13 bar.
Após isto foram aplicados mais dois degraus de tensão, sendo os valores de 0.17 e 0.21 bar alcançados
pela saída, observando-se a linearização do processo,
pois a cada degrau de 1V na bomba, obteve-se o
acréscimo de 0.040 bar na saída. O tempo de estabilização também ficou de acordo com o especificado,
convergindo para o valor em regime em torno de 2.3
segundos.

Referência
Processo

saída

Ação de
controle

Figura 6. Método de controle indireto (strm, 1995)

5

(19)

6 Resultados

Parâmetros
de controle

Controlador

)
)

Projeto e implementação dos controladores

O projeto implementado consiste de um controlador PI adaptativo, onde os parâmetros do mesmo
são estimados online com a utilização da técnica de
Mínimos Quadrados Recursivos (MQR). A tensão na
bomba centrífuga varia entre 6  9V, sendo que a
pressão varia entre 0.090  0.21 bar. Cada degrau de
tensão de 1V, corresponde portanto, a um incremento
de 0.040 bar o qual será tomado como referência.
O tempo de estabilização, definido como o
tempo que o sistema leva para entrar e permanecer na
faixa de 2 (Coelho e Coelho, 2004) do valor de
referência, em malha_aberta é algo em torno de 400
ms, conforme pode ser visualizado na Figura 1. Deste modo, foi definido como requisito de projeto um
tempo de assentamento de 2.3 segundos para que a
variação da pressão fique dentro de um valor tomado
como tolerável. Esta especificação torna o sistema
mais lento, pois é de interesse no projeto suavizar a
elevação da pressão na tubulação do sistema, de
modo a prevenir possíveis incidentes com a variação
brusca da pressão na bancada ou no meio industrial
onde a ideia deste projeto pode ser implementada.
Devido ao fato do controlador utilizado ser um
PI adaptativo, espera-se de antemão que a saída do
processo seguirá a referência imposta respeitando o
tempo de assentamento estabelecido, linearizando
assim a faixa de variação de tensão trabalhada.
Pode-se observar que os atuadores, estão abaixo
dos valores limites de operação, pois a bomba pode
trabalhar até 10V e a pressão pode atingir um valor
de aproximadamente 0.25 bar.
O projeto do controlador é bastante simples,
visto que o modelo do processo é de primeira ordem.
De acordo com os requisitos de projeto a localização
do polo do controlador que irá impor um tempo de
assentamento de 2.3 segundos é dado por

0.22

Pressão bar

0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 7. Saída do processo com o controlador_adaptativo

A Figura 8 mostra a dinâmica dos parâmetros
 e  estimados, adaptando-se a cada degrau aplicado na entrada do processo.

a1(t)

-0.505

-0.51

-0.515

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

b0(t)

0.04

0.03

(18)
0.02

O valor de
encontrado garante que os requisitos de projeto serão atendidos seguindo o princípio
da equivalência a certeza apresentado por Aguirre
(Aguirre, 2000) e Hemerly (Hemerly, 2000). Desta
forma a função_de_transferência de malha_fechada
será dada por

Figura 8. Parâmetros estimados pelo MQR sem perturbação

Pode-se observar na Figura 8 que os parâmetros
estimados entre 5 e 15 segundos coincidem com os
valores encontrados pelo System Identification Tool
do Matlab, conforme o modelo apresentado em (1).
Isto se deve ao fato de a bomba estar trabalhando na

1168

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

( )

mesma faixa de tensão na qual o modelo foi encontrado, mostrando assim a correta estimação online
dos parâmetros pelo MQR. Na Figura 9 está representada a ação de controle dada em Volts.

(

))

(20)

Pressão bar

0.18

8
7.5

0.16
0.14

Saída estimada
Sinal real

0.12

7

0.1

6.5

0.08

0

5

10

6

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 12. Sinais reais vs Estimado
0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Observa-se um pequeno erro residual entre os
sinais. Na Figura 13 pode ser visto tal erro, dado em
bar, ao longo do tempo.

.

Figura 9. Ação de controle sem perturbação

Na Figura 10 é mostrada a variação da pressão
do processo com o degrau de tensão na bomba. Fica
evidente que o sistema rastreia a referência, que neste
caso é dada por uma função de 1 ordem com tempo
de acomodação de 2.3 s.

-3

4

Pressão bar

0.04
0.03
Variação da Saída
Referência

0.02

x 10

3

0.05

Variação de Pressão bar



0.2

8.5

5.5

)

0.22

9

Tensão V

 (

2
1
0
-1

0.01
-2

0
-0.01
0

0.5

1

1.5
Tempo s

2

2.5

-3

x 10

Erro bar

0
-2
-4
-6
0.5

1

1.5
Tempo s

2

2.5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

A resposta do PI não adaptativo pode ser visualizada na Figura 14 e a sua respectiva ação de controle na Figura 15. O valor da pressão convergiu para a
referência imposta em toda a faixa de variação de
tensão. Porém o tempo de assentamento, apenas está
de acordo no primeiro degrau de tensão, convergindo
para 0.13 bar em torno de 2.3 segundos. Isto se deve
ao fato de o modelo dado por (1), ser referente a este
ponto do sistema. No degrau de 7 para 8V, é possível
observar um overshoot em relação ao valor de referência, e o valor de pressão em regime foi atingido
em aproximadamente 1.8 s. Já no último degrau o
valor final da pressão foi alcançado em 1.3 s, não
respeitando desta forma a especificação do tempo de
assentamento. Com o aumento do descasamento
entre o modelo da planta e o controlador, observa-se
um comportamento da bancada similar ao de malha
aberta, pois a planta apresenta uma resposta mais
rápida para uma mesma variação de tensão na entrada. Na Figura 15, percebe-se que o sinal enviado pelo
controlador  bomba é mais brusco a cada degrau
aplicado, acarretando um menor tempo para a convergência da saída.

Na Figura 11, é apresentado o erro entre a referência e a variação de saída do sistema com controle
adaptativo, o qual apresenta valores bem reduzido.

-8
0

5

Figura 13. Erro de estimação

3

Figura 10. Referência e variação da pressão

2

0

3

Figura 11. Erro entre a referência e a variação de pressão

A Figura 12 mostra a comparação entre o sinal
medido e o sinal de saída estimado. Para realizar a
estimação da saída foram utilizados os parâmetros
)) e
fornecidos pelo MQR (  e  ), a saída ( (
o sinal do controlador ( (
)). A Equação (20),
descreve a relação utilizada

1169

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de uma perturbação no sistema, foi realizado um
teste com o total fechamento da válvula V107. Após
o fechamento da válvula, a mesma permaneceu neste
estado até o fim da simulação.
O resultado para o controlador_adaptativo é
mostrado na Figura 18.

0.22
0.2

Pressão bar

0.18
0.16
0.14
0.12

0.22
0.1

0.2
Perturbação
0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

0.18

Pressão bar

0.08

Figura 14. Saída do processo com o controlador não adaptativo
9

0.16
0.14
0.12

8.5
0.1

Tensão V

8

0.08

7.5
7

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 18. Saída do processo com perturbação

6.5

Observa-se que quando o fechamento da válvula é efetuado, há um aumento de pressão no sistema,
pois não há fluxo de fluido no mesmo. Desta forma o
controlador, conforme observado na Figura 19, identifica e faz a acomodação deste distúrbio, diminuindo
a tensão enviada  bomba, fazendo assim a pressão
atingir o valor de referência novamente. Não há mudança alguma (com relação ao resultado apresentado
anteriormente) após a acomodação do distúrbio na
resposta da planta, mesmo com a válvula mantida
fechada.

6
5.5

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 15. Ação de controle não adaptativo

Na Figura 16 é mostrada a variação da pressão
do processo com o PI não adaptativo, após um degrau de tensão na bomba. É possível observar que o
sistema não rastreia a referência. Na Figura 17, está o
respectivo erro entre a referência e a variação de
saída do sistema para o caso não adaptativo, que
apresenta um valor bem acentuado em relação ao
caso adaptativo apresentado anteriormente.

8.5
8
7.5

Tensão V

Variação de Pressão bar

0.05
0.04
0.03

6.5

Variação de Saída
Referência

0.02
0.01

6

0

5.5

-0.01
0

0.5

1

1.5
Tempo s

2

2.5

3

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 19. Ação de controle adaptativa com a perturbação

Figura 16. Referência e variação da pressão (PI fixo)

A Figura 20 ilustra uma pequena variação dos
parâmetros estimados pelo MQR no momento da
perturbação, de modo a se adaptar ao então novo
modelo do sistema.

0.005
0
-0.005

-0.505

-0.01

a1(t)

Erro bar

7

-0.015

-0.51

-0.02
-0.025
0

-0.515

0.5

1

1.5
Tempo s

2

2.5

3

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

0.04

b0(t)

Figura 17. Erro entre a referência e a variação de pressão (PI fixo)

6.1 Resultados com Perturbação

0.03

0.02

Com o objetivo de avaliar a capacidade de
adaptação dos controladores implementados diante

Figura 20. Parâmetros estimados pelo MQR com perturbação

1170

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para o controlador não adaptativo o mesmo
procedimento foi realizado e o resultado pode ser
visto na Figura 21.
De maneira semelhante ao caso anterior, o controlador não adaptativo também conseguiu acomodar
a perturbação realizada na válvula, diminuindo a
tensão enviada  bomba centrífuga, conforme mostra
a Figura 22. Porém os transientes nos degraus posteriores mudaram em relação ao caso em que não houve perturbação. Para o degrau dado de 7 para 8V, não
houve overshoot e o valor de referência foi atingido
em apenas 1s. Já para o último degrau, ocorreu um
overshoot na saída e o valor final foi atingido de
forma mais rápida, em 800 ms.

excursão avaliada, pois o processo em estudo é não
linear, de modo que um modelo fixo, não descreve
corretamente o comportamento do sistema para toda
a faixa de tensão trabalhada. Várias são as possibilidades de técnicas adaptativas que podem ser implantadas, porém como a planta da bancada se comporta
aproximadamente como um sistema de primeira
ordem, o método de controle de Lim atendeu de
forma satisfatória s especificações de controle.
Para trabalhos futuros, é possível fazer o controle simultâneo de mais de um processo disponibilizado pela bancada didática, como um conjunto de
pressão e vazão. Neste caso, espera-se uma maior
evidência da robustez e eficácia do controle_adaptativo, pois tratará de um sistema de maior complexidade.

0.22

Pressão bar

0.2

Agradecimentos

0.18
0.16

Agradecemos a todos que colaboraram para a
realização deste trabalho, ao Centro de Ciências
TecnológicasCCT por disponibilizar o Laboratório
de Controle de Processos, no qual foi realizado este
estudo e a Universidade do Estado de Santa CatarinaUDESC, pelo apoio financeiro por meio da bolsa
de estudos do programa PROMOP.

0.14
0.12
0.1
0.08

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Figura 21. Saída do processo com o controlador não adaptativocom perturbação

Referências Bibliográficas
9
8.5

Aguirre, L. A., (2000), Introdução  identificação de
sistemas técnicas lineares e não_lineares
aplicadas a sistemas reais. Belo Horizonte, Ed.
da UFMG.

Tensão V

8
7.5
7

strm, K. J. Wittenmark, B., (1995), Adaptive
control. 2 ed. New York Addison-Wesley Publishing Company, 574 p.

6.5
6
5.5

0

5

10

15
20
Tempo s

25

30

35

Coelho, A. R. Coelho, L. S., (2004), Identificação de
Sistemas Dinâmicos Lineares. Florianópolis,
Ed. UFSC.

Figura 22. Ação de controle não adaptativa com perturbação

Fica evidente por meio deste teste realizado, a
imprevisibilidade por parte do controlador não adaptativo e a sua inadequação para uso na faixa de trabalho considerada. Em contrapartida, o controlador
com parâmetros estimados, mostrou-se capaz de
acomodar uma perturbação no sistema e manter as
características especificadas para o mesmo, mostrando-se desta forma eficaz e robusto para o projeto
implementado.

Helmich, J., (2008), Manual da Festo.
Hemerly, E. M., (2000), Controle por Computador de
Sistemas Dinâmicos. São Paulo, Editora Blcher.
Lim, C.M., June 1990, Experimental Evaluation of
a Self-Tuning Controller, IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 37, no. 3.

7 Conclusão

Ogata, K., (1995), Discrete-Time Control Systems.
Upper Saddle River, Prentice-Hall.

Este trabalho apresentou um método de implementação de controle_adaptativo com a estratégia PI
sintonizada pela estratégia de Lim em conjunto com
uma técnica de estimação_de_parâmetros. Foi realizada uma comparação entre a estrutura de Lim e um PI
não adaptativo, a partir de um modelo encontrado
para um ponto específico da planta. Conclui-se que o
controlador_adaptativo respondeu melhor a faixa de

Serralheiro, W. A. O., 2013, Um Controlador RST
Adaptativo Digital com Identificação por Mínimos Quadrados Recursivo e Sintonia por
Alocação de Polos, 1 SEPEI.

1171