XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROCESSAMENTO DE ERROS GROSSEIROS ASSOCIADO A METODOS DE
FUSAO DE ESTIMATIVAS EM SISTEMAS DE POTENCIA MONITORADOS POR
MEDIDAS CONVENCIONAIS E FASORIAIS
Rodolfo Mussiato Goncalves, Antonio Jose Alves Simoes Costa


LABSPOT, Depto. de Engenharia Eletrica, UFSC
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil

Emails rodolfo.mussiato@gmail.com, simoes.costa@ufsc.br
Abstract This paper evaluates the improvements on bad data processing associated with power system
state estimation, achieved by crosschecking information independently provided by conventional measurements
and synchronized phasor data. The integration of the two types of measurements is achieved through the use of
estimation fusion theory. The adopted methodology is based on the comparison of bad data processing results,
comprising detection, identification and recovery of spurious measurements. Those stages are performed by
different methods, such as information crosschecking, normalized residuals, the b-method and hypothesis testing
identification (HTI). The final results provided by estimation fusion after the bad data identificationrecovery
stage takes place, are also compared and analyzed. The IEEE 118-bus network is used as test system for the
case studies reported in this paper.
Keywords
fusion.

bad data processing, power system state estimation, synchronized phasor measurements, estimate

Resumo Este artigo tem por objetivo investigar os ganhos de eficiencia no processamento_de_erros_grosseiros associados a estimacao_de_estados, proporcionados pelo cruzamento de informacoes convencionais obtidas
do sistema SCADA e de medidas_fasoriais_sincronizadas. A integracao destas ultimas aos dados oriundos do
sistema SCADA e feita atraves da aplicacao da teoria de fusao_de_estimativas. A metodologia utilizada baseia-se
na comparacao de resultados do processamento_de_erros_grosseiros, desde a deteccao e identificacao ate a recuperacao das medidas espurias, realizado mediante diferentes metodos, tais como cruzamento de informacoes,
resduos normalizados, metodo-b e identificacao baseada em testes de hipoteses (HTI). Tambem sao comparados
os resultados finais da fusao alcancados via pos-processamento do estagio de identificacaorecuperacao de erros
grosseiros. A rede IEEE 118-barras e utilizada como sistema-teste nos estudos de caso reportados no artigo.
Palavras-chave .

1

Introducao

A Estimacao de Estados em Sistemas de Potencia (EESP) tem extrema importancia para a
operacao de sistemas_eletricos_de_potencia, por
ser a funcao responsavel destinada a disponibilizar informacoes confiaveis em tempo_real a respeito do ponto de operacao do sistema, garantindo desta forma a seguranca e o bom funcionamento do sistema (Monticelli, 1999 Abur e
Gomez-Exposito, 2004).
A EESP e realizada a partir da aquisicao em
tempo_real de medicoes das grandezas que descrevem o comportamento do sistema. Por varias decadas desde as primeiras implementacoes
da EESP, as medidas eram fornecidas exclusivamente por um sistema de aquisicao_de_dados assncronos que refletem as condicoes de operacao da
rede eletrica, transmitidos para processamento no
centro de operacoes. Este sistema e referido pela
sigla SCADA (da sigla em Ingles para Supervisory
Control and Data Acquisition) e as medidas por
ele fornecidas sao frequentemente referidas como
convencionais.
Mais recentemente, houve um grande avanco
nas ferramentas de monitoracao proporcionado
pelo advento dos sistemas_de_medicao_fasorial_sincronizada (Phadke e Thorp, 2008). Os avancos
desta tecnologia tem permitido a gradual mas
crescente instalacao de PMUs (da sigla em Ingles para Phasor Measurement Units) nos sistemas_de_potencia. Como consequencia da inclusao
desta nova instrumentacao, medidas_fasoriais_sincronizadas estao sendo disponibilizadas para ins-

ISSN 2525-8311

trumentalizar a operacao de redes eletricas, o que
tambem abre novas perspectivas para a monitoracao e analise da seguranca do sistema.
Tendo em vista o fato de que as medidas fasoriais sao fornecidas com uma taxa de amostragem
muito superior as das medidas SCADA, alem de
apresentarem maior precisao em seus valores medidos, e notorio que a sua integracao a estimacao
de estados deve proporcionar melhorias significativas nos processos de monitoracao e analise de
seguranca do sistema de potencia.
Consequentemente, a revisao da literatura
tecnica na area revela um crescente interesse na
integracao das medidas fasoriais na estimacao de
estados, combinando-as com dados oriundos do
sistema SCADA. Diversas propostas nesse sentido
tem sido apresentadas, como por exemplo as estrategias utilizadas em Zhou et al. (2006), Nuqui e
Phadke (2007) e Simoes Costa et al. (2013). Esta
ultima referencia relata excelentes resultados obtidos a partir da fusao_de_estimativas, sendo por
este motivo o metodo adotado neste artigo.
A fusao_de_estimativas e vista como um
metodo adequado para combinar as informacoes
SCADA e fasoriais, por utilizar um modulo de estimacao para cada classe de medida processada
pelo metodo, o que torna possvel o aproveitamento de estimadores convencionais ja existentes
nos centros de operacao.
Entretanto, medidas fasoriais, assim como as
convencionais, sao susceptveis a erros de medicao (Phadke et al., 2009 Phadke e Thorp, 2008).
Em que pesem os esforcos dedicados a integra-

3373

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao das medidas sincronizadas, o processamento
de erros_grosseiros associados as duas classes de
medidas ainda se constitui em um desafio.
Uma contribuicao recente nesse sentido foi
apresentada por Coutto Filho et al. (2014). A
ideia central e tirar proveito da existencia das duas
estruturas de medicao, considerando a hipotese de
independencia estatstica das duas classes de medidas. A identificacao de medidas espurias e entao
baseada no cruzamento de resultados obtidos individualmente a partir de cada uma das referidas
classes de medidas.
Este artigo aprofunda a metodologia proposta
por Coutto Filho et al. (2014), a qual se restringe
ao uso do classico tratamento de erros_grosseiros
com base nos resduos normalizados (Schweppe e
Wildes, 1970). Assim, neste trabalho sao tambem explorados tecnicas mais elaboradas, como o
metodo-b (Monticelli, 1999) e a identificacao baseada em testes de hipoteses, ou HTI (Van Cutsem
et al., 1984). A exploracao destes outros metodos
de identificacao torna possvel apontar a combinacao de metodos mais efetiva para o tratamento de
medidas espurias, incluindo todas as etapas desde
a deteccao e identificacao ate a recuperacao destas
medidas, para diferentes casos e situacoes. Finalmente, o processo completo de estimacao e concludo mediante a realizacao da fusao dos resultados finais das estimativas, com o proposito de
avaliar a eficacia da abordagem proposta.
As secoes 2 e 3 deste artigo descrevem os princpios basicos da EESP, a teoria de fusao_de_estimativas, alem do processamento_de_erros_grosseiros para sistemas monitorados por medidas convencionais e fasoriais sincronizadas. Os resultados
numericos e suas respectivas analises sao apresentados na secao 4. Finalmente, as conclusoes sao
sumarizadas na secao 5.
2
2.1

Estimacao de Estados e Fusao de
Estimativas
Modelo de medicao nao-linear

Considere um sistema de potencia constitudo por
N barras e NL linhas_de_transmissao, no qual m
quantidades sao medidas. O numero de variaveis
de estado neste caso e dado por n  2N  1. O
conjunto de m medidas e os erros de medicao estao
relacionados atraves do seguinte modelo
z  h(x) + 

(1)

onde, z e o vetor de ordem (mx1) das quantidades
medidas h(x) e o vetor de ordem (mx1) composto
por funcoes nao lineares do estado do sistema x
e o vetor_de_estados e possui ordem (nx1)  e
o vetor (mx1) que modela os erros de medicao.
E suposto que este vetor  apresenta distribuicao
normal, com media zero e matriz de covariancia
R.
2.2

Mnimos quadrados ponderados e metodo de
Gauss-Newton

O metodo dos Mnimos Quadrados Ponderados
(MQP) estima o vetor x para os estados, essa estimativa e calculada de forma a minimizar a funcao

ISSN 2525-8311

custo baseada no modelo de medicao apresentado
na equacao (1). Onde a seguinte funcao deve ser
minimizada
J(x)  z  h(x)T R1 z  h(x)

(2)

ao minimizar essa funcao em relacao a x,
minimiza-se o ndice representado pelo somatorio
dos quadrados dos resduos (r  z  h(x)) ponderados pelos inversos das variancias dos erros de
medicao.
Para solucao deste problema e utilizado o metodo de Gauss-Newton, uma tecnica iterativa tambem conhecida como Equacao Normal (Abur e
Gomez-Exposito, 2004)
Ht (xk )R1 H(xk )x  Ht (xk )R1 z
(3)
xk+1  xk + x
Com o proposito de tornar o teste mais proximo a realidade dos sistemas_de_potencia, o
sistema-teste utilizado neste artigo sera suposto
como parcialmente observavel quando consideradas apenas as medidas fasoriais. O problema da
nao-observabilidade e contornado com o auxlio de
informacoes a priori. A tecnica de inclusao destes
dados e a mesma ja utilizada na literatura, como
em Eder e Simoes Costa (2014).
Neste momento, sao definidas algumas matrizes importantes para o processamento de erros
grosseiros, e consequentemente para a EESP. Segundo Monticelli (1999), o termo Matriz Ganho
designa a matriz de coeficientes da equacao normal de Gauss, portanto
G(xk )  Ht (xk )R1 H(xk )

(4)

onde H(xk ) e a matriz Jacobiana de ordem (mxn),
resultando em uma matriz ganho de ordem (nxn).
A partir da matriz ganho, pode-se definir outras duas matrizes importantes na EESP, sendo
elas
P  (Ht R1 H)1
(5)
W  R  HPHt
onde P representa a matriz de covariancia dos erros de estimacao, obtida a partir da inversa da
matriz ganho, e W denota a matriz de covariancia dos resduos (Abur e Gomez-Exposito, 2004).
2.3

Fusao de Estimativas

Alem de tornar possvel o aproveitamento de estimadores convencionais ja existentes, a utilizacao de um modulo de estimacao para cada classe
de medida processada tambem permite trabalhar
com estimadores lineares para as medidas fasoriais, ja que neste caso as observacoes disponveis
sao funcoes lineares dos estados do sistema, o que
resulta em estimadores mais rapidos e eficientes.
A fusao_de_estimativas tem por objetivo combinar os dois vetores gerados pelos estimadores, a
fim de obter uma estimativa otima. Esta combinacao e realizada com base em conceitos da fusao
de dados com multiplos sensores. Em relacao as

3374

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

redes de fusao, neste artigo e utilizada uma arquitetura descentralizada (Simoes Costa et al., 2013)
segundo a qual sao recebidos na celula de fusao
apenas os resultados produzidos pelos estimadores individuais.
Com base na formulacao matematica da fusao
de estimativas descentralizada para o caso particular de dois sensores, a formula de fusao tornase (Simoes Costa et al., 2013)
x  (P22  P21 )(P11 + P22  P12  P21 )1 x1
+(P11  P12 )(P11 + P22  P12  P21 )1 x2

(6)

A equacao (6) e conhecida como formula de fusao de Bar-Shalom-Campo. Considerando que as
estimativas x1 e x2 sao nao correlacionadas, e definindo o subscrito S para medidas SCADA e F
para as quantidades fasoriais, chega-se a
x  PF (PS + PF )1 xS + PS (PS + PF )1 xF

3

(9)

onde zSS e o vetor de estimativas proprias para as
medidas do sistema SCADA MSS e a matriz de
covariancia das estimativas para as quantidades
medidas, lembrando que PSS  G1
SS  e WSS e a
matriz de covariancia dos resduos proprios (rSS 
zS  zSS ) (Coutto Filho et al., 2014).
Matrizes de covariancia cruzadas

Novamente serao apresentadas apenas as matrizes de covariancias cruzadas da estimativa para as
medidas SCADA, calculadas a partir dos estados

ISSN 2525-8311

Metodos de identificacao de erros_grosseiros

O metodo classico do maximo resduo normalizado, neste trabalho, e utilizado para informacoes
proprias e cruzadas
rSS (i)
N
(i)  p
rSS
WSS (i, i)
(11)
rSF (i)
N
(i)  p
rSF
WSF (i, i)
a partir do mesmo princpio e possvel calcular
N
rN
F F e rF S . Outro metodo utilizado para informacoes proprias e cruzadas e o metodo-b
N
2
(i)
(i)rSS
SS
SS (i)  p
WSS (i, i)
N
(i)
SS (i)rSS
SS (i)
 p
bSS (i) 
SS (i)
WSS (i, i)

(12)
2
N
SS
(i)rSF
(i)
SF (i)  p
WSF (i, i)
N
SF (i)
SS (i)rSF
(i)
bSF (i) 
 p
SS (i)
WSF (i, i)

Matrizes de covariancia proprias

Serao demonstradas apenas as matrizes de covariancia proprias das quantidades do sistema
SCADA, porem o mesmo princpio e valido para
as medidas_fasoriais_sincronizadas

3.2

3.3

Processamento de Erros Grosseiros

zSS  hS (xS )
MSS  HSS PSS HtSS
WSS  RSS  MSS

(10)

onde zSF e o vetor constitudo pelas estimativas
para as quantidades medidas no sistema SCADA,
calculadas a partir dos estados estimados pelo modulo de estimacao fasorial (xF ) o mesmo raciocnio e valido para a matriz de covariancia para
a estimativa das medidas MSF , e tambem para
WSF que representa a matriz de covariancia dos
resduos cruzados (rSF  zS  zSF ). Sabe-se que
HSF  hS x, e a matriz Jacobiana das medidas convencionais calculada em x  xF .

(8)

Primeiramente e apresentada a notacao utilizada
neste trabalho. Como na secao anterior, as quantidades relacionadas ao sistema SCADA sao denotadas pelo subscrito S, enquanto que as medidas
relacionadas ao sistema fasorial sao indicadas pelo
subscrito F. Usando AXY como um exemplo generico da notacao adotada, temos que A indica
uma variavel (vetor ou matriz) calculada para a
classe de medidas X a partir de estimativas disponveis para a classe de medidas Y. Se X  Y,
diz-se que a quantidade e propria, enquanto que
se X 6 Y ha o cruzamento de informacao, e AXY
e caracterizada como variavel cruzada.
3.1

zSF  hS (xF )
MSF  HSF PF F HtSF
WSF  RSS + MSF

(7)

sabe-se que as matrizes PS e PF sao calculadas a partir da inversa das matrizes ganho GS
e GF . Apos algumas manipulacoes algebricas, o
vetor otimo das estimativas pode ser obtido atraves da solucao do seguinte sistema de equacoes
lineares (Simoes Costa et al., 2013)
(GS + GF )x  GS xS + GF xF

estimados pelo sistema fasorial. A situacao oposta
nao e ilustrada, porem pode ser obtida seguindo a
mesma linha de pensamento.

o mesmo raciocnio e utilizado para calcular F F ,
bF F , F S e bF S . O ultimo metodo utilizado na
identificacao de erros_grosseiros e o HTI (Van Cutsem et al., 1984). Porem, como e utilizado apenas
para informacoes proprias, e considerando ainda
as limitacoes de espaco, sua formulacao matematica nao sera apresentada neste artigo.
3.4

Diagnostico para erros_grosseiros

A investigacao para presenca ou nao de erros_grosseiros e realizado a partir de uma analise sobre
violacao dos limiares nos metodos para deteccaoidentificacao de medidas espurias. Definindo
a sigla EG como erro grosseiro e lembrando que
SS indica o processamento de apenas medidas convencionais enquanto que SF indica a utilizacao do
cruzamento de informacoes, a Tabela 1 sumariza
como e obtido o diagnostico final.

3375

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Tabela de Diagnostico
Limites Violados
Diagnostico
SS
SF
EG em medidas
Sim
Sim
convencionais (Area
observavel por PMU)
EG em medidas
Sim
Nao
convencionais (Area nao
observavel por PMU)
Nao
Sim
EG em medidas fasoriais
Nao
Nao
Nenhum EG

Neste trabalho tambem e considerado o caso
onde as duas classes de medidas estao simultaneamente contaminadas por erros. Para este caso, os
limites violados sao os mesmos de quando os erros
grosseiros estao presentes apenas em medidas convencionais e dentro de uma area observavel pelo
sistema fasorial. Portanto, para que o diagnostico
seja correto, tambem e utilizado o cruzamento de
informacoes FS. A fim de facilitar a compreensao,
esta abordagem e exemplificada na secao seguinte.
Depois de detectaridentificar as medidas espurias, e realizada a recuperacao destas quantidades com a intencao de obter, apos o estagio de
fusao, uma estimativa final otima que represente
fielmente os estados do sistema.
4

Resultados Numericos

Os estudos de caso foram realizados em diversos
sistemas-teste do IEEE, porem por limitacoes de
espaco sao apresentados apenas resultados referentes ao sistema de 118 barras. Para todos os
casos avaliados neste artigo, sao consideradas as
seguintes precisoes para as medidas 3 para injecoes e fluxos de potencia ativa e reativa, 3 tambem para as medidas de corrente, e por fim 1
para as quantidades de tensao, sendo todas essas medidas oriundas do sistema SCADA Para os
dados fasoriais sao considerados 0,4 para os modulos de tensao e corrente e 0,3 para os angulos
de tensao e corrente.
Para melhor avaliar o desempenho dos metodos, sao utilizados ndices e metricas comentados
na sequencia.
No estagio deteccaoidentificacao sao avaliados para cada metodo a eficacia para detectar e
identificar todas as medidas espurias do plano de
medicao, o numero de vezes em que e necessario
estimar novamente os estados do sistema durante
o processo de recuperacao das medidas e o esforco
computacional de cada metodo, fundamentado no
tempo total de processamento. Finalmente, tambem e avaliado o ndice de espalhamento do erro
(IEsp) que indica a porcentagem de medidas validas declaradas como suspeitas de serem portadoras de erro grosseiro. Este ndice e calculado
pela relacao entre a quantidade de medidas validas rotuladas como suspeitas e o numero total de
medidas que constituem o plano de medicao.
A estimativa final dos estados do sistemas, ob-

ISSN 2525-8311

tida apos o processamento de EG e a fusao das
estimativas, e avaliada com base na media dos erros e desvio padrao dos modulos e angulos das
tensoes nas barras do sistema. Alem disso, a seguinte metrica de precisao da tensao complexa e
utilizada (KEMA, 2006)
! 21
M acc V  V

erro

2 

P
j

Vjverd



Vjest 2

(13)

onde Vjverd e Vjest sao os fasores das tensoes nodais
na j-esima barra verdadeiras (obtidas via fluxo
de potencia) e estimadas, respectivamente.
Todos os casos apresentados a seguir foram
simulados em ambiente Matlab, em computador
com processador Intel Core i5, 4a geracao, 1.7GHz
e memoria de 6GB.
4.1

IEEE 118-barras

Como ja mencionado, e considerado que este
sistema-teste e observavel somente com relacao
as medidas convencionais. Os planos de medicao sao compostos como segue. SCADA 72 medidas de injecao de potencia, tomadas aos pares
ativoreativo 67 medidas de magnitude de tensao 116 medidas de fluxo de potencia, tambem
tomadas aos pares ativoreativo, totalizando 443
medidas. PMU 35 medidas de tensao complexa
das barras(modulo e fase) 31 medidas de corrente
nos ramos(parte real e imaginaria), resultando em
um plano de medicao constitudo por 132 medidas.
Diferentes situacoes sao apresentadas nos casos 1.A e 1.B apenas uma medida SCADA e contaminada por erro grosseiro, sendo que a diferenca
entre os casos esta na localizacao desta medida no
primeiro ela esta situada internamente a area observavel por medidas fasoriais, enquanto que no
segundo esta fora da ilha observavel por PMUs.
No caso 2.A, cinco medidas convencionais apresentam erros_grosseiros, todas elas localizadas internamente a area observavel por grandezas fasoriais. Ja no caso 2.B quatro medidas SCADA
estao contaminadas por EGs, sendo que apenas
uma dessas medidas esta situada fora da ilha observavel por PMUs. Os casos seguintes, 3.A e 3.B,
apresentam erros_grosseiros em uma e quatro medidas fasoriais, respectivamente. A magnitude dos
erros simulados nos estudos de caso variam entre
5 e 30.
A Tabela 2 indica a quantidade de erros_grosseiros simulados em cada caso, e tambem o numero de medidas suspeitas detectadas por cada
um dos metodos. O criterio para selecao de medidas suspeitas dos metodos convencionais sao
N
rN
ss  > 3 e rss  > 5 para o teste dos resduos normalizados e o metodo HTI, respectivamente. Os resultados do metodo-b nao sao ilustrados neste exemplo pois sua aplicacao restringese a medida que apresenta o maior resduo normalizado, independendo portanto do refinamento
de um conjunto pre-selecionado de medidas suspeitas. Os metodos que utilizam o cruzamento
de informacoes, obedecem os seguintes criterios
rN
sf,f s  > 3 para o teste dos resduos normalizados
e bsf,f s > 4 para o metodo-b. Na Tabela 2 nao sao

3376

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

apresentados os resultados para os casos 3.A e 3.B,
pois apenas o cruzamento de informacoes e utilizado para identificacao quando somente medidas
fasoriais estao contaminadas por erros_grosseiros.
Isto e viavel pelo fato do sistema ser observavel
com respeito as medidas convencionais.
Os dados que compoem a Tabela 2 representam os resultados de apenas uma simulacao, adotada como exemplo para cada um dos casos estudados.
Tabela 2 EGs simulados e selecao de medidas
suspeitas
EG
Metodo
Caso
N
Qtde. rN b HTI rcruz
bcruz
1.A
1
9
5
1
1
1.B
1
2
2
0
0
2.A
5
15 7
5
5
2.B
4
9
5
3
3
3.A
1
1
1
3.B
4
4
4

Os valores exibidos na Tabela 2 apontam uma
dentre as grandes vantagens obtidas ao utilizar os
metodos que fazem uso do cruzamento de informacoes. Estes se mostram bem sensveis a presenca
de medidas espurias independentemente da amplitude do erro, o que contrasta com os metodos
convencionais. Alem disso, o cruzamento de informacoes impede que medidas validas sejam flagradas como suspeitas, contribuindo significativamente para reduzir o valor do ndice IEsp. Estas
propriedades sao justificadas pela independencia
estatstica entre as duas classes de medidas.
Outra circunstancia relevante apontada pela
Tabela 2 e ilustrada pelos casos 1.B e 2.B, que
evidenciam a fragilidade dos metodos que cruzam
informacoes quando erros em medidas convencionais se encontram fora da zona observavel por
PMUs. Tais resultados revelam a importancia de
se combinar metodos convencionais com os que
utilizam o cruzamento de informacoes. Esses problemas nao foram encontrados em simulacoes onde
o sistema-teste e considerado observavel para ambas classes de medidas, porem esta hipotese nao
e, pelo menos por enquanto, condizente com a realidade. Portanto a proposta e utilizar metodos
convencionais para auxiliar o cruzamento de informacoes na falta de observabilidade de medidas
fasoriais.
A Tabela 3 mostra os valores para alguns
ndices de desempenho dos metodos na identificacao e recuperacao de medidas contaminadas.
Por limitacoes de espaco, sao apresentados apenas as medias dos casos. No processo de recuperacao das medidas, para calculo do numero
de vezes em que os estados sao novamente estimados, desconsideram-se as simulacoes dos casos
1.A e 1.B, por ambos possurem apenas uma medida contaminada. Adicionalmente, no processo
de identificacao os casos 3.A e 3.B sao considerados apenas no cruzamento de informacoes. Na
tabela, a sigla TC refere-se ao tempo computacional para a execucao de cada metodo analisado.

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Desempenho deteccaoidentificacao
Metodo
Indice
N
rN
b
HTI rcruz
bcruz
IEsp()
1,41
0,52
0
0
No de Est. 4,11 4,32
1
1
1
TC(s)
0,43 0,29 0,28 0,21
0,23

Pelo mesmo motivo ja comentado anteriormente, nao e possvel obter o ndice de espalhamento de erro para o metodo-b. Os valores do
ndice IEsp reportados na Tabela 3 consideram os
distintos casos coletivamente, mas mesmo assim
sao reveladores quanto ao desempenho dos diferentes metodos. Ressalta-se que estes valores sao
normalizados pela dimensao do plano de medicao
(443 medidas neste caso).
O motivo do metodo-b apresentar um numero
de estimacoes maior que o resduo normalizado
deve-se ao fato de que a recuperacao de medidas
e um processo individual. Alem disso, o metodo
apresenta maior sensibilidade a presenca de erros,
o que o torna capaz de identificar e recuperar um
numero maior de medidas quando comparado ao
teste dos resduos normalizados.
Os resultados, apresentados nas Tabelas 2 e
3 sao representativos de diversos outros obtidos
com o auxlio dos sistemas-teste do IEEE de 14
e 300 barras. Em geral, os resultados consistentemente indicam que a melhor combinacao para
deteccaoidentificacao e recuperacao de medidas
espurias envolve o metodo HTI e algum dos dois
metodos que utilizam o cruzamento de informacoes (ja que, tambem consistentemente, estes ultimos apresentam resultados bem similares). Uma
caracterstica em comum destes metodos e a possibilidade de realizar a identificacao e recuperacao
das medidas espurias em bloco, necessitando apenas de uma iteracao.
Desta maneira e possvel realizar o processamento de EG para cada modulo de estimacao e
obter estimativas confiaveis, antes de envia-las a
celula de fusao que determina a estimativa final.
Como forma de validacao desta ultima etapa,
a Tabela 4 apresenta as metricas de tensao apos
a fusao das estimativas convencionais e fasoriais.
Para os resultados ilustrados a seguir, foram considerados apenas os valores obtidos pela combinacao dos metodos HTI e resduo normalizado cruzado. Ainda na Tabela 4, as siglas ME e DP significam Media dos Erros e Desvios-Padrao, respectivamente.
Tabela 4 Metricas para estimativa final
Caso

M acc V

1.A
1.B
2.A
2.B
3.A
3.B
4

6,72e2
6,65e2
6,5e2
6,75e2
6,39e2
7,15e2
7,36e2

ME
V

6e4
4e4
6e4
4e4
6e4
4e4
6e4
4e4
4
5e
4e4
6e4
5e4
6e4
5e4

DP
V
7,77e4
7,74e4
7,76e4
7,84e4
7,65e4
7,87e4
8e4


4,17e4
4,22e4
4,22e4
4,28e4
4,22e4
4,11e4
4,42e4

3377

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O caso 4 foi adicionado apenas nesta tabela
por se tratar de um caso especfico, onde ha a
presenca de erros_grosseiros nas duas classes de
medidas. De acordo com a Tabela 1, este caso
se encaixaria no primeiro diagnostico, onde os limites seriam violados para ambos os metodos. O
procedimento adotado neste caso consiste em primeiramente identificar e corrigir as medidas convencionais atraves do metodo HTI. Apos essa correcao, e verificada a presenca de EG em medidas
fasoriais atraves do cruzamento FS caso os limites sejam violados, conclui-se que existem erros
nas duas classes de medidas em caso contrario, os
erros estao localizados apenas em grandezas convencionais localizadas dentro da area observavel
por medidas fasoriais.
Os resultados apresentados, sao um indicativo
de que a tecnica de cruzamento de informacoes
combinada com um metodo convencional para deteccaoidentificacao de erros_grosseiros sao capazes de identificar e recuperar os EGs presentes,
possibilitando o aproveitamento dos benefcios da
inclusao de medidas fasoriais no sistema eletrico
de potencia. Esta inclusao proporciona assim um
significativo aperfeicoamento do processo de estimacao_de_estados, tornando-o ainda mais eficaz e
confiavel.

5

Conclusoes

Os resultados dos estudos de caso apresentados
neste artigo, que sao representativos de diversos
estudos de caso realizados tambem com o auxlio
de outros sistemas-teste do IEEE, permitem concluir que mesmo considerando-se a inclusao gradual de PMUs no sistema de potencia, os benefcios das medidas fasoriais podem ser vantajosamente estendidos a estimacao_de_estados. Mesmo
que o sistema ainda nao seja observavel por medidas fasoriais, as tecnicas apresentadas neste artigo demonstram a possibilidade de depurar as estimativas finais dos estados do sistema mediante
um processamento mais eficaz de erros_grosseiros
em medidas. Fatores tais como inclusao de informacoes a priori para contornar o problema de
observabilidade utilizacao do cruzamento de informacoes para melhorar a precisao e agilidade da
identificacao de EG, e combinacao destes metodos com os convencionais, possibilitam o processamento_de_erros_grosseiros para diferentes casos,
incluindo aqueles em que se verifica a presenca de
EG nas duas classes de medidas. Os resultados
apontam que, para um melhor desempenho, devem ser combinados o cruzamento de informacoes
com o metodo HTI. Apos essa etapa, a metodologia proposta e concluda mediante o estagio final
de fusao_de_estimativas.

Agradecimentos
Rodolfo M. Goncalves e A. Simoes Costa (Proc.
no 3120372013-9) agradecem o apoio financeiro
do CNPq.

ISSN 2525-8311

Referencias
Abur, A. e Gomez-Exposito, A. (2004). Power
System State Estimation Theory and Implementation, Marcel Decker, New York, NY,
USA.
Coutto Filho, M. B. d., Stacchini de Souza, J. C.
e Ribeiro Guimaraens, M. A. (2014). Enhanced bad data processing by phasor-aided
state estimation, Power Sys., IEEE Trans.
on 29(5) 22002209.
Eder, C. J. F. e Simoes Costa, A. J. A. (2014). Metodos de fusao para agregar multiplas classes
de dados a estimacao_de_estados de redes eletricas, Anais do XX CBA, Belo Horizonte,
MG, Brasil. pp. 32143221.
KEMA (2006). Metrics for Determining the Impact of Phasor Measurements on Power System State Estimation, Eastern Interconnection Phasor Project.
Monticelli, A. (1999). Power System State Estimation A Generalized Approach, Kluwer,
Norwell, MA, USA.
Nuqui, R. F. e Phadke, A. G. (2007). Hybrid linear
state estimation utilizing synchronized phasor measurements, IEEE Power Tech, Lausanne, Suica .
Phadke, A. G. e Thorp, J. S. (2008). Synchronized
phasor measurements and their applications,
Springer Science  Business Media.
Phadke, A. G., Thorp, J. S., Nuqui, R. F. e
Zhou, M. (2009). Recent developments in
state estimation with phasor measurements,
PSCE09. IEEEPES pp. 17.
Schweppe, F. C. e Wildes, J. (1970). Power system
static-state estimation, part i Exact model,
PAS, IEEE Trans. on 89(1) 120125.
Simoes Costa, A., Albuquerque, A. e Bez, D.
(2013). An estimation fusion method for including phasor measurements into power system real-time modeling, Power Sys., IEEE
Trans. on 28(2) 19101920.
Van Cutsem, T., Ribbens-Pavell, M. e Mili, L.
(1984). Hypothesis testing identification A
new method for bad data analysis in power
system state estimation, PAS, IEEE Trans.
on 103(11) 32393252.
Zhou, M., Centeno, V. A., Thorp, J. e Phadke,
A. G. (2006). An alternative for including
phasor measurements in state estimators,
Power Sys., IEEE Trans. on 21(4) 1930
1936.

3378