RECOZIMENTO SIMULADO APLICADO AO POSICIONAMENTO ROTACIONAL
UTILIZANDO REGIOES LIVRES DE COLISAO
Andre Kubagawa Sato, Thiago de Castro Martins, Marcos de Sales Guerra Tsuzuki


Laboratorio de Geometria Computacional, Departamento de Engenharia Mecatronica e de Sistemas
Mecanicos, Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Avenida Prof. Melo Morais, 2231, CEP 05508-900 - Sao Paulo, SP, Brasil.
Emails andre.kubagawa@gmail.com, thiago@usp.br, mtsuzuki@usp.br
Abstract The packing problem consists of arranging items on a container without overlaps and is used in
optimization of layouts. This paper investigates the irregular shape rotational packing problem. In this work, the
solution is represented by an ordered list of items which are placed sequentially, touching already placed items.
A new item is always placed in the vertices of the collision free region (CFR). The CFR is determined using a
robust implementation of non-manifold boolean operations. The Simulated Annealing (SA), in conjunction with
deterministic heuristics (larger first (LF), bottom left (BL) and translations only (Tr)), is used in order to solve
several puzzles.
Keywords

Cutting and packing, nesting problems, irregular shape.

Resumo O problema de empacotamento consiste em arranjar itens em um conteiner sem sobreposicao e
e utilizado na otimizacao de leiautes. Este artigo trata do problema de empacotamento rotacional de pecas
irregulares. Neste trabalho, a solucao e representada por uma lista ordenada de itens que sao posicionados
sequencialmente, encostando-se a itens ja posicionados. Um novo item sempre e posicionado em um dos vertices
da regiao livre de colisao (RLC). A RLC e determinada utilizando uma implementacao robusta de operacoes
Booleanas. O Recozimento Simulado (RS), em conjuncao com heursticas determinsticas (maior primeiro (MP),
inferior esquerdo (IE) e translacional (Tr)), e utilizado para resolver diversos problemas.
Palavras-chave

.

Introducao

Mesmo problemas mais restritos de empacotamento (por exemplo, limitando os polgonos a apenas formas retangulares) sao NP-completos. Varias solucoes publicadas focaram em metodologias
de heursticas probabilsticas (Jakobs, 1996 Bennell and Dowsland, 2001 Martins and Tsuzuki,
2010). Implementacoes que empregam uma combinacao de heursticas probabilsticas com heursticas determinsticas limitam a regiao valida para
uma pequena vizinhanca do espaco de solucoes enquanto a busca se movimenta entre vizinhancas
utilizando regras heursticas (Bennell and Dowsland, 2001 Gomes and Oliveira, 2006).

A area de empacotamento tem impacto em diversos campos da industria e motiva varias areas de
pesquisa. Aplicacoes diretas incluem a otimizacao
de leiautes dentro da industria textil, de madeira,
laminas de metal, plasticos e vidro. O problema
de empacotamento com rotacao irregular das pecas estudado neste trabalho e bidimensional com
o objetivo de posicionar todos os itens no interior
de um conteiner. Os itens e o conteiner podem ser
qualquer polgono simples.
Apesar de existirem diferentes solucoes apresentadas na literatura, pode-se destacar duas estrategias principais para representar e realizar
a busca da solucao no espaco. A primeira representa a solucao como um leiaute fsico no
conteiner e consiste na movimentacao dos itens
neste leiaute (Gomes and Oliveira, 2006 Egeblad et al., 2007). Esta estrategia permite a sobreposicao de itens, impondo uma penalizacao
na funcao objetivo, chamada penalizacao externa
(Heckmann and Lengauer, 1995). Martins and
Tsuzuki (2010) demonstraram que o uso de penalizacao externa pode resultar em uma solucao
otima que possui leiaute com sobreposicao, tornando a solucao invalida. A segunda consiste em
representar a solucao como uma lista ordenada de
itens e aplicar uma regra de posicionamento para
construir a solucao (Burke et al., 2007). Como
esta estrategia e baseada em regras de posicionamento, possui a vantagem de garantir que as
solucoes geradas sao validas.

O RS (Kirkpatrick et al., 1983), que e um algoritmo_de_otimizacao global, foi proposto para a
area de otimizacao_combinatoria, em que a funcao objetivo e definida em um domnio discreto.
O algoritmo RS foi modificado para ser aplicado
na otimizacao de funcoes definidas em um domnio contnuo por Corana et al. (1987) utilizando
passos distintos de acordo com o intervalo de temperatura. Este trabalho utiliza o algoritmo RS
com vizinhanca adaptativa proposto por Martins
and Tsuzuki (2009b). A heurstica de vizinhanca
adaptativa define as densidades da distribuicao do
proximo candidato e pode ser simultaneamente
utilizada em domnios discretos e contnuos.
Neste trabalho, a RLC e determinada atraves de uma implementacao robusta de operacao
Booleana nao manifold bidimensional. Os itens
sao posicionados sequencialmente, um por vez, nos
vertices da RLC. O RS controla a ordem, a posi-

3316

cao e a rotacao dos itens. Alguns desses controles sao desligados para que o RS possa ser combinado com as heursticas determinsticas maior
primeiro (MP), inferior esquerdo (IE) e translacional (Tr).
(a)

2

Polgonos de obstrucao (POs) e regiao
livre de colisao

O interior de um PO (excluindo o contorno)
representa a posicao relativa onde os dois itens se
colidem. O contorno e o exterior de um PO representam as posicoes relativas validas para os dois
itens. Quando uma operacao de uniao e aplicada
a dois POs, o resultado deve contemplar apenas
a uniao do interior de ambos os POs. Assim, o
resultado da uniao pode apresentar regioes internas ao PO onde se pode posicionar o item. O PPI
pode ser considerado um polgono convencional,
uma vez que o seu interior e o seu contorno representam posicoes relativas validas. Quando uma
operacao de diferenca e aplicada a um PO e a um
PPI, a operacao deve considerar unicamente o interior do PO. Como consequencia, a RLC pode
resultar em um conjunto de multiplos polgonos
com furos, vertices ou arestas desconexos ou nao.
Neste trabalho, operacoes Booleanas nao manifold robustas foram implementadas. A implementacao foi realizada utilizando precisao fixa. O
procedimento de determinacao das interseccoes e
o modulo principal (Bentley and Ottmann, 1979).
Apos a determinacao das interseccoes, diversas
classificacoes sao aplicadas as arestas. Em seguida
as arestas selecionadas de acordo com sua classificacao sao agrupadas para formar o contorno do
novo polgono. Por fim as regioes que nao fazem
parte do contorno do polgono sao includas no
resultado final. Utilizando esta implementacao,
diversos problemas foram resolvidos.

iS

Onde as operacoes  e
leanas nao manifold.
2.1

sao operacoes Boo-

3

Operacoes Booleanas com PO e PPI

Operacoes Booleanas convencionais entre polgonos nao podem ser utilizadas para realizar o calculo da RLC. A Fig. 1 apresenta um caso simples
em que o resultado da uniao de dois POs gera
um resultado diferente da operacao Booleana convencional. As operacoes Booleanas convencionais
entre polgonos quando utilizadas para o calculo
da RLC, eliminam posicoes validas para o posicionamento do item. Essas regioes eliminadas sao
posicoes de encaixe perfeito (ou quase perfeito) e
tem grande importancia no problema de empacotamento.
1 Inner-fit

(c)

Figura 1 (a) POs gerados por um item movel e
dois itens fixos distintos. (b) Resultado da operacao Booleana convencional de uniao dos POs. (c)
RLC correta para o posicionamento do proximo
item.

O polgono de obstrucao (No-Fit Polygon) representa todas as posicoes relativas entre dois itens
de forma que se encostem ou se sobreponham.
Quando ambos os polgonos sao convexos, o PO
e facil de ser calculado atraves da ordenacao das
arestas em ordem de inclinacao. Polgonos concavos podem ser decompostos em polgonos convexos em uma etapa de pre-processamento, ja que
as transformacoes aplicadas (rotacao e translacao)
nao sao afetadas pela decomposicao. Neste trabalho, os polgonos concavos foram decompostos
manualmente.
Neste trabalho o conceito de polgono de posicionamento interno1 (PPI), que e derivado do PO
e representa o conjunto de pontos validos para o
posicionamento do item dentro do conteiner, e utilizado. O PPI pode ser determinado pelo deslizamento de um item ao longo do contorno interno
do conteiner (Dowsland et al., 2002).
O algoritmo proposto e baseado em uma heurstica construtiva em que os itens sao posicionados sequencialmente um por um. Em uma situacao generica, o algoritmo considera que um conjunto de itens S ja esta posicionado e nao ha nenhuma sobreposicao. Um novo item movel j pode
ser posicionado no leiaute. O PO gerado pelo item
fixo i  S e o item movel j e representado como
Nij . O PPI gerado pelo conteiner e o item movel
j e representado por Ij . Para um dado item j, a
RLC Cj (S) e obtida atraves da seguinte equacao

Cj (S)  Ij 
Nij .
S

(b)

Algoritmo proposto

RS e a heurstica probabilstica adotada neste trabalho. A funcao objetivo a ser minimizada e o
espaco desperdicado no conteiner. O conteiner
considerado possui dimensoes fixas, desta forma
a funcao objetivo assume apenas valores discretos, ao passo que a variavel angulo e contnua.
De forma a aumentar a sensibilidade da funcao
objetivo, o valor da funcao de uma dada solucao
pode ser modificado a fim de refletir a proximidade desta solucao da possibilidade de se encaixar um item restante. Desta forma, para cada
item nao encaixado e executada uma busca binaria com profundidade limitada para encontrar um

Polygon

3317

Figura 3 Problema que a solucao otima nao pode
ser obtida atraves da heurstica MP combinada
com a utilizacao do PO para determinar a translacao. Este problema foi resolvido com a ordem
de posicionamento produzida pelo RS. A esquerda
temos a solucao otima, e a direita uma solucao nao
otima.

(a)

(b)

Figura 2 (a) Este problema de posicionamento
possui tres itens na esquerda e um conteiner retangular na direita. (b) Considerando que o primeiro
item a ser posicionado e o item central, a sua RLC
e um segmento de reta representado pela linha em
destaque e deve ser posicionada em um ponto interno deste segmento. O segundo e o terceiro item
devem ser posicionados no vertice da sua RLC.
Nao importa a ordem de posicionamento das pecas, o primeiro item nao pode ser posicionado no
vertice da sua RLC para se obter a solucao correta.

Figura 4 Problema simples em que a solucao
otima nao pode ser obtida utilizando como heurstica de posicionamento o IE. Esta solucao foi
obtida utilizando a heurstica de posicionamento
produzida pelo RS. A esquerda temos a solucao
otima, e a direita uma solucao nao otima.

cas determinsticas sao geralmente utilizadas para
definir a ordem de posicionamento e a translacao
do item. Uma famlia de heursticas de ordenacao
frequentemente observada organiza os itens em ordem decrescente de tamanho estas heursticas sao
baseadas em observacoes de especialistas que lidam com problemas de empacotamento e tendem
a posicionar primeiro os itens maiores no conteiner. Essas heursticas sao conhecidas como heursticas de MP e sao as mais estudadas na literatura
(Dowsland et al., 2002). Como e comum em heursticas determinsticas, e facil criar problemas em
que as heursticas MP nao convergem para o otimo
global. A Fig. 3 apresenta um problema que nao
pode ser solucionado com a combinacao da heurstica MP com a heurstica construtiva adotada
neste trabalho, em que novos itens sao posicionados de forma que encostem em itens ja posicionados ou no conteiner.

fator de escala (entre 0 e 1) que, uma vez aplicado
ao item, possibilita o encaixe do mesmo no conteiner (Martins and Tsuzuki, 2010). O posicionamento de um item e controlado pelos parametros
(, r), que representam, respectivamente, a rotacao aplicada para cada item e a posicao relativa
ao conteiner ou aos itens ja posicionados. Trabalhos anteriores (Martins e Tsuzuki, 2009a, 2010)
consideraram ambas as variaveis como contnuas.
Neste trabalho, o parametro r pode apenas assumir valores discretos associados aos vertices da
RLC. Nos problemas estudados foi possvel observar que o item deslizante e sempre posicionado
nos vertices da RLC. Entretanto, isto nao e verdade em algumas ocasioes muito especiais (veja
Fig. 2). O algoritmo proposto e uma abordagem
generica para resolver o problema de posicionamento atraves do controle simultaneo de tres tipos de parametros sequencia de posicionamento,
rotacao e translacao de itens. Este trabalho desabilitou alguns dos controles e combinou o RS
com as heursticas determinsticas MP, IE e Tr.
Um total de sete estrategias diferentes pode ser
definido combinando heursticas probabilsticas e
determinsticas.
3.1

A heurstica determinstica mais comum que e
adaptada para a translacao de item e a heurstica
IE. Nesta abordagem, os itens sao posicionados
no conteiner na posicao livre mais inferior e mais
a esquerda disponvel. A popularidade da heurstica IE pode ser compreendida pelo seu baixo
custo_computacional. Alem disso, ao agrupar os
itens perto das paredes do conteiner mantem-se
uma grande area desobstruda.Deve-se notar tambem que e facil produzir um problema de empacotamento em que o otimo global nao pode ser
alcancado pela heurstica IE (veja Fig. 4).

Heursticas Determinsticas

Diversos pesquisadores combinam heursticas probabilsticas e determinsticas (Bennell and Dowsland, 2001 Gomes and Oliveira, 2006). Heursti-

3318

(a)

(b)

Tabela 1 Estatsticas para o quebra-cabeca simples as colunas representam respectivamente a
heurstica determinstica adotada, a profundidade
fixa da busca binaria, o numero de iteracoes para
convergencia, tempo em segundos para convergencia e a porcentagem de execucoes que convergiram para o otimo global.   0.98 (rotacional) e
  0.55 (translacional).

(c)

Figura 5 Solucoes finais para o quebra-cabeca
simples com quatro itens. Solucao (a) foi obtida
com a heurstica Tr e a rotacional. As solucoes
(b) e (c) foram apenas obtidas quando utilizada a
heurstica rotacional.

IE

Nada

MP

(a)

(b)

(c)

IEMP

Figura 6 Solucoes finais para o tangram com sete
itens. Solucao (a) foi obtida com a heurstica Tr
e a rotacional. As solucoes (b) e (c) foram apenas
obtidas quando utilizada a heurstica rotacional.

4

TrIE

Tr

TrMP

Resultados

Todos os problemas estudados aqui possuem solucao em que todos os itens podem ser encaixados
no conteiner. Em relacao a avaliacao do desempenho do algoritmo dos resultados obtidos, deve-se
considerar que uma solucao tao compacta quanto
a final e encontrada em um numero menor iteracoes quando comparado com o total de iteracoes
ate a convergencia do algoritmo. E facil observar que, no caso geral, permitir que o algoritmo
siga o seu processamento e o unico modo para saber se algumas das solucoes previas sera a melhor
encontrada, porem isto sugere que um algoritmo
que armazene a melhor solucao encontrada possa
ser interrompido e mesmo assim retorne uma solucao satisfatoria. Foi adotado que a convergencia
se da quando, na temperatura dada do algoritmo
RS, foram aceitas apenas solucoes equivalentes a
melhor encontrada. Todos os testes foram executados em um processador Phenom 9559 2.21GHz.
Todos os exemplos foram executados 30 vezes para
cada profundidade da busca binaria.
4.1

Escala
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2

Nconv
22796
22168
27852
24604
25364
23068
23521
24542
29584
20748
24311
25941
673
685
654
276
275
290
545
527
553

Tconv
52, 78
152, 57
378, 05
49, 58
169, 17
316, 68
41, 56
161, 56
340, 39
63, 61
209, 40
399, 27
0, 41
1, 10
0, 40
0, 16
0, 44
0, 72
0, 23
0, 66
1, 17

Pconv
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0

rstica translacional atingiu a convergencia com
tempo de execucao 340 vezes menor e numero de
iteracoes 57 vezes menor se comparado com os resultados obtidos com a heurstica rotacional. O
mnimo global foi atingido em todas as execucoes.
4.2

Tangram

O tangram possui sete itens convexos e nao congruentes. A Fig. 6 apresenta as solucoes finais obtidas para este problema. Pode-se observar atraves da Tabela 2 que o tempo de execucao cresceu
exponencialmente com o valor da profundidade
da busca binaria. O posicionamento translacional
atingiu o mnimo global em todas as execucoes e
o numero de iteracoes foi aproximadamente 764
vezes menor do que o posicionamento rotacional e
o tempo de execucao 4432 vezes menor.
4.3

Conteiner com furo

O conteiner com furo e uma variacao do tangram. Os furos sao posicionados como polgonos antes dos itens e nao sao manipulados pelo
RS. Caso hajam furos concavos eles devem ser decompostos manualmente em uma etapa de pre
processamento. Esta decomposicao nao afeta a
solucao final. A Fig. 7 apresenta as solucoes finais
deste problema. Pode-se observar na Tabela 3 que
o tempo de execucao cresceu exponencialmente

Quebra-cabeca simples

O quebra-cabeca simples possui quatro itens concavos e nao congruentes. Na etapa de pre
processamento, os itens concavos sao decompostos
em convexos. A solucao do problema nao e afetada por essa decomposicao. A Fig. 5 apresenta
as solucoes finais obtidas para este problema. A
Tabela 1 mostra que o posicionamento com a heu-

3319

Tabela 2 Estatsticas para o tangram.   0.98
(rotacional) e   0.55 (translacional). E impossvel atingir o mnimo global com a heurstica
IEMP.

IE

Nada

MP

TrIE

Tr

TrMP

Escala
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2

(a)

Nconv
101935
163613
186065
130169
183939
225041
99809
140251
155617
206
228
209
261
275
282
133
135
152

Tconv
643, 30
2413, 91
3013, 95
722, 83
2209, 01
3937, 47
360, 47
1705, 05
2063, 22
0, 31
0, 56
0, 65
0, 30
0, 57
0, 82
0, 12
0, 21
0, 31

Tabela 3 Estatsticas para o conteiner com furo.
  0.98 (rotacional) e   0.55 (translacional).

Pconv
77, 4
90, 3
83, 9
58, 8
90, 9
82, 4
90, 3
90, 3
86, 7
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0

IE

Nada

MP

IEMP

TrIE

Tr

TrMP

(a)

Tconv
30, 67
156, 51
250, 85
28, 89
206, 51
254, 61
17, 61
50, 25
120, 64
50, 91
130, 66
419, 65
0, 09
0, 17
0, 23
0, 10
0, 22
0, 27
0, 03
0, 05
0, 09

Pconv
87, 5
100, 0
100, 0
93, 5
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0
100, 0

(b)

(c)

Figura 8 Solucoes finais obtidas pelo algoritmo
proposto neste trabalho para os problemas da literatura (a) Fu (92, 02), (b) Jakobs1 (89, 09)
e (c) Jakobs2 (80, 42).

com o valor da profundidade da busca binaria.
O posicionamento translacional atingiu o mnimo
global em todas as execucoes e o numero de iteracoes foi aproximadamente 213 vezes menor do que
o caso rotacional e o tempo de execucao 828 vezes
menor.

mento rotacional se torna um problema de difcil solucao. Como demonstrado por Chazelle
(1983)
que propos um algoritmo
de complexidade


O p3 q 3 (p + q)log(p + q) para determinar se um
dado polgono P (com p vertices) pode se encaixar
em um polgono Q (com q vertices), onde translacoes e rotacoes sao permitidas. Para o caso
em que apenas translacoes sao permitidas, Chazelle (1983) propos um algoritmo de complexidade
O (p + q). Esta dificuldade combinatoria explica
a menor convergencia e o maior tempo de execucao para o caso rotacional quando comparado
ao translacional. A Tabela 4 apresenta uma comparacao entre os resultados obtidos neste trabalho e os publicados anteriormente. Pode-se observar que o desempenho em todos os problemas melhoraram e a convergencia foi atingida em menor

Benchmarks adaptados da literatura

A Fig. 8 mostra alguns problemas adaptados da
literatura (Gomes and Oliveira, 2006). Estes problemas utilizam um conteiner aberto, com uma
das dimensoes fixa. Para fim de comparacao de resultados, as dimensoes do conteiner foram consideradas fixas. O resultado apresentado na Fig. 8.(a)
e o melhor na literatura e os resultados mostrados nas Figs. 8.(b)-(c) sao o primeiro e o segundo
melhores da literatura, respectivamente.
5

Nconv
10025
11470
11963
12847
15057
13990
7837
7443
9674
8160
9181
15117
52
51
53
75
89
78
33
27
39

(b)

Figura 7 Conteiner com furo. Solucao (a) foi
obtida com a heurstica translacional para posicionamento. Solucao (b) foi obtida com a heurstica
rotacional.

4.4

Escala
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2
0
1
2

Discussao

Em problemas sem limitacao na natureza do
item (se e convexo ou nao), o posiciona-

3320

stock cutting problem, European Journal of
Operational Research 179 2749.

Tabela 4 Comparacao com os resultados anteriores obtidos por Martins and Tsuzuki (2009a,
2010). Para cada trabalho existem duas colunas
mostrando a razao e o tempo de convergencia. S1
representa o quebra-cabeca simples, S2 o tangram
e S3 o conteiner com furo.
Problema
S1
S2
S3

Ro
Tr
Ro
Tr
Ro
Tr

2009a
Nconv Tconv
13, 12
3, 82
16, 11
5, 44
10, 05
1, 90
17, 47
8, 16
4, 09
0, 98
20, 55 22, 55

Chazelle, B. (1983). The polygon containment
problem, Advances in Computing Research
1 133.
Corana, A., Marchesi, M., Martini, C. and Ridella, S. (1987). Minimizing multimodal
functions of continuous variables with the simulated_annealing algorithm, ACM Transactions on Mathematical Software 13 262280.

2010
Nconv
Tconv
15, 44
4, 22
522, 85 189, 89
11, 16
2, 07
409, 87 216, 74
67, 62
19, 66
35, 31
41, 22

Dowsland, K. A., Vaid, S. and Dowsland, B. W.
(2002). An algorithm for polygon placement
using a bottomleft strategy, European Journal of Operational Research 141 371381.

tempo e em menor numero de iteracoes. E importante notar que o tamanho do conteiner em trabalhos anteriores era expandido em aproximadamente 10.0 da area total dos itens. Neste trabalho, a area do conteiner e a mesma que a area dos
itens somados. Desta forma, os itens se encaixam
perfeitamente no conteiner, constituindo um problema de solucao mais difcil, especialmente nos
casos rotacionais. No entanto, a heurstica implementada que limita o posicionamento para apenas
os vertices da RLC se mostrou efetiva.
6

Egeblad, J., Nielsen, B. K. and Odgaard, A.
(2007). Fast neighborhood search for twoand threedimensional nesting problems,
European Journal of Operational Research
183 12491266.
Gomes, A. M. and Oliveira, J. F. (2006). Solving irregular strip packing problems by hybridising simulated_annealing and linear programming, European Journal of Operational
Research 171 811829.
Heckmann, R. and Lengauer, T. (1995). A simulated_annealing approach to the nesting problem in the textile manufacturing industry,
Annals of Operations Research 57 103133.

Conclusao

Este trabalho lida com o problema de minimizacao do espaco desperdicado que ocorre no posicionamento de um conjunto de itens bidimensionais
irregulares no interior de um conteiner bidimensional com dimensoes fixas. O conceito da RLC
foi proposto e implementado utilizando operacoes
Booleanas nao manifold robustas. Os resultados
obtidos neste trabalho se mostraram competitivos
quando comparados com trabalhos anteriores.

Jakobs, S. (1996). On genetic algorithms for
the packing of polygons, European Journal
of Operational Research 88 165181.
Kirkpatrick, S., Gellat, C. D. and Vecchi, M. P.
(1983). Optimization by simulated_annealing,
Science 220 671680.
Martins, T. C. and Tsuzuki, M. S. G. (2009a).
Comparison of deterministic heuristics and
simulated_annealing for the rotational placement problem over containers with fixed dimensions, Proceedings of the IFAC Symposium Information Control Problems in Manufacturing.

Agradecimentos
O ultimo autor foi parcialmente suportado pelo
CNPq e o primeiro autor possui bolsa do CNPq.
O projeto foi suportado pela FAPESP.
Referencias

Martins, T. C. and Tsuzuki, M. S. G. (2009b).
Placement over containers with fixed dimensions solved with adaptive neighborhood
simulated_annealing, Bulletin of the Polish Academy of Sciences Technical Sciences
57 273280.

Bennell, J. A. and Dowsland, K. A. (2001). Hybridising tabu search with optimisation techniques for irregular stock cutting, Manage. Sci.
47 11601172.
Bentley, J. L. and Ottmann, T. A. (1979). Algorithms for reporting and counting geometric
intersections, IEEE Transactions on Computers C-28 643647.

Martins, T. C. and Tsuzuki, M. S. G. (2010). Simulated annealing applied to the irregular rotational placement of shapes over containers
with fixed dimensions, Expert Systems with
Applications 37 19551972.

Burke, E. K., Hellier, R. S. R., Kendall, G. and
Whitwell, G. (2007). Complete and robust
nofit polygon generation for the irregular

3321