XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE POLÍTICAS OPERATIVAS DE PROGRAMAÇÃO DINÂMICA APLICADOS AO
PROBLEMA DE PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO DE SISTEMAS HIDROTÉRMICOS
THAIS G. SIQUEIRA
Instituto de Ciência e Tecnologia, Universidade Federal de Alfenas
Rodovia José Aurélio Vilela, 11.999, 37715-400, Poços de Caldas-MG.
E-mail thaisgama@gmail.com

MARCELO G. VILLALVA
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, 13083-852 , Campinas-SP.
E-mail mvillalva@gmail.com

Abstract The goal of this work is to present a better understanding of the behavior of the operating policies of dynamic programming

applied to the resolution of the operation to the medium-term planning problem for Furnas hydro plant. For this, some models will be adopted for inflow modeling and used to optimize the problem using Dynamic Programming approaches. Then these results will be simulated
from series of inflows.
Keywords Hydrothermal scheduling, inflow modelling, dynamic programming.

Resumo O objetivo do trabalho é apresentar um melhor entendimento do comportamento das políticas operativas de programação

dinâmica aplicadas  resolução do problema de planejamento_da_operação  médio_prazo para a usina hidrelétrica de Furnas . Para isso,
alguns modelos serão adotados na modelagem das vazões afluentes e utilizados na otimização do problema utilizando a abordagem de Programação Dinâmica. Em seguida esses resultados serão simulados a partir de séries de vazões afluentes.
Palavras-chave .

1

Introdução

O planejamento_da_operação_energética
(POE) tem como objetivo determinar metas de geração para cada estágio (mês) do período de planejamento (anos) minimizando o custo total de operação,
atendendo a demanda e respeitando as restrições operativas das usinas, tais como limites de armazenamento dos reservatórios e de vazão turbinada nas usinas
hidrelétricas e limites de geração das usinas termelétricas.
Uma ferramenta muito utilizada na resolução
do POE é a Programação Dinâmica Estocástica (PDE)
que consegue representar as não_linearidades da função de produção das hidrelétricas e a natureza estocástica das vazões afluentes futuras. Todavia, a PDE é
limitada pela maldição da dimensionalidade (Bellman,
1962), (Kligerman, 1992), (Siqueira, 2003) que implica num esforço computacional exponencialmente
crescente com o número de variáveis de estado e de
controle, ou seja, com o aumento do número de usinas.
A ideia é trabalhar com a política operativa de
programação_dinâmica, ferramenta muito utilizada na
resolução do POE, considerando a aleatoriedade das
vazões afluentes ao reservatório.

ISSN 2525-8311

Para a obtenção e análise dos resultados serão utilizados os dados operativos da usina hidrelétrica de Furnas, localizada na região sudeste do Brasil e
conduzir estudos buscando encontrar melhores formas
de apresentar resultados comparativos, visando contribuir para um melhor entendimento do comportamento da política operativa implementada  usina
selecionada como estudo de caso.
2 Planejamento da Operação Energética
O problema do POE de sistemas hidrotérmicos,
em sua versão determinística e no caso de somente
uma usina hidroelétrica, pode ser formulado como o
seguinte problema de programação_não_linear
T

Min  t ( g t ) +  T ( xT )

(1)

t 1

ht + gt  dt
ht  (ut )

(2)
(3)

xt  X t

(4)

ut U t

(5)

onde T é o número de estágios do período de planeja-

3004

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento

 T (.)

é a função custo de complementação

não hidráulica   T (.) é a função de custo terminal
associada  usina  gt é a geração não hidráulica
durante o estágio t MWm

ht

ca durante o estágio t MWm

é a geração hidrelétri-

dt

é o consumo a ser

atendido durante o estágio t MWm
armazenamento no estágio t

Xt

xt

é o nível de

é o conjunto de res-

trições do nível de armazenamento no estágio t

Ut

é

o conjunto de restrições operacionais da usina, envolvendo turbinagem, defluência e vertimento no estágio
t.
3 Modelagem das vazões afluentes
Foram considerados três formas de modelagem
para as vazões afluentes ao reservatório a primeira foi
considerar as vazões afluentes de cada mês a média
das vazões dos anos disponíveis no histórico da usina
(média de longo termo) a segunda abordagem foi
considerar as vazões afluentes de cada mês independentes ao longo do tempo, ou seja, a vazão de um
certo mês não interfere no outro, e por fim considerar
a correlação lag-1 entres as vazões mensais. No segundo e terceiro casos, foi considerada a função densidade de probabilidade lognormal como mais adequada para ajustar as vazões para a usina de Furnas
(Siqueira, 2006), (Montgomery, 2003).
Os modelos utilizaram dados dos históricos de vazões afluentes das usinas hidrelétricas registrados
desde 1931 e a partir deles foi feita uma discretização
dos valores ocorridos desde a menor vazão até a maior
vazão afluente ocorrida. Para cada intervalo discretizado calcula-se a probabilidade de ocorrer a vazão do
ponto médio de cada intervalo.
Os dados de vazões e respectivas probabilidades
serão utilizados na equação de balanço do volume do
reservatório nos algoritmos de programação_dinâmica,
que serão descritos a seguir e que estipularão metas de
geração que garantam o compromisso de um menor
custo operacional e respeitem os limites operativos da
usina.
4 Programação Dinâmica Estocástica
A abordagem por Programação Dinâmica Estocástica (PDE) tem a característica de representar com
facilidade a não_linearidade e os aspectos estocásticos
do POE. Porém, esta abordagem requer a discretização do espaço_de_estado das variáveis do problema. O
esforço computacional requerido pela PDE cresce
exponencialmente com o número de variáveis de estado considerado, o que leva  chamada "Maldição da
Dimensionalidade".
Na PDE aplicada ao POE, o problema se divide em
estágios (meses), e a melhor decisão (vazão turbinada
e vertida) em cada estágio é determinada de acordo

ISSN 2525-8311

com o estado (armazenamento) em que o sistema se
encontra. O processo de otimização se baseia no conhecimento prévio das possibilidades futuras e suas
consequências, de modo a satisfazer o princípio de
otimalidade de Bellman (Bellman, 1962), (Bertsekas,
1976). Como o problema é estocástico, a decisão em
cada estágio é obtida com base na distribuição de probabilidades de variável aleatória (vazão afluente ao
reservatório) no respectivo estágio.
Assim o custo total de operação é dado pelo custo
da decisão no próprio estágio, custo presente mais o
custo futuro esperado a partir do estágio seguinte até o
final do horizonte de planejamento.
Em cada estágio as decisões são determinadas através da minimização da soma do custo presente com o
custo esperado futuro, assumindo decisões ótimas
para todos os estágios subseqentes. Este custo é aditivo no sentido em que o custo ocorrido no estágio t
acumula-se sobre o tempo.
Na técnica de resolução backward, o problema é resolvido com a busca de políticas ótimas partindo do
estágio final T, onde o custo  T (xT ) é conhecido, e
seguindo até o estágio inicial, através da equação recursiva dada por



(6)

 t 1 ( xt 1 )  min t t ( g t ) + E yt  t ( xt )
onde,

 t1 (xt1 )

representa o valor esperado mínimo

do custo de operação do estágio t-1 ao final do horizonte T, supondo que o sistema se encontra no estado
xt1 e transita para o estado xt , dado um conjunto de
decisões

t

que satisfaz as equações (2)-(5). Supon-

do a discretização da distribuição de probabilidades
das vazões, uma política ótima t*, com t  1, ..., T,
para o problema POE pode ser obtida pela solução de
Ny

(
 t1 (xt1 )  min t   t (gt ) +  t (xtk )pk ) (7)

*
k1

xt k  xt 1 + ( yt k  qt  vt ) t

(8)

onde Ny é o número de discretizações de y e
probabilidade da ocorrência da afluência

pk

a

yk .

A formulação (7) e (8) é denominada formulação
do tipo "decisão-acaso", e é adotada no planejamento
energético da operação do sistema elétrico brasileiro,
quando se utiliza a PDE convencional (Siqueira,
2003), (Siqueira, 2009) (Stedinger, 1984). Nesse tipo
de formulação, as decisões são tomadas sem o conhecimento das vazões afluentes no próprio mês, mas em
função da distribuição de probabilidade dessas vazões.
Na Programação Dinâmica Determinística (PDD) a
vazão afluente em cada mês é assumida previamente
conhecida e dada pela média no histórico de vazões
afluentes. A abordagem usual é adotar para cada mês
a vazão afluente denominada MLT (Média de Longo

3005

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Termo), que consiste na média aritmética das vazões
afluentes de cada mês e de todos os anos do histórico
disponível.
Na Programação Dinâmica Estocástica Independente (PDEI) as vazões afluentes são representadas de
forma não correlacionada mês a mês.
Um ajuste de vazões é realizado utilizando os dados
do histórico de vazões naturais de acordo com a distribuição de probabilidade escolhida. A função de
custo futuro é ponderada pelas probabilidades de
ocorrer as vazões em cada mês desprezando a correlação temporal entre elas (Siqueira, 2009). Na equação
recursiva o custo futuro que dessa vez é ponderado
pelas probabilidades de cada discretização considerada.
Na Programação Dinâmica Estocástica Markoviana
(PDEM) existe a correlação temporal das vazões afluentes que são representadas por uma cadeia de
Markov de ordem unitária. De forma análoga  PDEI
um ajuste de vazões é realizado utilizando os dados do
histórico de vazões naturais de acordo com a distribuição escolhida (Siqueira, 2009).
Na PDEM o custo futuro também é ponderado pelas probabilidades de uma certa vazão afluente acontecer no mês corrente, sendo que no mês anterior
ocorreu uma dada afluência. O custo futuro agora
depende não só do estado de armazenamento do estágio t como da vazão afluente do mês anterior yt1 .
A Programação Dinâmica Estocástica Dual
(PDED) é baseada na formulação chamada acasodecisão" (Kligerman, 1992) (Siqueira, 2003). Nesse
tipo de formulação supõe-se que no início de cada
mês é conhecida a vazão afluente a ocorrer nesse mês.
Cada estado de final de mês é representado pelo par
(volume armazenado ao final do mês vazão afluente
do mês). A distribuição de de vazões afluentes é representada por um conjunto de afluências com respectivas probabilidades de ocorrência. Cada afluência é
estudada separadamente, resultando em diferentes
decisões ótimas individuais. Para cada combinação de
de nível de armazenamento e de afluência, dentro da
discretização considerada nos estudos, é encontrada
uma decisão ótima. Dado um estado de armazenamento, cada decisão ótima leva a um custo total de operação. É calculado então um custo esperado, ou seja, a
esperança matemática dos diferentes custos associados s diferentes decisões ótimas encontradas.
Nesse caso, temos a seguinte equação recursiva
Ny

 t1 (xt1 )   p j min t  t (gtj ) +  t (xtj ) (9)
j1

xtj  xt1 + (ytj  qt  vt ) t

(10)

As equações (9)-(10) representam a função de custo
futuro e a equação de balanço resolvidas de forma
recursiva.

ISSN 2525-8311

5

Resultados

Como estudo de caso foi selecionada a usina hidrelétrica de Furnas situada na bacia do rio Grande,
região sudeste do Brasil.
Quatro abordagens da Programação Dinâmica foram implementadas e testadas em um sistema composto por uma usina hidrelétrica. Embora simples, tal
sistema representado por um único reservatório está
sujeito ao mesmo grau de dificuldade em representar a
estocasticidade da vazões afluentes de sistemas formados por múltiplos reservatórios.
Para casa usina considerada, os resultados das
abordagens de PD foram investigados em três etapas
(1) ajuste das distribuições de probabilidades para as
vazões afluentes ao reservatório de Furnas (2) obtenção das políticas operativas ótimas através dos algoritmos de PD (3) simulação das políticas operativas
de PD obtidas em (2).
Os dados das vazões afluentes utilizados nos ajustes de distribuição de probabilidade das políticas de
PDEI e PDED e para o cálculo da MLT utilizada na
PDD foram extraídos dos históricos de vazões afluentes.
O horizonte de planejamento considerado foi de
T120 meses. A discretização considerada para o cálculo das vazões médias de cada intervalo bem como
sua probabilidade de ocorrência foi de 10 intervalos.
Na resolução do POE, utilizando as abordagens de
PD, adotou-se a busca no espaço contínuo das turbinagens e a discretização da variável de estado considerada foi igual a 100. Para interpolar os custos futuros foi adotado a interpolação por spline cúbica (Siqueira, 2009).
A função de custo da geração não hidráulica, utilizada no estudo de caso é dada por uma função quadrática representada por  t (gt )  0.02gt2 .
A tabela 1 apresenta os dados operativos da usina
de Furnas, tais como a potência nominal, a produtibilidade específica da usina, a defluência mínima, o
engolimento máximo e os volumes mínimo e máximo.
Esses dados serão utilizados na otimização e simulação das políticas operativas de PD.
Tabela I- Dados operacionais da usina hidrelétrica de Furnas.

Usina de Furnas
Potência nominal (MW)
1312
Produt. Espec.
0.008633
(MW (m3s)m)
Defluência mín (m3s)
196
Engol. máx (m3s)
1692
Vol. mín (hm3)
5733
Vol. máx (hm3)
22950
Todas as restrições operativas apresentadas na
formulação do POE foram consideradas na simulação.
Para avaliar o desempenho das diferentes políticas operativas de PD foram simuladas as abordagens
de PDD, PDEI, PDEM e PDED. No caso dessa última, foi considerada a PDED-RNF, denominada
PDED com previsão por Redes Neuro-Fuzzy, onde o
3006

Armazenamento (v.u.)

XXI Congresso Brasileiro
de 5.25
Automática
CBA2016
Figura
Tabelas -de
decisao (m3 s) da usina de Furnas para o mes de janeiro.
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

decisor não tem conhecimento da vazão que irá ocorrer no estágio e, portanto, utiliza uma previsão do seu
valor. No caso da previsão RNF, essas previsões foram baseadas em uma fusão dos paradigmas de redes
neurais e lógica_fuzzy (Ballini, 2000).
Através do módulo HydroMax que está inserido
no HydroLab (Cicogna, 1999), a solução ótima absoluta (OA) para cada usina foi obtida e incluída nas
análises por ser um limite superior de desempenho
para as políticas operativas avaliadas, pois assume o
Fig. 2 - Trajetória dos armazenamentos para as políticas operativas
perfeito conhecimento das vazões afluentes.
Figura 5.26 Trajetoria dos volumes
armazenados (v.u.) da usina de Furnas.
de PD implementadas.
A Tabela II apresenta os resultados da simulação
realizada para a usina de Furnas, citando a média e o
A Figura 5.26 mostra
em detalhes as
trajetorias
volume armazenado
Analisando
com
mais dedetalhes,
a figurapara
2 a usina de
desvio padrão da geração hidráulica em MW e a méFurnas considerando
as polticas
de PD durante
o perodo
de seca da decada
de
apresenta
as
trajetórias
de
volume
armazenado
para
a 1950. Note
dia dos custos operacionais em . Nas simulações foi
que a trajetoria
da PDD
esta sempre
acima
das trajetorias
das polticas
PDE. Com esse comusina
de
Furnas
das
políticas
de
PD
durante
o
período
considerada a eliminação do vertimento turbinável.
seca
da década
de 50.
Note que a da
trajetória
PDDsujeita a uma
portamento ade
PDD
melhoraria
sobretudo
a produtividade
usina, masdaestaria
está sempre acima das trajetórias das políticas PDE.
Tabela II - Resultados das simulações para a usina de Furnas.
Com esse comportamento,67a PDD melhoraria sobretudo a produtividade da usina mas estaria sujeita uma
Política
Geração (MW)
Custo ()
grande quantidade de vertimento.
Média
Desvio
Média
Esse resultado é consistente com as regras de
OA
727.8
148.3
7271.1
decisão
de
turbinagem na figura 1 que mostra que a
PDD
709.2
198.1
8029.0
política PDD é mais conservativa do que a PDEI, ou
PDEI
704.4
183.5
8039.8
seja, para o mesmo estado de armazenamento, a PDD
PDED-RNF
707.6
206.4
8156.2
toma a decisão de turbinar menos do que a política
PDEM
707.9
192.9
8019.3
PDEI.
100

90

Armazenamento (v.u.)

80
70
60
50
40

OA
PDD
PDEI
PDEDRNF
PDEM

30
20
10

0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Período de 1952 a 1961

Conforme esperado, a solução ótima absoluta
para cada usina considerada forneceu um menor custo
médio de operação, com geração média mais elevada
e mais estável, além da maior produtividade e nenhum
vertimento. Esse extraordinário desempenho foi garantido pelo perfeito conhecimento das vazões, porém
não constitui uma política operativa real. Na prática
esse perfeito conhecimento das vazões não ocorre.
Sendo assim, serão apresentadas a seguir as comparações entre as demais políticas investigadas, excluindo
a solução OA.

6 Conclusão

O presente trabalho apresenta uma análise comparativa de desempenho da ferramenta de programação_dinâmica aplicada ao planejamento_da_operação
energética de sistemas hidrotérmicos de potência
compostos por uma única usina hidrelétrica. Como
estudo de caso a usina hidrelétrica de Furnas foi selecionada. Foram ajustadas as vazões afluentes considerando a função densidade de probabilidade lognormal
e em seguida implementadas as ferramentas de otimização de programação_dinâmica considerando vazões
determinísticas e estocásticas como ferramenta de
suporte  tomada de decisão no planejamento da opePDD
PDEI
ração energética.
PDED
PDEM
E por fim, para avaliar o desempenho das diferentes políticas operativas apresentadas neste trabalho,
foram realizadas simulações das políticas de PD considerando o histórico de vazões afluentes disponíveis
e vazões previstas por redes neuro fuzzy. Assim, pode-se comparar o desempenho das mesmas e verificar
que apesar das abordagens estocásticas serem mais
Armazenamento (v.u.)
sofisticadas ao considerar a estocasticidade presente
Fig.1-Vazões turbinadas das abordagens de PD analisadas.
nas vazões e um maior custo_computacional, pode-se
Figura 5.25 Tabelas de decisao (m3 s) da usina de Furnas para o mes de janeiro.
A partir da tabela II, pode constatar que a constatar uma diferença não tão expressiva com relaPDD apresentou a maior geração média igual a 709.2 ção aos custos e geração médios entre essas abordaMW. Como o maior vertimento foi obtido pela PDD, gens na resolução do POE.
a política foi beneficiada pelo aproveitamento da vazão que poderia ser armazenada ou vertida. O pior
Referências Bibliográficas
desempenho, ou seja, a política que apresentou o maior custo médio foi a PDED usando previsão RNF, Ballini, R. (2000). Previsão de vazões através de
com custo igual a  8156.2.
sistemas_neuro-fuzzy. Tese de Doutorado,
1800

1600

Turbinagem (m3s)

1400

1200

1000

800

600

400

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

100

90

Armazenamento (v.u.)

80
70
60
50
40

OA
PDD
PDEI
PDEDRNF
PDEM

30
20

Faculdade de Engenharia Elétrica e Computação,
Unicamp.

10
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Período de 1952 a 1961

ISSN 2525-8311
Figura 5.26 Trajetoria dos volumes armazenados (v.u.) da usina de Furnas.

3007

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Bellman, R. (1962).
Dynamic Programming,
Princeton University Press, Princeton, N. J.
Bertsekas, D. P. (1976). Dynamic Programming and
Stochastic Control, Academic Press.
Cicogna M. (1999). Modelo de planejamento da
operação energética de sistemas hidrotérmicos a
usinas individualizadas orientado por objetos,
Dissertação de Mestrado, Faculdade de
Engenharia Elétrica e Computação, Unicamp.
Kligerman, A. (1992). Operação Ótima de
Subsistemas
Hidrotérmicos
Interligados
Utilizando Programação Estocástica Dual,
Dissertação de Mestrado, FEEC-Unicamp,
Campinas.
Montgomery, D. C. (2003). Estatística aplicada e
probabilidade para engenheiros. 2. ed. LTC.
Siqueira, T. G. (2003), Comparação entre
Programação Dinâmica Primal e Dual no
Planejamento
da
Operação
Energética,
Faculdade de Engenharia Elétrica e Computação,
Unicamp.
Siqueira, T.G, Zambelli M., Cicogna M., Andrade
M., Soares S. (2006), "Stochastic Dynamic
Programming for Long Term Hydro Scheduling
Considering Different Inflow Models," 9th.
International Conference on Probabilistic
Methods Applied to Power Systems KTH,
Stockholm- June 11-15, 2006.
Siqueira, T. G. (2009), Comparação entre Diferentes
Abordagens de Programação Dinâmica no
Planejamento da Operação Energética de
Sistemas Hidrotérmicos de Potência, Faculdade
de Engenharia Elétrica e Computação, Unicamp.
Stedinger, J. R., B. F. Sule, D. P. Loucks (1984),
Stochastic Dynamic Programming Models for
Reservoir Operation Optimization, Water
Resources Research, 20(11), 1499-1505, 1984.

ISSN 2525-8311

3008