Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTONIA DE CONTROLA BASEADO EM DADOS
APLICADO A FONTES ININTERRUPTAS DE ENERGIA
Alessandro N. Schildt, Lus Fernando A. Pereira, Alexandre S. Bazanella


UFRGS - Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Osvaldo Aranha, 103, Centro, 90035-190
Porto Alegre (RS), Brasil

Emails alessandro.schildt@ufrgs.br, lfpereira@ece.ufrgs.br, bazanela@ece.ufrgs.br
Abstract This article discusses a methodology for tuning of resonant controllers, to will be applied to an
Uninterruptible Power Supply (UPS). The Virtual Reference Feedback Tuning (VRFT) method is used to identify
the optimal controllers parameters. This method is based on the systems input and output data, and not does
require a model of the plant. Results from simulations will be presented for the study case of an UPS system
with linear load applying a controller synthesized based on the methodology discussed.
Keywords
Controllers

Uninterruptible Power Supply (UPS), Virtual Reference Feedback Tuning (VRFT), Resonant

Resumo Este artigo analisa uma metodologia para sintonia de controla, para ser aplicada
a uma Fonte Ininterrupta de Energia. O metodo Virtual Reference Feedback Tuning (V RF T ) e usado para
identificar os parametros do controlador otimo. Este metodo se baseia em dados de entrada e sada do sistema,
e nao necessita de um modelo da planta. Serao apresentados resultados de simulacoes obtidos da aplicacao de
um controlador sintetizado com base na metodologia mostrada para um estudo de caso de um sistema U P S com
carga linear.
Palavras-chave


1

Fontes Ininterruptas de Energia, Virtual Reference Feedback Tuning (V RF T ), Controla-

Introducao

sejada. Esta ideia pressupoe o conceito de controle
baseado em modelo de referencia.

Fontes Ininterruptas de Energia, ou Uninterruptible Power Supply (U P S), sao utilizadas para
ocasioes nas quais ocorrem falhas de fornecimento
de energia eletrica. Portanto, este e um equipamento que tem por necessidade seguir a referencia da rede eletrica convencional das concessionarias de energia eletrica. Foram desenvolvidos
controladores dinamicos para esta aplicacao, dos
quais podem ser destacados o uso de controladores PID (Wilmann et al., 2007) e (Rech and Pinheiro, 2000), Ressonante (Pereira et al., 2013),
Repetitivo (Pereira et al., 2011) e RessonanteRepetitivo (Salton et al., 2012).
O projeto_de_controladores dinamicos traz
a ideia da obtencao de uma funcao matematica
para o controlador a partir da existencia de
um processo ou equipamento, no qual se deseja
alcancar determinado comportamento desejado
(Campestrini, 2010). Este comportamento desejado e dado por criterios de desempenho como
seguimento de referencia, rejeicao a disturbios,
menor esforco_de_controle, entre outros. Neste
artigo sera aplicado como criterio o seguimento
de referencia senoidal com amplitude e frequencia
iguais aquelas providas pelas redes eletricas de
baixa tensao.
Para mensurar o desempenho do criterio pretendido e plausvel determinar uma funcao custo,
de maneira que esta possa ser minimizada. A
forma habitual de escrever a funcao custo e aquela
na qual ha a diferenca do erro quadratico entre a
sada determinada em malha_fechada e a sada de-

O seguimento de referencia senoidal pode ser
garantido pelo princpio do modelo interno, o qual
e descrito por (Francis and Wonnham, 1976) e
(Chen, 2009) como sendo a introducao, na malha
de controle, do modelo_matematico da referencia
que deseja-se seguir. Para o seguimento de referencia senoidal, uma das opcoes encontradas e o
controlador_ressonante, baseado no princpio supracitado.
Atualmente, para o estudo de projeto_de_controladores dessa natureza se da enfase a tecnicas
baseadas em Desigualdades Matriciais Lineares,
ou Linear Matrix Inequalities (LM Is). Estas, por
sua vez, possuem alto grau de complexidade de entendimento para serem implementadas de maneira
rapida na industria, mesmo tendo garantia de robustez na determinacao dos parametros do controlador. A partir disso, a ideia e diminuir a complexidade do problema que o uso de LM Is acarreta,
atraves da substituicao do uso destas pela tecnica
Virtual Reference Feedback Tuning (V RF T ). A
tecnica e baseada em dados de entrada e sada da
planta para identificar os parametros do controlador. Alem disso, do ponto de vista industrial,
a adocao de controla podera se
tornar mais rapida, ja que com o uso do V RF T o
projetista do equipamento dependera apenas da
captura dos dados de funcionamento da planta
para desenvolver o controlador.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
na segunda secao ha um relato do funcionamento

2260

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da planta utilizada no trabalho na terceira secao
ha uma breve discussao sobre controla na quarta secao serao abordados aspectos
relacionados a obtencao de controladores baseados em dados, bem como a descricao do metodo
V RF T  na quinta secao sao mostradas as especificacoes utilizadas no experimento por fim sao
apresentados resultados simulados, que sao analisados posteriormente.
2

detalhes em (Carvalho, 2013) e que possui como
equacao
KP W M 

VCC
2  Vtri

(2)

no qual Vtri e o nvel de tensao do sinal portador de comparacao e VCC e o nvel de tensao do
Link CC.
Entao a modelagem dinamica como vista em
(Pereira et al., 2013) pode ser feita atraves da
abordagem classica de espaco_de_estados sobre
o estagio de sada compreendido pelo filtro LC
e pelo modelo da carga, no qual sao aplicadas
leis de malha e no, e sao obtidas equacoes relacionadas a tensao e corrente do circuito. Assim, e possvel definir as equacoes (3) e (4), onde
x(t)  x1 (t) x2 (t)T e o vetor_de_estados, sendo
x1 (t) a corrente no indutor, Lf , e x2 (t) a tensao no
capacitor, Cf . Alem disso, u(t) e o sinal de controle P W M , (t) representa disturbios exogenos
e e dado por (t)  id Vi T sendo Vi a variacao
de tensao no Link CC e z(t) e a sada do sistema,
que no caso e a tensao no capacitor Cf .

Sistema U P S

As Fontes Ininterruptas de Energia sao sistemas
usados para prover energia eletrica confiavel e de
qualidade para aqueles equipamentos que nao podem ter o seu funcionamento suspenso, tais como
servidores, dispositivos de seguranca, utenslios
hospitalares, entre outros.
Com relacao a sua estruturacao e visto, que
independente da topologia da U P S, esta e formada basicamente por tres partes
 Retificador
 Conjunto de baterias e,

x(t)  A(Y0 )x(t) + Bu(t) + E(t)
z(t)  Cx(t)

 Inversor de Frequencia.
Assim, para o trabalho atual sera dada
atencao ao inversor de frequencia que converte
tensao contnua em tensao alternada.




1
KP W M
 
Lf 
 Lf  ,
Y0  , B 

0
Cf


1
0



Lf 
C  0 1 , E   1

0
Cf
(4)
Finalmente, para qualificar o funcionamento
deste tipo de sistema existem algumas normas
internacionais que definem o desempenho que o
equipamento deve ter, dando enfase a medicao da
distorcao_harmonica_total e ao perodo transitorio
(IEEE Std 944, 1986) e (IEC 62040-3, 1999).

RLf
 Lf
A(Y0 )  
 1
Cf

Figura 1 Diagrama esquematico do inversor de
frequencia do sistema U P S.
A dinamica da U P S e determinada pelo filtro de segunda ordem encontrado no estagio de
sada do inversor de frequencia, que consiste do
capacitor Cf , do indutor Lf , alem da modelagem
da carga dada por id que representa disturbios
proveniente de cargas nao-lineares e Y0 que e a
admitancia da carga que pode ser compreendida
em limites mnimo e maximo admissveis, satisfazendo a equacao a seguir
Ymin  Y0  Ymax

(3)

3

Controlador Ressonante

O controlador_ressonante e um controlador baseado no princpio do modelo interno, isto e, para
que seja garantido o seguimento de referencia,
adiciona-se a malha_de_controle um sinal com as
mesmas caractersticas daquele que se deseja seguir. O princpio de funcionamento destes controladores e a insercao na malha_de_controle de um
modo que apresenta ganho infinito na frequencia
de interesse do sinal a ser seguido. Ao garantir a
priori a estabilidade em malha_fechada, o erro sera
nulo naquela frequencia, mantendo os sinais com
amplitude finita em qualquer ponto da malha de
controle, o que leva ao seguimento de referencia.

(1)

onde Ymin e Ymax sao valores determinados a priori.
Ja com relacao a dinamica dos Insulated Gate
Bipolar Transistors (IGBT s) considera-se como
uma constante proveniente da modulacao P W M ,
sendo que sua deducao pode ser vista em maiores

2261

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para o domnio contnuo, a funcao de transferencia do controlador_ressonante e apresentada
na equacao (5) (Pereira et al., 2013).
C(s)  1 +

3 s
2
+ 2
s2 + n2
s + n2

precisar de um, ou no maximo dois experimentos, alem de sua funcao custo ser quadratica,
semelhante aquela da equacao (9), garantindo
resolucao atraves da aplicacao do metodo dos
mnimos_quadrados. Outro fator importante para
disseminacao do metodo e que este nao necessita
que o processo_industrial seja interrompido para
a extracao dos dados. Dentro deste contexto, no
proximo topico sera apresentado este algoritmo.

(5)

Como o V RF T gera os parametros para o
controlador discreto deve-se considerar a estrutura
do controlador_ressonante neste domnio
K2 z 2 + K1 z + K0
C(z)  2
z  2z  cos(n  Ta ) + 1

Jy ()  Ey(t, )  yd (t)2
(6)
4.1

com n sendo a frequencia do sinal a ser seguido
e Ta o perodo de amostragem do sistema. O denominador possui polos conjugados complexos na
frequencia de interesse, e os zeros sao dados pelos ganhos K2 a K0 que sao determinados pelo
metodo V RF T .
Alem disso, o controlador e linear nos
parametros, portanto, pode ser escrito como
C(z, )  C(z)T 

4

K1

K0

T

Virtual Reference Feedback Tuning

O V RF T e um metodo de identificacao de
parametros de controladores discretos que se baseia nos dados obtidos da planta. Como dito anteriormente, este necessita de apenas um conjunto
de dados de entrada e sada da planta em uso.
Nos trabalhos (Bazanella et al., 2011) e (Campi
et al., 2002) pode ser constatado que a ideia elementar do V RF T e encontrar um vetor  que minimize o criterio de desempenho apresentado na
equacao (9). Para isto sao obtidos dados de entrada e sada, u(t) e y(t), respectivamente, em malha_aberta ou em malha_fechada. Como o nome
do metodo diz, este e fundamentado em uma referencia_virtual, a qual nao existe e de fato nao
e usada para gerar o sinal y(t). Esta referencia e
definida durante o experimento por

(7)

sendo C(z) um vetor de funcoes de transferencia
e  o vetor de ganhos do controlador dado na
equacao (8). Esta forma de representacao e necessaria na aplicacao do metodo V RF T .

  K2

(9)

(8)

r(t)  Td1 (z)y(t)

Controladores Baseados em Dados

(10)

onde, y(t) sao os dados de sada capturados previamente e Td1 (z) e a funcao de transferencia inversa do modelo de referencia escolhido.
A Figura 2 exemplifica esta obtencao da referencia_virtual, bem como a captura dos dados
do sistema, tal que e(t) e o erro virtual, u(t) e
y(t) sao os conjuntos de dados da entrada e sada
usados no desenvolvimento do V RF T e G(z) representa o processo. Alem disso, aquelas linhas
tracejadas representam os sinais que nao existem
e sao criados durante o projeto, ja aquelas linhas
contnuas sao sinais reais.

Para este tipo de projeto_de_controlador sao utilizados os dados de entrada e sada do processo
para estimar os parametros do controlador. Alem
disso, a estimativa e feita de forma direta, sem
a necessidade de um passo intermediario para
a identificacao da planta do processo (Bazanella
et al., 2011).
Na literatura sao encontrados alguns algoritmos que podem ser usados para atingir os
parametros desejados do controlador a partir do
uso de dados (Campestrini, 2010), dos quais podem ser destacados aqueles que sao iterativos
Correlation based Tuning (CbT ), Frequency Domain Tuning (F DT ), Iterative Feedback Tuning
(IF T ) alem do Virtual Reference Feedback Tuning (V RF T ), que nao e iterativo.
Aqueles algoritmos iterativos necessitam de
experimentos realizados na planta para que o controlador seja atualizado ate que se atinja o valor
mnimo da funcao custo. Estes ainda podem chegar a mnimos locais, devido ao fato de que na
maioria das vezes a funcao custo nao e convexa
e tambem pelo uso de iteracoes na obtencao dos
parametros (Eckhard, 2008).
Em contrapartida aos metodos_iterativos, ha
o metodo V RF T que e um metodo direto por

+

-

Figura 2 Sistema usado para determinar a referencia_virtual e capturar os dados usados.
Ainda ao observar a Figura 2, e possvel verificar que o erro virtual de seguimento de referencia
e dado pela equacao (11). Sendo assim, os dados

2262

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para identificacao do controlador C(z, ) sao e(t)
e u(t).
e(t)  r(t)  y(t)

Na equacao (15) ha a funcao que define o metodo
de variaveis_instrumentais, que pode ser considerado um caso especfico do mnimos_quadrados, ja
que se substituir (t) por (t) na equacao (15)
obtem-se a equacao (13).

(11)

O criterio de desempenho de seguimento de
referencia abordado na equacao (9) acaba nao
compreendendo os dados usados na identificacao
do controlador. A partir disso, e necessario descrever uma funcao custo proposta para o metodo
do V RF T 
J V R ()  Eu(t)  C(z, )e(t)2


1  T

V I  E  T (t)(t)
E  (t)u(t)
5
5.1

(12)

(13)

onde f e a frequencia de amostragem do sistema.
Para a realizacao dos testes sera compreendida apenas a categoria de cargas lineares, pois
este estudo tem fim de validar a proposta de seguimento de referencia.

Uso de dados com rudo Estimador
de Variaveis Instrumentais

O estimador de Variaveis Instrumentais (VI) e um
estimador do tipo nao polarizado de sistemas. Segundo (Aguirre, 2007) sua utilizacao e necessaria
nas situacoes que o resultado determinado pelo estimador MQ e tendencioso devido ao tipo de rudo
apresentado nos dados. Este rudo apresentado e
colorido, portanto, autocorrelacionado.
Para determinar o vetor de instrumento, e
proposto em (Campi et al., 2002) que se faca uso
de uma das seguintes realizacoes

5.2

Dados de Entrada e Sada

Segundo (Soderstrom and Stoica, 1989) os principais sinais utilizados para excitar os processos
para a aquisicao_de_dados em metodos de identificacao_de_sistemas sao
 funcao degrau
 PRBS, ou Pseudorandom Binary Sequence

 Utilizar um modelo_dinamico que represente
a planta e, em seguida, gerar os dados necessarios ao instrumento ou

 sistemas ARMA ou
 soma de senoides.

 Realizar um segundo experimento com o
mesmo sinal de entrada u(t) e utilizar estes
dados na composicao do instrumento.

sendo que a escolha e dada pelo tipo de metodo
empregado, alem do perfil da planta em uso.
Neste caso foi escolhida uma entrada do tipo soma
de senoides, pois e um sinal suficientemente excitante. O sinal e caracterizado por

A partir disso, a variavel_instrumental utilizada e descrita pela seguinte equacao,
(t)  C(z)e(t)
(t)  C(z)(Td1 (z)  1)y 0 (t)

Dados do processo

Tabela 1 Parametros do sistema.
Parametros
Valores
Lf
1  103 H
RLf
15  103 
Cf
300  106 F
Y0
0,2 S
f
21600 Hz
Ta
46, 296  106 s
n
376,9911 rads
KP W M
26,5
VCC
530 V

com (t)  C(z)  e(t), sendo C(z) um vetor
de funcoes de transferencia que dita o comportamento do controlador C(z, ). Este equacionamento pode ser utilizado somente naqueles casos ideais, os quais nao possuem rudo nos dados.
Quando da presenca de rudo se faz necessario outra formulacao.
4.1.1

Especificacoes do experimento

O inversor de frequencia simulado representa um
inversor de 5 kVA. Para a realizacao do experimento foram empregados os seguintes parametros

O maior benefcio de utilizar o V RF T e constatado na funcao custo do criterio do V RF T dada
em (12), pois ela e quadratica, podendo ser aplicado o metodo dos Mnimos Quadrados (MQ).
Partindo da ideia de aproximar o resultado da expressao C(z, )  e(t) de u(t), pode ser determinada a equacao do metodo MQ para o problema
proposto no V RF T 

1  T

  E T (t)(t)
E  (t)u(t)

(15)

(14)

u(t) 

m
X

aj sin(j t + j )

(16)

j1

a qual ira depender de um segundo experimento,
pois utiliza um conjunto de dados de sada y 0 (t) diferente daquele usado no vetor de regressores (t).

onde aj e a amplitude do sinal, j e a frequencia
de oscilacao e j e o deslocamento de fase.

2263

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zero e tres polos, alem de um ganho K. Outrossim, o modelo deve apresentar fase com grau zero
e magnitude unitaria, ou 0 dB, na frequencia de
interesse, pois com isso a sada obtida a partir do
modelo de referencia sempre apresentara o comportamento imposto na entrada do mesmo. Portanto, o modelo de referencia deve ser da forma

1
0.8

Tensão normalizada

0.6
0.4
0.2
0
0.2

K  (jn + z1 )
(jn + p1 )  (jn + p2 )  (jn + p3 )
(17)
Outro fator que deve ser levado em consideracao para o projeto do modelo de referencia
e o comportamento em regime transitorio, o qual
pode ser definido a partir de uma aproximacao a
um sistema de segunda ordem, ja que o grau relativo adotado e 2. Portanto, da relacao conhecida
de tempo de estabilizacao dada por 4 constantes
de tempo,

0.4

Td (jn ) 

0.6
0.8

0

500

1000

1500
Amostras

2000

2500

Figura 3 Exemplo de dados de entrada utilizados
no experimento.
1
0.8

Tensão normalizada

0.6

4
(18)

tal que  e a parte real do polo do sistema de
segunda ordem. Assim, e desejado um comportamento que tss2 seja menor que 2 ciclos de funcionamento do sistema, ou, aproximadamente 32 ms,
o qual pode ser observado no envelope de tensao
apresentado na norma (IEC 62040-3, 1999). Para
isso, a parte real dos polos escolhidos deve satisfazer a seguinte equacao  > 125. Ja para determinar o comportamento em regime_permanente e
necessario que o modulo de Td (jn ) seja igual a 1.
Isto implicara na definicao do ganho K e do zero
z1 .
Escolhidos os polos como sendo aqueles da Tabela 2 para que possam atender ao requisito de regime transitorio, faz necessario o uso da equacao
de modulo do modelo de referencia ser igual a 1
para satisfazer o proposito de regime_permanente.
Entao sao substitudos os valores conhecidos na
equacao (17)
tss2 

0.4
0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8

0

500

1000

1500
Amostras

2000

2500

Figura 4 Exemplo de dados de sada e para
instrumento do metodo VI, utilizados no experimento.
Para gerar os conjuntos de dados demonstrados nas Figuras 3 e 4 foram utilizadas senoides
com as frequencias 30 Hz, 45 Hz, 65 Hz, 75 Hz,
90 Hz, 120 Hz, 150 Hz, 180 Hz, 240 Hz e 300 Hz,
com amplitude a  127 Vrms para todas as senoides, alem de uma duracao para o experimento
de 125 ms. Os dados de sada sofreram influencia
de uma carga linear, alem do fato de terem sido
corrompidos por rudo do tipo colorido e relacao
sinal-rudo (SNR) com fator 1000. Por fim, tanto
os dados de entrada quanto os de sada sofreram
um pre-processamento, os quais foram normalizados para que fiquem nos mesmos nveis.
5.3

1

K  (jn + z1 )
(jn + 360)  (jn + 800)  (jn + 1750, 5)
(19)

(jn +360)(jn +800)(jn +1750, 5)  K(jn +z1 )
(20)

Modelo de Referencia

9, 0497107 +j8, 2051108  K z1 +K jn (21)

O modelo de referencia e usado para especificar
uma resposta ideal para um sistema a partir de
uma entrada aplicada (Swarnkar et al., 2011).
Tendo em vista o modelo de segunda ordem do
processo apresentado na equacao (4), alem da
equacao do controlador dada em (5) constata-se
que, em malha_fechada, pode ser atingido um sistema de grau relativo 2. Com isso, o modelo de
referencia se baseia neste grau relativo, tendo um

Sendo assim, e possvel comparar a parte imaginaria de cada lado da equacao (21), obtendo a
seguinte expressao
j8, 2051  108  K  jn

K

2264

8, 2051  108
 2, 1765  106
n

(22)

(23)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Fazendo a mesma analogia para a parte real
obtem-se a seguinte equacao
9, 0497  107  K  z1

amarelo. A parametrizacao do controlador usada
no algoritmo do V RF T segue a equacao

(24)


C(z)

9, 0497  107
z1 
 41, 58
(25)
K
Com esta metodologia pode ser definida uma
funcao de transferencia com os polos, zero e ganho
K dado pela Tabela 2.

1
D(z)

T
(27)

Tabela 3 Parametros do controlador_ressonante
da equacao (6).
Parametros Valores
K2
0, 0023
K1
0, 0006
K0
0, 0027

Por fim, e necessario discretizar a equacao
(17). Foram utilizados os dados apresentados
na Tabela 2, o metodo Zero-Order Hold (ZOH),
alem do perodo de amostragem, Ta , mostrado na
Tabela 1. O modelo de referencia discretizado e
dado por

Ao analisar na Figura 6 o regime transitorio
inicial para a proposta de seguimento de referencia
de 127 Vrms , e perceptvel que o sistema esta consistente com o envelope de tensao dado pelas normas citadas, pelo fato de ter atingido o tempo de
estabilizacao, com maximo de 2 de desequilbrio,
em um ciclo do sistema.
Outro ponto a se verificar e a qualidade do sinal de sada gerado, o qual e dado pela Distorcao
Harmonica Total, ou Total Harmonic Distortion
(T HD). Para ambos os casos em que ha e nao ha
presenca de carga no sistema, o T HD se manteve
entre 3 e 4, estando de acordo com a normatizacao, que preve T HD maximo de 5.
Ja o regime transitorio imposto pela insercao
de carga linear no sistema gerou pouco disturbio
no sinal de sada, como pode ser verificado na Figura 6. As normas ainda indicam que para a insercao da carga (linear ou nao-linear) maxima que
o sistema possa suportar, o desequilbrio no sinal
nao deve exceder os dois ciclos de funcionamento.

0, 002232z 2  9, 236  105 z  0, 002131
z 3  2, 869z 2 + 2, 743z  0, 8739
(26)
6

z
D(z)

com D(z)  z 2  2z  cos(n  Ta ) + 1.
Com isso, ao realizar o experimento com
o metodo do V RF T e possvel determinar os
parametros dados na Tabela 3. A partir das especificacoes dadas, o controlador obtido tem custo
Jy  0, 0114.

Tabela 2 Ganho, polos e zero para Modelo de
Referencia da equacao (17).
Parametros
Valores
K
2, 1765  106
z1
41, 58
p1
360
p2
800
p3
1750, 5

Td (z) 



z2
D(z)

Resultados Simulados

Para realizar as simulacoes foi oportuno utilizar os
aplicativos PSIM e MATLABSIMULINK integrados atraves do software SimCoupler. O PSIM
foi usado para simular o inversor de frequencia,
alem da carga linear. Ja o SIMULINK foi usado
para que fosse possvel realizar a malha_fechada,
unindo o inversor de frequencia simulado e o controlador_ressonante concebido.

7

Conclusao

O resultado simulado obtido indica que o projeto
de controladores dessa natureza atraves do V RF T
pode ser estendido a um processo real, pois atendeu aos requisitos fixados pelas normas (IEEE Std
944, 1986) e (IEC 62040-3, 1999). Leva-se em consideracao que o sistema simulado nao consegue representar com extrema fidelidade os efeitos reais
de um inversor chaveado, ja que existem rudos
inerentes ao processo que podem nao ser representados pelos modelos utilizados.
Ainda se faz necessario melhorar a qualidade
do sinal obtido medida pelo T HD, para nao afetar aparelhos eletronicos, conectados a sada do
sistema, que possam ser mais suscetveis a presenca de harmonicos.

Figura 5 Ambiente de Simulacao SIMULINK e
PSIM.
Na Figura 5 o processo e representado pelo
bloco laranja e o controlador_ressonante pelo bloco

2265

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Campi, M. C., Lecchini, A. and Savaresi, S. M.
(2002). Virtual reference feedback tuning a
direct method for the design of feedback controllers, Automatica 38 13371346.

Sistema em Malha Fechada Tensão RMS
140

120

Tensão (VRMS)

100

Carvalho, F. M. (2013). Metodo alternativo para
sintonia de multiplos controla aplicados em sistemas ininterruptos de
energia (nobreak), Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

80

60

40

20

Chen, C.-T. (2009). Linear System Theory And
Design, 3 edn, Oxford University Press.

Referência
VRMS de saída
Critério de 2

0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
Tempo (s)

0.5

0.6

0.7

0.8

Eckhard, D. (2008). Projeto de controladores baseado em dados Convergencia dos metodos
iterativos, Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Figura 6 Tensao da sada obtido do inversor de
frequencia com o uso do controlador da equacao
(6). Em, aproximadamente, 150 ms e 550 ms ha
insercao de carga e em, aproximadamente, 350 ms
e 750 ms ha remocao de carga.

Francis, B. A. and Wonnham, W. M. (1976). The
internal model principle of control theory,
Automatica 12 457465.
IEC 62040-3 (1999). Technical report, INTERNATIONAL ELECTROTECHNICAL COMMISSION, Switzerland.

Sistema em Malha Fechada Inserção de carga
200
150

Tensão (V) Corrente (A)

100

IEEE Std 944 (1986). Technical report, AMERICAN NATIONAL STANDARDS INSTITUTE, New York.

50
0
50

Pereira, L. F. A., Bonan, G., Vieira, J. F., Coutinho, D. F. and da Silva Junior, J. M. (2011).
Repetitive controller design for uniterruptible power supplies An lmi approach, Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society pp. 704709.

100
150
200
Referência
250

0

0.02

0.04

0.06

Tensão de saída
0.08

0.1
0.12
Tempo (s)

Corrente de saída
0.14

0.16

0.18

0.2

Pereira, L. F. A., Bonan, G., Vieira, J. F., Coutinho, D. F. and da Silva Junior, J. M. (2013).
Multiple resonant controllers for uninterruptible power supplies - a systematic robust
control design approach, IEEE Transactions
On Industrial Electronics .

Figura 7 Simulacao do inversor de frequencia com
o uso do controlador da equacao (6) e degrau de
carga linear maxima.
Por fim, deve ser desdobrado o estudo desta
formulacao de controlador para mais modos de
ressonancia, para que atenda ao uso de carga naolinear no sistema.

Rech, C. and Pinheiro, J. (2000). Analysis and
design of a predictive pid controller for pwm
inverters with nonlinear cyclic loads, International Conference on Industry Applications
1 16.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas - Tecnicas Lineares e
Nao-Lineares Aplicadas a Sistemas Reais, 3
edn, Editora UFMG.

Salton, A. T., Flores, J. V., Lorenzini, C., Pereira, L. F. A., Bonan, G., and Coutinho,
D. F. (2012). Controlador paralelo repetitivoressonante aplicado a fontes ininterruptas de
energia (ups), Congresso Brasileiro de Automatica 38 53915396.

Bazanella, A. S., Campestrini, L. and Eckhard, D.
(2011). Data-Driven Controller Design - The
H2 Approach, 1 edn, Springer.

Soderstrom, T. and Stoica, P. (1989).
Identification, 1 edn, Prentice Hall.

System

Swarnkar, P., Jain, S. and Nema, R. K. (2011).
Effect of adaptation gain in model reference
adaptative controlled second order system,
ETASR - Engineering, Technology  Applied
Science Research 1 7075.

Campestrini, L. (2010).
Contribuicoes para
metodos de controle baseados em dados obtidos em apenas um experimento, PhD thesis,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

2266

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Wilmann, G., Coutinho, D. F., Pereira, L. F. A.
and Lbano, F. B. (2007). Multiple-loop
h-infinity control design for uninterruptible
power supplies, IEEE Transactions On Industrial Electronics 54 15911602.

2267