Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE CONTROLE DE NÍVEL DE DOIS TANQUES ACOPLADOS
GUILHERME M. PELZ*, PAULO BRONIERA JUNIOR*, ALESSANDRO DO N. VARGAS*
*UTFPR  Universidade Tecnológica Federal do Paraná, câmpus Cornélio Procópio
LACOP  Laboratório de Automação e Controle de Processos
CIPECA  Centro Integrado de Pesquisa em Controle e Automação
Avenida Alberto Carazzai, 1640, 86300-000
Cornélio Procópio, PR, Brasil
E-mail avargas@utfpr.edu.br
Abstract This work presents the construction of a liquid level control system, based on two coupled tanks. Our aim is to control
the liquid level of both tanks. In order to drive the pumps (system actuators), we developed a complete electronic device. Signal
processing was done in Arduíno whereas the control rule was implemented in a computer. We present a proportional-integrative
(PI) controller based on a nonlinear rule that takes into account the control signal reference and the error present in the loop of one
of the tanks, thus resulting in a nonlinear PI control strategy.
Keywords Control plant, double-tank system, Arduíno, level control, PI controller.
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema_de_controle_de_nível_de_água em dois tanques que estão
acoplados. O objetivo é controlar o nível da água nos dois tanques. Para isto, desenvolveu-se um sistema de acionamento eletrônico
das bombas (atuadores do sistema) o processamento digital dos sinais utilizando o microcontrolador Arduíno e o embarque da
estratégia de controle no computador. Além disso, aplicou-se um controlador proporcional-integrativo (PI), que trabalha com uma
regra não-linear de variação dos ganhos. A regra é baseada no sinal de referência do controle e no erro atuante na malha de um dos
tanques, resultando em uma estratégia de controle PI não-linear.
Palavras-chave .

1

funcionam satisfatoriamente. Este trabalho apresenta
resultados baseados apenas na observação experimental. De fato, mostra-se todos os elementos eletrônicos
e computacionais necessários para implementar o controle_de_nível em dois tanques acoplados entre si.
Apresenta-se como principal contribuição a construção de dois tanques com controle_de_nível. As duas
entradas e duas saídas são constituídas por duas bombas e por dois sensores de nível, respectivamente,
como mostrado na Figura 1.
Para que esta planta pudesse ser controlada, desenvolveu-se o circuito de acionamento das bombas,
mostrado na Subseção 2.1. Além disso, utilizando-se
o microcontrolador Arduíno, realizou-se o processamento digital de transdução dos sinais. Através de
uma placa de leitura e escrita de sinais analógicos via
USB, utiliza-se o computador, embarcando a estratégia de controle no software MATLAB, conforme Subseção 2.2.

Introdução

Sistemas de controle_de_nível multivariáveis, em
particular sistemas com tanques acoplados, vem sendo
exaustivamente estudados nos últimos anos, visto a
grande quantidade de aplicações industriais em que
eles se encaixam. (Tzouanas Stevenson, 2013). Trabalhos que apresentam sistemas_de_controle_de_nível
vem sendo propostos utilizando diferentes estratégias
de desenvolvimento dos controladores.
É comum encontrar projetos como o de Khan e
Spurgeon (2005), que utilizam-se de suposições lineares afim de facilitar o projeto do controlador e sua
implementação prática, e como o de Kamei (2008),
que identifica uma região do sistema, tratando-a como
linear, projetando o controlador apenas para tal.
No trabalho de Poulsen et al. (2001) uma planta
com 4 tanques acoplados foi construída e, para o controle deles, utiliza-se um controlador_preditivo, comparando seu funcionamento com um controlador PID.
Em Alvarado et al. (2006), constrói-se outro sistema
com 4 tanques acoplados, que, após a obtenção do modelo_matemático, torna-se uma planta_didática para o
ensino de controle, possibilitando o uso de várias estratégias.
Gosmann (2002) apresenta um sistema de validação de estratégias de controle com três tanques acoplados, e obtém seu modelo_matemático utilizando
considerações advindas da física. Para o cálculo de um
controlador que leve em consideração o acoplamento
do sistema, utiliza o método da linearização_exata.
Percebe-se então que grande maioria dos trabalhos encontrados levam em consideração modelos matemáticos, e a partir deles se obtém controladores que

Sensor
ultrassônico 1

Tanque 1
Saída de
água

Sensor
ultrassônico 2

Tanque 2

Bomba A

Reservatório

Bomba B

Figura 1. Diagrama da planta. A água segue as setas azuis. É bombeada do reservatório ao tanque 2, e do tanque 2 ao tanque 1. No
tanque 1, há uma válvula que permite o escape da água.

1419

Vdd
Hin
Sd
Lin
Vss
Vcc

Tensão
Analógica

9
10
11
12
2
3

3
9
10
11
12

7

10R

100n

5
1

1N4148

10R

ADDA

Arduíno
Ação de Controle
(Tensão)

+Vcc
Saída
Saída
GND

1N5937
220R

1N5937

1
2
3
4
10A

2

6

100n

Circuito
Acionamento
Ação de Controle
(Sinal PWM)

Filtros
RC

IR2112

Níveis
(Sensores
Ultrassônicos)

10A

Níveis
(Sinal PWM)

220R

1N4148

Planta

100n

Tensão
Acionamento
das Bombas

IRGB4B60KD1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Diagrama esquemático do circuito de acionamento desenvolvido. Através deste, é possível variar a tensão média aplicada nos
motores, e assim controlar a quantidade de água que as bombas retiram e inserem de seus respectivos tanques.

MATLAB
(Controlador)

Figura 2. Visão geral do sistema_de_controle. Mostra-se todos os
elementos do sistema apresentado neste trabalho. As setas indicam
a transferência de sinais entre eles.

torna possível controlar o fluxo de água que o mesmo
retira de um tanque e lança a outro. Do ponto de vista
do acionamento eletrônico, utilizou-se um braço inversor chaveado. Com isso, controlando a velocidade
de rotação da bomba, controla-se a quantidade de água
que se deseja transferir de um tanque a outro.
Desenvolveu-se um circuito eletrônico transistorizado, no qual a chave de potência utilizada é o
IRGB4B60KD1 da Internacional Rectifier, cujas características são Corrente direta Nominal ( )  7,6 A
e frequência de chaveamento de até 30 kHz. A máxima corrente consumida por cada uma das bombas é
3A. Como mostrado na Figura 3, o Circuito Integrado
(CI) IR2112 é utilizado para amplificar o sinal de entrada do circuito de acionamento de modo a excitar os
transistores. Para o correto funcionamento do circuito
de acionamento, são necessárias dois níveis de tensão,
sendo eles a tensão de referência para o gatilho (),
e a tensão do barramento CC (+), sendo elas 15V
e 12V, respectivamente.

Pan et al. (2005), para um sistema similar ao construído neste trabalho, apresenta a validação experimental de uma estratégia de controle_não-linear backstepping, mesma estratégia utilizada por Palacios
(2011) para controlar 4 tanques. Entretanto, a abordagem adotada neste trabalho é mais simples. A planta
foi avaliada experimentalmente utilizando como estratégia de controle dois controladores proporcionais-integrativos, com regra não-linear. Nesta estratégia, o
controlador do tanque 1 apresenta variação de seus ganhos de acordo com a referência de nível adotada. Paralelamente, o controlador para o tanque 2 acoplado
ao tanque 1, apresenta variação de seus ganhos de
acordo com a situação do primeiro tanque, conforme
Subseção 2.4.
Em resumo, as contribuições do presente trabalho
são a construção de um sistema_de_controle_multivariável de dois tanques acoplados, o desenvolvimento
do sistema de leitura de sinais e acionamentos eletrônicos e a apresentação da estratégia de controle baseada no controlador PI.

2.2 Processamento dos sinais
2 Materiais e métodos

Utilizou-se o microcontrolador Arduíno para ler
os sensores, converter sinais analógicos para digitais e
sinais digitais para PWM (Figura 4).
Para leitura dos níveis de água dos tanques, utilizou-se sensores_ultrassônicos modelo HC-SR04, próprios para este microcontrolador. O sensor é baseado
na emissão e captação de um sinal ultrassônico, sendo
que o intervalo de tempo entre a emissão e captação
do sinal define a distância entre o sensor e o obstáculo.
Para converter a distância entre o sensor e a água
para nível_de_água no tanque, utiliza-se a seguinte relação

A planta apresentada neste trabalho é formada por
três tanques cilíndricos abertos  atmosfera. Os mesmos apresentam raio e altura de 8,5 e 20 cm, respectivamente. Os tanques utilizados são fabricados pela
empresa Datapool e extraídos do kit de controle modelo 2325.
O tanque 1 apresenta saída de água por uma válvula manual, a qual é mantida totalmente aberta em
todas as situações aqui apresentadas. Por meio desta
válvula, o líquido é despejado no reservatório, cujo nível não se deseja controlar. O tanque 2 é abastecido
pela bomba B, instalada no fundo do reservatório. A
bomba A, instalada no fundo do tanque 2, retira água
do tanque 2 e a insere no tanque 1 (Figura 1). Desta
maneira, forma-se uma configuração de tanques de nível acoplados, a qual representa um sistema de duas
entradas e duas saídas. O sistema descrito a seguir tem
visão geral mostrada na Figura 2.

 ()   () + 18
(1)
Na qual
  () é o nível do tanque i (cm),   1,2.
  () é a distância entre o sensor e a água no
tanque i (cm),   1,2.
 18 é a distância entre o sensor e o fundo do
tanque (em centímetros).

2.1 Acionamento das bombas
As bombas que levam água de um tanque a outro
são dispositivos elétricos de corrente contínua, o que
1420

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 100 é o valor máximo atingido pelo Duty-Cicle () e 18 é o máximo nível (cm) atingido nesta
planta.
A aquisição do sinal de tensão  () para o
MATLAB foi realizada utilizando a placa de aquisição_de_dados NI USB-6008, fabricada pela National
Instruments, a qual implementa a conversão AD. Após
a leitura dos níveis pelo MATLAB e a ação do controlador, é realizada uma conversão DA, também realizada pela placa NI USB-6008, gerando duas tensões
contínuas, sendo elas as ações de controle  () para
as bombas A e B.
O circuito de acionamento desenvolvido utiliza
pulsos PWM para controlar a rotação das bombas. Por
isso, as ações de controle  () precisam ser lidas
(conversão AD) e transformadas em sinais PWM
(conversão DA) pelo Arduíno.
A relação entre o Duty-Cicle deste sinal e a ação
de controle se dá pela seguinte equação

Circuito
Acionamento

Senoesr
ôasU
cronsitl

PW
4eM
3
)eolrContdeA
s(õeç

Arduíno

PWM
1
PWM
2

Aecodçõrlenst
T
(enA
ãsoóncag)li

MATLAB
(Conrtoaldor)

TensãoAnóalgcai
N
(víse)i

Figura 4. Representação completa do processamento_de_sinais realizado neste trabalho.

A equação (1) decorre da relação inversamente
proporcional entre a distância entre o sensor e o nível
do tanque em relação ao fundo. A mesma foi implementada no microcontrolador Arduíno.
No intuito de controlar o sistema, a informação
com os valores dos níveis dos tanques é transmitida do
Arduíno para o computador (MATLAB), envolvendo
uma conversão DA seguida por uma conversão AD.
A informação do nível dos tanques é interpretada
pelo Arduíno e convertida por ele num sinal PWM.
Para transformar tal sinal num nível de tensão analógica, utilizamos um filtro resistor-capacitor em série.
Nesta etapa, a frequência de chaveamento e a resolução do sinal PWM utilizado foram de 16 kHz e 10 bits,
respectivamente. Estas configurações foram obtidas
modificando os registradores do Arduíno.
Conclui-se facilmente que a tensão média nos
pulsos respeita a seguinte relação

 ()   ()  20
(4)
Na qual
  () é o Duty-Cicle do sinal PWM a ser
enviado ao circuito acionador (),   1,2.
  ()é a ação de controle para a bomba i
(V),   A, B.
 100 é o valor máximo atingido pelo Duty-Cicle () e 5 é o máxima tensão (V) atingido pela ação
de controle  ().
Neste estágio, a frequência de chaveamento e a
resolução do sinal PWM gerado pelo microcontrolador é de 4 kHz e 8 bits, respectivamente.
A tensão a ser enviada para a respectiva bomba se
comporta de acordo com a seguinte relação
12
 ()   () 
5
(5)
Na qual
  ()é a tensão média a ser aplicada na
bomba i (V),   A, B.
  ()é a ação de controle para a bomba i
(V),   A, B.
 12 é a tensão (V) máxima que pode ser aplicada na bomba (barramento), e 5 é a amplitude máxima da tensão (V) gerada pelo conversor DA.
Com isso, variando a tensão média que é enviada
a cada uma das duas bombas, é possível variar o fluxo
de água que é retirada de um tanque e inserida no outro.

 ()  ()  5
(2)
Na qual
  () é o valor tensão média gerada para o
nível do tanque i (V),   1,2.
  () é a porcentagem de tempo em que o
sinal PWM fica em estado alto para o tanque i
(Duty-Cicle) (),   1,2.
 5 é a tensão do sinal PWM quando em estado
alto (V).
O cálculo do Duty-Cicle em cada iteração do microcontrolador, para o nível de cada um dos tanques,
se faz da seguinte forma
 ()   () 

100
18

2.3 O sistema_multivariável acoplado

(3)
No qual
  () é o Duty-Cicle utilizado para o tanque
i (),   1,2.
  () é o nível do tanque i (cm),   1,2.

O sistema de dois tanques acoplados trabalha com
dois níveis a serem controlados e duas bombas (atuadores) para realizar tal tarefa. Portanto, se trata de um
sistema com duas entradas e duas saídas.
Conforme dito anteriormente, a água que pode ser
inserida no tanque 1 vem apenas do tanque 2, pois a

1421

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

bomba que o abastece está instalada no fundo do segundo tanque. Além disso, há uma válvula aberta no
fundo do tanque 1, fazendo com que o nível do mesmo
tenda sempre a diminuir. Desta forma, para manter o
nível do tanque 1 estável, é necessário injetar a mesma
quantidade de água que sai. E assim, para manter o
nível do tanque 2 estável, é necessário injetar quantidade exatamente igual a de saída do primeiro.
Igualmente, quando a bomba A estiver enchendo
o tanque 1 rapidamente, para manter o nível do tanque
2 estável, é necessário injetar no segundo tanque a
mesma quantidade de água injetada no primeiro. Portanto, o comportamento do tanque 1 interfere diretamente no comportamento do tanque 2, e o tanque 2
não influencia o comportamento do tanque 1.

Nas quais
 1 (1 ()) e 1 (1 ()) são os ganhos do
controlador para o primeiro tanque.
 1 () é a referência do controlador para o tanque 1.
2.4.2 O controlador do tanque 2
Recordando, o tanque 2 possui características que
o acoplam ao tanque 1. Desta forma
 Em regime_permanente, a vazão de entrada
do tanque 1 é a vazão de saída tanque 2, e para que o
nível se mantenha estabilizado, essa deve ser a vazão
injetada no tanque 2.
 O controlador do tanque 1, em regime transitório, busca diminuir o erro até que este esteja muito
próximo de zero. Para erros do controlador do tanque
1 maiores que 0,8 cm, a vazão de entrada no tanque 1
e saída do tanque 2 cresce pela ação da parcela proporcional do controlador. Desta forma, visando diminuir a interferência do acoplamento entre os tanques
na resposta do segundo tanque, leva-se em consideração o erro do controlador do primeiro tanque.
Desta forma, as seguintes relações foram obtidas
para o ganho proporcional do controlador PI aplicado
ao subsistema tanque 2-bomba B
2 (1 (), 1 ())  1 (1 ())  (1 ())
(9)

2.4 Estratégia de controle
A vazão de água do primeiro tanque varia de
acordo com a altura da água no tanque (Christy e Jumar, 2014). Utilizando a equação de Bernoulli, verifica-se que a dinâmica deste processo é não-linear,
uma vez que a velocidade da saída de água do tanque
(e consequentemente a vazão) depende da raiz quadrada da altura do nível_de_água (Gosmann, 2012).
Para o segundo tanque, quando os níveis dos dois
tanques estão estabilizados, a vazão de saída do tanque
2 deve ser a mesma do tanque 1.
Assim, entendeu-se que para este caso, uma regra
de controle_não-linear gera resultados positivos, conforme indicado pelos experimentos detalhados a seguir.
Observando-se a resposta experimental da planta,
percebeu-se que era possível aplicar dois controladores PI para os tanques 1 e 2, estratégia que apresenta
diversos benefícios, entre eles seu erro que tende a
zero em regime estacionário não amplifica os ruídos
encontrados nos sinais lidos pelos sensores empregados (Astrm e Hagglnd, 1988).
2.4.1 O controlador do tanque 1
Como ponto de partida, deseja-se que seja possível controlar o nível do tanque 1 para qualquer valor
de referência. Como o controlador escolhido foi o proporcional-integrativo não-linear modificado, para que
ele funcione, fez-se necessário encontrar valores de
1 (1 ()) e 1 (1 ()), ou seja, um controlador que
varia seus ganhos de acordo com a referência adotada
no tanque 1. Desta forma, foi possível obter empiricamente valores de ganho para intervalos de referência,
de 2 cm cada. As Figuras 5 e 6 mostram os valores
obtidos para 1 (1 ()) e 1 (1 ()) (marrom). Então, observando os pontos obtidos experimentalmente,
percebeu-se que eles poderiam ser aproximados pelas
retas de equação
1 (1 ())  0,04011 () + 0,77

(7)

1 (1 ())  0,0003661 () + 0,0122

(8)

Figura 5. Ganho KP1 x r1(t). A figura mostra a função interpolada
(marrom), e a reta que melhor se aproxima dessa função (azul).

Figura 6. Ganho KP1 x r1(t). A figura mostra a função interpolada
(marrom), e a reta que melhor se aproxima dessa função (azul).

e

1422

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lambda x e1(t) (cm)
2.6
2.4
2.2

lambda

2
1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6 1.8
e1(t) (cm)

2

2.2

2.4

2.6

Figura 7. Parâmetro  x e1(t). Multiplicando-se o valor  ao ganho
KP1, forma-se o ganho KP2, que busca manter o tanque 2 controlado para qualquer situação do tanque 1.

Figura 8. Planta, acionamento, microcontrolador, conversor
ADDA, MATLAB e fonte trabalhando juntos em um ensaio.

Sendo que (Figura 7)
(1 ())
0,8,  1 () < 0,7579
1
 log 2 ( ) + 2,2,  0,7579  1 ()  2,463
2
2,5 ,  1 () > 2,463.
(10)
Nas quais
 2 (1 (), 1 ()) é o ganho proporcional
que será aplicado ao controlador do tanque 2.
 1 () é a referência do controlador para o tanque 1.
 1 () é o erro, ou seja, a diferença entre a referência do controlador 1 e o nível do mesmo.
O ganho integrativo para o controlador PI do tanque 2 se dá por meio da seguinte equação

em que o erro do controlador é maior que 2 cm. Conforme o nível se aproxima da referência, o controlador
diminui a quantidade de água que é injetada. Para as
três referências, o sobressinal foi menor que 5 segundos. Em regime_permanente, observa-se apenas o ruído gerado pela incerteza do sensor.
É possível perceber que quanto maior é a referência no tanque 1, maior é a ação de controle em regime
permanente para os dois tanques. Isso ilustra que
quanto maior o nível do tanque 1, maior é a quantidade
de água que o sistema precisa injetar para estabilizar o
nível.

2 (1 ())  0,88 1 (1 ())
(11)
Percebe-se então, que os ganhos do controlador 2
dependem apenas de parâmetros do tanque 1.
3 Resultados
As Figuras 9, 10, 11 e 12 apresentadas nas subseções 3.1 e 3.2 provêm de um mesmo ensaio, realizado
com os equipamentos mostrados na Figura 8. Nas Figuras 10 e 12, são mostradas as ações de controle para
os tanques 1 e 2, respectivamente, nos quais, 100
significa que o Duty-Cicle do sinal PWM que aciona
as bombas é 100, e a tensão média é 12V, e 0 significa que não há tensão aplicada nas bombas.

Figura 9. Nível lido do tanque 1. Foram adotados três valores de
referência durante o ensaio 4 cm, 10 cm e 14 cm, respectivamente.

3.1 Resposta do Tanque 1
Na Figura 9 e na Figura 10 é mostrado o nível
(cm) do tanque 1 lido pelo sensor, e a ação de controle
para a bomba A, respectivamente, para três referências
distintas. As referências adotadas foram 4 cm, 10 cm
e 14 cm. Percebe-se que o controlador satura na máxima tensão que pode ser enviada  bomba no período
Figura 10. Ação de controle aplicada  bomba A.

1423

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Após a estabilização do nível do primeiro tanque,
o controlador do segundo tanque leva aproximadamente 30 segundos para alcançar o nível desejado sem
oscilações.
Nota-se pelos resultados experimentais que a estratégia de controle_não-linear aqui proposta é capaz
de controlar o sistema_de_duplo-tanque.
4 Comentários finais
Analisando as respostas do controlador obtidas na
Seção 3, conclui-se que os sistemas desenvolvidos e a
estratégia de controle apresentada possibilitam estabilizar os níveis dos tanques, para quaisquer valores de
referência adotados.
Desta forma, as contribuições deste trabalho são
a construção de um sistema_multivariável, acoplado de
controle_de_nível, e a apresentação de uma estratégia
experimental de controle para este tipo de sistema.
Durante o projeto, desenvolveu-se e configurouse
 A eletrônica de acionamento das bombas
(atuadores do sistema)
 O processamento_digital_de_sinais utilizando
o microcontrolador Arduíno, no qual se inclui a leitura
dos sensores e a geração de sinais PWM
 As conversões AD e DA necessárias para
controlar o sistema por um computador, utilizando-se
de uma placa de aquisição_de_dados.
 Uma estratégia de controle_não-linear baseada no controlador PI, dividida em dois controladores
distintos, um para cada subsistema bomba-tanque.
Nestes, os ganhos proporcional e integrativo variam
de acordo com a referência adotada e com o erro do
controlador para o tanque equipado com a válvula de
escape.

Figura 11. Nível lido do tanque 2. Enquanto mudava-se a referência
do tanque 1, a referência foi 8 cm. Após a mudança, a referência foi
alterada para 6 cm.

Figura 12. Ação de controle aplicada  bomba B.

Existem alguns picos na leitura dos níveis, logo
após a primeira mudança de referência. Isso se dá pela
movimentação da água, gerando uma superfície irregular que não reflete o sinal recebido ao sensor. Porém, mesmo com a incidência destes picos, o controlador consegue manter os níveis estabilizados.

5 Referências
Alvarado, I Limon, D García-Gabín, W. Alamo, T.
and Camacho, E.F., June 2006, An Educational
Plant Based on the Quadruple-Tank Process. 7th
IFAC Symposiun on Advances in Control
Education, Madrid, Spain.
Astrm. K. J. and Hagglnd, T., 1988, PID
Controllers Theori, Design, and Tuning. 2nd ed.,
Instrument Society of America.
Christy, Y. and Jumar, D. D., January 2014, Modeling
and Design of Controllers for Interacting Two
tank Hybrid System (ITTHS). International
Journal of Engineering and Innovative
Technology (IJEIT) Volume 3, Issue 7, January
2014, Pages 88-91.
Gosmann, H. L., 2002, Um Sistema Multivariável de
Tanques Acoplados para Avaliação de Técnicas
de Controle. Dissertaçao de Mestrado, UnB,
Brasília, DF.
Kamei, F. M., 2008, Controle Multimalha de Nível de
dois tanques acoplados utilizando o CLP

3.2 Resposta do tanque 2
Nas Figuras 11 e 12 mostra-se o nível (cm) do
tanque 2 lido pela sensor e a ação de controle para a
bomba B, respectivamente. Durante as mudanças do
valor da referência para o primeiro tanque, a referência do segundo tanque foi mantida em 8 cm. Após a
terceira mudança de referência do tanque 1 e a estabilização dos níveis, a referência do tanque 2 foi alterada
para 6 cm. Em situações em que o nível é muito maior
que a referência, como na mudança de referência aplicada ao tanque 2, o controlador satura no seu mínimo,
ou seja, desliga a bomba, permitindo que o nível se
aproxime da referência. Quando o nível se torna menor que a referência, o controlador aciona novamente
a bomba, e estabiliza o sistema em 20 segundos.

1424

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Micrologix 1500. Trabalho de Conclusão de
Curso, UFES, Vitória, ES.
Khan, M. K. and Spurgeon. S. K., 2005, Second order
sliding mode control of coupled tanks. Prague,
Czech Republic IFAC Secretariat (2005) 872877.
Palacios, R. D. A., 2011, Implementación de um
Sistema de Control no Lineal Backstepping
Multivabiable para la planta piloto con agua.
Dissertação de Mestrado, Universidad Nacional
de Ingeniería, Lima, Perú.
Pan, H. Wong, H. Kapila, V. e de Queiroz, M. S.,
January 2005, Experimental validation of a
nonlinear backstepping liquid level controller for
a state coupled two tank system. Control
Engineering Practice, Volume 13, Issue 1,
January 2005, Pages 2740.
Poulsen, N. K. Kouvatitakis, B. and Cannon, M.,
Constrained Predictive control and its application
to a coupled-tanks apparatus. International
Journal of Control, Volume 74, Issue 6, 2001,
Pages 552-564.
Tzouanas, V. and Stevenson, M., June 2013,
Temperature and Level Control of a
Multivariable Water Tank Process. 120th ASEE
Annual Conference  Exposition 6648.

1425