Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO, EXECUCAO E TESTES DE SENSORES CAPACITIVOS DE CAMPO DE
BORDA
Juliani C. Piai, Maria B. M. Franca, Jose A. de Franca


Universidade Estadual de Londrina
DEEL-CTU
Londrina, Parana, Brasil

Emails jpiai@uel.br, mbmorais@uel.br, josealexandre@uel.br
Abstract Fringing fields capacitive sensors have been used for measuring various characteristics of materials
in a noninvasive manner. This type of sensor is constituted by two conductive metal tracks, A and B in an
interdigitated structure separated by an insulating surface. The voltage applied to these tracks form electric field
lines. These penetrate the material in contact with the sensor and, according to the permittivity of the material,
a corresponding capacitance value is obtained. This sensor has found wide application to obtain the humidity
of the material. Thus, monitoring the capacitance, one can infer the amount of water present in material. This
study sought to determine the influence of the size on expected results for the capacitive sensor. For this, a
free software called textit Finite Element Method Magnetics (FEEM) will be used, that is able to represent the
behavior of the electric field lines in contact with the material under test. Furthermore, tests will be performed
in the field order to measure the amount of water which is deposited on the leaves of a tree. The applicability of
the sensor is to identify the real need for application of insecticides on crops. The results indicate the feasibility
of using the methodology developed.
Keywords

Fringing Fields Capacitive Sensors. Finite Elemente Analysis. Humidity.

Resumo Os sensores_capacitivos_de_campo_de_borda tem sido utilizados para medir diversas caractersticas
dos materiais de forma nao invasiva. Este tipo de sensor e constitudo por duas trilhas metalicas condutoras,
em uma estrutura interdigitada, separadas por uma superfcie isolante. A tensao aplicada a estas trilhas permite
que sejam formadas linhas de campo eletrico. Estas penetram no material em contato com o sensor e, de acordo
com a permissividade deste material, o sensor apresenta um valor de capacitancia correspondente. Este metodo
e bastante utilizado na obtencao da umidade de alguns materiais, ja que a permissividade da agua e 80 vezes
maior que a do ar. Assim, monitorando a capacitancia, pode-se inferir a quantidade de agua presente. Desta
forma, este trabalho busca avaliar a influencia das dimensoes nos resultados esperados para o sensor_capacitivo de
campo de borda. Para isto, foi utilizado um software_livre chamado Finite Element Method Magnetics (FEEM)
que e capaz de representar o comportamento das linhas de campo eletrico em contato com o material sob teste.
Alem disto, foram realizados testes em campo visando medir a quantidade de agua que se forma sobre as folhas
de uma planta. Esta aplicacao do sensor visa fornecer dados para estudo sobre a real necessidade do uso de
fungicidas em lavouras. Os resultados obtidos indicam a viabilidade do uso da metodologia desenvolvida.
Palavras-chave

Introducao

Os sensores de campo de borda sao um tipo de
sensor_capacitivo que se caracterizam por aproveitar as linhas de campo eletrico formadas nas
extremidades das placas finitas. Devido a esta
caracterstica, possuem larga aplicacao em medidas nao destrutivas de algumas propriedades
do material como temperatura, densidade, umidade, entre outros (Sulaiman, 2009). No entanto,
sua aplicacao mais popular esta na quantificacao
de agua como, por exemplo, umidade em graos
(McIntosh and Casada, 2008), produzindo dados que auxiliam o gerenciamento do armazenamento, controle da aeracao e do sistema de secagem. Ainda, controle de qualidade em peles de
ovelha (Kasturi, 2008) e folhas de cha (Hazarika
et al., 2006), deteccao de chuva (Bord et al., 2006),
etc. Seu princpio de funcionamento esta baseado
na variacao do valor da permissividade do material
em contato com o sensor_em funcao da grandeza
de interesse.
O sensor_em discussao tem sua performance
embasada na profundidade de penetracao das li-

ISBN 978-85-8001-069-5

nhas de campo, intensidade do sinal, sensibilidade,
linearidade e velocidade de obtencao dos dados,
sendo que todas estas caractersticas sao dependentes da geometria do sensor (Sulaiman, 2009).
Pensando nisto, o presente trabalho busca avaliar a influencia das dimensoes em seu comportamento atraves de simulacao. Para isto, o sensor
foi modelado usando o aplicativo Finite Element
Method Magnetics (FEMM). O FEMM e um software_livre, desenvolvido para o ambiente Windows
r. Ele permite definir, resolver e processar em
2D problemas magneticos, eletrostaticos, de fluxo
de calor e fluxo de corrente, usando tecnicas de
elementos_finitos para buscar solucoes_aproximadas de equacoes_diferenciais_parciais e tambem de
equacoes integrais. Este tipo de software e normalmente utilizado para estruturas que sao difceis de modelar analiticamente e a qualidade dos
resultados depende das definicoes do modelo.
Para validar sua geometria, definida por simulacao, e seu funcionamento, o sensor foi primeiramente calibrado em laboratorio e depois testado
em uma regiao de cultivo, visando a identificacao
do molhamento sobre a superfcie das folhas de

3996

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Perfil do sensor com todos os componentes includos na simulacao.
Figura 1 Sensor Capacitivo de Campo de Borda.
uma planta. Com estes dados, medidos ao longo
do tempo, pode-se calcular a Duracao do Perodo
de Molhamento Foliar (DPM). Com esta caracterstica conhecida, e levando-se em consideracao a
temperatura e a umidade_relativa do ar, espera-se
estimar o incio do processo germinativo de esporos causadores de doencas. Desta forma, almeja-se
que os fitopatologistas sejam capazes de determinar com maior exatidao o momento da primeira
aplicacao de fungicida, melhorando ainda mais a
eficiencia e racionalizacao do controle qumico, reduzindo custos ao produtor e danos ao meio_ambiente.
A estrutura fsica do sensor e apresentada na
Secao 2. Devido a dificuldade de modelagem analtica de um sensor_capacitivo de campo de borda,
a Secao 3 aponta os diferentes resultados que variacoes na geometria podem produzir no seu funcionamento. Desta forma, busca-se produzir um
guia para que outros possam projetar seus proprios sensores para suprir necessidades especficas.
Alem disto, apresenta-se tambem o hardware utilizado para condicionamento e aquisicao_de_dados
do sensor na Secao 4. Os resultados de calibracao
e testes experimentais sao discutidos na Secao 5.
Por fim, as conclusoes finais do trabalho estao na
Secao 6.
2

Estrutura do Sensor

A estrutura fsica do sensor proposto e apresentada na Figura 1. Este foi implementado utilizam
a tecnologia de placa de circuito impresso (PCI).
Normalmente, o substrato utilizado neste tipo de
placa e composto, essencialmente, de um material chamado FR-4. Placas deste tipo podem ser
encontradas em uma variedade de espessura, no
entanto, a mais comum e em torno de 1,57 mm.
Ja as trilhas de material condutor, tipicamente cobre, tem espessuras que vao de 17,78 a 71,12 m
e largura que, dependendo do processo de confeccao, podem ser tao finas quanto 100 m (Dean
et al., 2010). Tais trilhas sao cobertas por um
verniz isolante, chamado de mascara de solda, que
tem como funcao primaria evitar curto-circuito.
A Figura 2 exibe um perfil, fora de escala,
do sensor simulado. Os blocos indicados como A
representam respectivamente os eletrodos de con-

ISBN 978-85-8001-069-5

ducao, enquanto o B, os de sensoriamento. Estes eletrodos estao posicionados sobre um substrato e logo abaixo dela ha o que se chama malha
de terra, uma superfcie de cobre com potencial
eletrico nulo projetada para reduzir as capacitancias parasitas e melhorar a sensibilidade do sensor.
O material sob teste e posicionado logo acima da
mascara de solda.
Nas simulacoes, variando a geometria, alguns
parametros foram considerados constantes. De
acordo com os padroes para a construcao de placas
de circuito impresso, foi definido para o substrato
a espessura de 1,575mm, para o cobre 36 m e
para a mascara de solda 16,9 m. Alem disto, durante toda a simulacao considerou-se temperatura
ambiente (20o C). Neste caso, a constante dieletrica da agua vale 80,34 e do ar 1,00059.
3

Simulacao e Analise

A geometria do sensor deve ser escolhida de forma
a maximizar sua sensibilidade, ou seja, aumentar
a variacao de sua capacitancia em funcao do material posicionado sobre o sensor (dieletrico). Certamente, quanto maior o sensor mais sensvel ele
sera. No entanto, existem limitacoes de acordo
com as aplicacoes propostas. Pensando nisso, a
variacao de algumas propriedades como largura
do cobre, distancia entre as trilhas, comprimento
do cobre e espessura do dieletrico, foi simulada
buscando encontrar a melhor geometria.
3.1

Largura do Cobre

A capacitancia do sensor sofre influencia da largura do cobre(w). Desta forma, foram simuladas
situacoes em que esta varia de 0,2 a 2,4mm. O
espaco entre as trilhas foi fixado em 0,2mm. O resultado desta simulacao e apresentado na Figura
3. Observa-se que a capacitancia do sensor aumenta consideravelmente com a diminuicao de w.
Quanto mais estreitas forem as trilhas, maior sera
o numero destas, considerando a area total das
trilhas fixa. Consequentemente, havera um aumento na quantidade de placas paralelas. Desta
forma, a capacitancia acumulada no sensor sera
maximizada, concordando com o resultado obtido
por simulacao. Assim, mais sensvel sera o sensor
que possuir a menor largura possvel de cobre. Na

3997

300

90

250

80
Capacitância (pF)

Capacitância (pF)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

200

150

70
60
50

100

40
50
0

0,5

1
1,5
Largura do Cobre (mm)

2

2,5

Figura 3 Variacao da capacitancia com a largura
das trilhas de cobre.

30
0,2

0,4

0,6

0,8
1
1,2
1,4
Largura da Lacuna (mm)

1,6

1,8

Figura 5 Variacao da capacitancia com a distancia entre as trilhas de cobre.
nesta etapa. Assim, seria interessante, pensando
na sensibilidade do sensor, que a distancia d entre
as trilhas de cobre fosse a menor possvel. .
3.3

Figura 4 Intensidade de campo eletrico x Largura
das trilhas de cobre (Corte a 1,88mm).
pratica, esta escolha deve respeitar aos limites e
dificuldades na construcao.
Alem da capacitancia podem ser avaliadas outras propriedades do sensor durante as simulacoes, por exemplo, a intensidade do campo eletrico. Nao existe influencia da largura do cobre na
intensidade do campo proximo ao sensor. No entanto, a uma distancia de 1,88 mm, a intensidade
de campo aumenta com o aumento de w, Figura
4. Desta forma, e interessante manter a largura
do cobre em um valor mediano entre as utilizadas
na simulacao, para que sua capacitancia possa ser
medida e, um material a certa distancia do sensor
seja percebido.
3.2

Distancia entre as trilhas

Pensando em analisar a influencia da distancia,
d, entre as trilhas de cobre na capacitancia, foi
obtida a Figura 5. Nela, pode-se observar que d
variou de 0,2 a 1,8mm, enquanto o cobre foi mantido em 1,2mm. Novamente, a capacitancia do
sensor diminui a medida que a distancia entre as
trilhas aumenta. O mesmo comportamento observado na variacao da largura do cobre se repete

ISBN 978-85-8001-069-5

Comprimento do Cobre

O comprimento do cobre, l, tambem influencia na
capacitancia. Durante a simulacao, o cobre e o
espaco entre as trilhas foram fixados respectivamente em 1,2mm e 0,2mm. A Figura 6 apresenta
o resultado da simulacao considerando l variando
de 15 a 100mm. Esta ampla variacao permite
ao usuario determinar qual a dimensao interessante para sua aplicacao e o que esperar como
resposta em termos de capacitancia. Observa-se
claramente que com o aumento do comprimento
das trilhas, ocorre tambem uma ampliacao linear
no valor da capacitancia. Quanto ao campo eletrico, foi observado que se mantem constante em
torno de 295 Vm distante do sensor e 14000 Vm
proximo a ele. Portanto, neste caso, o que realmente deve ser considerado e a aplicacao a que
se propoe, ja que quanto maior o comprimento do
cobre maior a sensibilidade em termos de capacitancia.
3.4

Espessura do Dieletrico

Por fim, visando a aplicabilidade do sensor, foi variado o material de teste. Foram utilizadas diversas espessuras de ar e agua sobre o sensor. Desta
forma, e possvel avaliar sua sensibilidade em relacao a penetracao das linhas de campo no material
e a alteracao deste potencial diante dos diferentes
valores de permissividade eletrica.
Primeiramente, utilizando ar, foi obtida a Figura 7. Percebe-se que a uma distancia de 1,5mm
a capacitancia se estabiliza. Portanto, qualquer
material que esteja separado do sensor pelo ar a
uma distancia maior ou igual a 1,5mm nao influenciara na capacitancia a ser medida. No entanto,
quando o dieletrico sob teste e a agua, Figura 8, a

3998

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
120

696
694
Capacitância (pF)

Capacitância (pF)

100

80

60

40

20
10

692
690
688
686

20

30
40
50
Comprimento do Cobre (mm)

60

Figura 6 Variacao da capacitancia com o comprimento das trilhas de cobre.

684
1

1,5

2
2,5
3
3,5
4
Espessura do Dielétrico (mm)

4,5

5

Figura 8 Variacao da capacitancia com a altura
do dieletrico, no caso agua.

122,2

Capacitância (pF)

122,15
122,1
122,05
122
121,95
121,9
1

1,5

2
2,5
3
3,5
4
Espessura do Dielétrico (mm)

4,5

5

Figura 7 Variacao da capacitancia com a altura
do dieletrico, no caso ar.
estabilizacao do sensor ocorre a uma distancia um
pouco maior, em torno de 3mm. Este fato pode
ser explicado pela diferenca na permissividade eletrica dos dois materiais. A agua possui, como
dito anteriormente, uma permissividade a passagem eletrica 80 vezes maior que o ar, fazendo com
que a capacitancia aumente. No entanto, o campo
eletrico possui uma relacao inversamente proporcional com a permissividade eletrica, ou seja,
E


,


(1)

onde  e a densidade de carga superficial e E o
campo eletrico. Desta forma, as Figuras 9 e 10
demonstram este resultado.
3.5

Analise Geral dos Resultados de Simulacao

Os resultados das simulacoes mostram que, para
uma sensibilidade maior no sensor, as trilhas devem possuir largura mediana, apresentando resultados satisfatorios para a capacitancia e para a
penetracao no material sob teste pelas linhas de
campo eletrico. Ja a distancia entre elas deve ser
tao pequena quanto possvel. De forma oposta, o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Representacao das linhas de campo para
dieletrico Ar.
cobre deve possuir o maior comprimento. Isto e
importante para melhorar a relacao sinalrudo do
sistema, ou seja, caso a capacitancia do sensor seja
muito pequena, esta podera ser da mesma ordem
de grandeza das capacitancias parasitas existentes
nos circuitos eletronicos.
Alem disto, ha um limite na tecnologia de circuito impresso atual quanto a confeccao das placas. Lacunas ou trilhas de cobre muito estreitas
tornam alta a probabilidade de haver um curtocircuito, ou falha nas faixas condutoras que provoquem a sua ruptura durante o processo de confeccao. Dessa forma, para baratear a producao do
sensor e garantir uma boa relacao sinalrudo, e
aconselhavel que o projetista escolha valores de d
e w convenientes.
Contudo, pensando em determinar o molhamento foliar, as dimensoes adotadas para o sensor
com base na simulacao podem ser observadas na
Tabela 1. Todos os parametros foram selecionados
buscando garantir a maior sensibilidade do sensor.
No entanto, o comprimento e a largura total, alem
disto, foram dimensionados tentando aproximar o
tamanho do sensor ao de uma folha comum.

3999

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
+5V
22k
4

8

2

51k

7
LM555 6

Vout

10nF
3

5
Cs

1
10nF

Figura 11 Circuito oscilador utilizado para inferir
a capacitancia do sensor de molhamento proposto.

Figura 10 Representacao das linhas de campo
para dieletrico Agua.

O primeiro passo na direcao da determinacao
destas constantes e reescrever a Equacao (3) na
forma vetorial, conforme
Swet  tT k,

Tabela 1 Dimensoes fsicas do sensor utilizado
para testes em campo.
Propriedade
Valor
Largura das trilhas de cobre
1,12 mm
Distancia entre as trilhas de cobre
0,1 mm
Altura do substrato
1,575 mm
Comprimento total do sensor
61 mm
Largura total do sensor
57 mm
Numero total de trilhas
50

4

Condicionamento e Aquisicao de Dados

Para que o custo do sistema como um todo seja
reduzido, o circuito de condicionamento deve ser
o mais simples possvel. Desta forma, foi utilizado um circuito oscilador, possibilitando assim
a medicao da capacitancia do sensor e garantindo
facilidade na instrumentacao. Alem disto, um modulo de aquisicao destes dados foi construdo utilizando circuitos integrados de microcontrolador e
memoria. Desta forma, os dados sao obtidos pelo
sensor, tratados pelo sistema de condicionamento
e adquiridos para processamento computacional.
4.1

Condicionamento do Sinal

Atraves do circuito_eletronico da Figura 11, a
capacitancia do sensor, Cs , sera medida indiretamente. Um sinal digital e fornecido pelo CI
LM555 (timer) com perodo, em segundos, representado por
Ts  72, 79(103 Cs + 105 ).

(3)

onde k1 e k2 sao constantes que devem ser determinadas empiricamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

onde t  Ts , 1T e k  k1 , k2 T .
Considerando um conjuntos de n pares de ni
dices de superfcie molhada e perodo, (Swet
, Tsi ),
onde i indica a posicao do par dentro do conjunto,
e a Equacao (4), pode-se escrever,
S  Tk,

(5)

n
2
1
T e T 
, . . . , Swet
, Swet
onde S  Swet
1 2
n T
t , t , . . . , t  .
Com n  2, e possvel resolver o problema anterior fazendo k  T+ Y, onde T+  (TT T)1 TT
e conhecida como a matriz pseudo-inversa de T
(Golub and Van Loan, 1996).

4.2

Modulo de Aquisicao de Dados

O modulo de aquisicao_de_dados pode ser representado pelo diagrama_de_blocos da Figura 12. O
componente eletronico primordial e o microcontrolador de 8 bits HCS908 (fabricado pela Freescale). Ele pode medir o perodo do oscilador da
Figura 11 com precisao de 62,5ns. Alem disto, o
modulo possui uma memoria EEPROM 24LC128
(Microchip) que permite o armazenamento de ate
8.192 dados amostrados. A alimentacao do modulo e suprida por uma bateria de 12V e 7Ah,
enquanto que os dados coletados sao transferidos
para um computador (pela interface USB) atraves do circuito integrado FT232RL, da empresa
FTDI, presente no modulo desenvolvido.

(2)

Como a capacitancia do sensor, Cs , e proporcional a superfcie molhada, Swet , pode-se representar esta ultima de acordo com
Swet  k1 Ts + k2 ,

(4)

5

Calibracao e Testes Experimentais

Para realizar os testes praticos, sensores foram
confeccionados com as dimensoes descritas na Tabela 1. Primeiramente estes sensores foram calibrados em laboratorio. Posteriormente, foram
instalados no campo para avaliar o seu comportamento em situacoes reais.

4000

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bateria

Circuito
Oscilador

Microcontrolador
(HCS908)

Cs

Memória
Externa
(24FC128)

Comunicação USB
entre HCS908 e PC
(FT232)

Figura 12 Diagrama de blocos do sistema de aquisicao_de_dados utilizado.

Tabela 2 Perodo do
sensor_em funcao da
lhada.
Area ()
S1
0
742,00
17
771,75
20
775,12
30
785,94
40
799,50
50
815,19
60
828,87
70
843,12
80
853,31
90
866,87
100
877,75
900

Período do Oscilador (us)

880
860

oscilador (em s) de cada
porcentagem de area moS2
740,00
764,69
768,81
778,69
792,06
808,19
823,00
838,87
850,94
866,50
880,94

S3
740,00
763,81
767,81
776,94
790,37
806,12
820,94
836,12
847,87
862,25
877,56

S4
740,69
765,06
769,37
778,19
790,00
804,62
818,69
832,62
842,25
854,50
865,06

Sensor S1
Sensor S2
Sensor S3
Sensor S4

840
820
800
780
760

Figura 13 Os sensores utilizados nos testes ainda
sem tinta latex.
5.1

Calibracao em laboratorio

Foram utilizados quatro sensores simultaneamente, ilustrados na Figura 13, para garantir a
repetibilidade do experimento. Estes foram cobertos por duas camadas de tinta latex e serao
referenciados como S1, S2, S3 e S4.
Para o processo de calibracao, o modulo de
aquisicao_de_dados foi ajustado para medir, com
frequencia de 0,1 Hz, o perodo de oscilacao, Ts ,
associado a cada um dos quatro sensores. Os sensores foram imersos em agua, de forma que apenas
uma fracao, Swet , bem conhecida da superfcie estivesse em contato com a agua.
Apos 10 minutos de imersao, os quatro sensores foram retirados da agua ao mesmo tempo.
Neste momento, a condicao de sensor molhado e
mais proxima da observada em condicoes praticas.
Assim, para calibracao dos sensores, para cada valor, Swet , de area molhada, associou-se a mediana
de 21 perodos de oscilacao, Ts , medidos apos a
retirada dos sensores da agua. Neste contexto, a
Tabela 2 e o grafico da Figura 14 foram montadas com dados de experimentos com n  11 pares
i
(Swet
, Tsi ).
Analisando os dados, observa-se que, apesar
de apresentarem uma caracterstica bastante linear, os quatro sensores apresentam ligeiras diferencas. Isto pode ser relacionado a varios fato-

ISBN 978-85-8001-069-5

740
0

20

40
60
Área Teórica Molhada ()

80

100

Figura 14 Perodo do oscilador versus area molhada dos sensores testados.
res a diferenca nas camadas de tinta latex (processo manual), os componentes eletronicos utilizados no circuito oscilador apresentam incerteza de
10 no valor especificado, imperfeicoes no deposito de agua usado no experimento, entre outros.
Apesar desses problemas, foi possvel resolver
o sistema de equacoes (5). Com isso, encontrou-se
uma relacao linear entre o perodo de oscilacao,
Tsi , de cada sensor e a porcao de area molhada
do mesmo, de acordo com a equacao (4). Com
esta relacao e utilizando os dados da Tabela 2, a
area molhada medida por cada sensor foi encontrada (Tabela 3) e foi possvel esbocar o grafico da
Figura 15.
Da Figura 15, observa-se que, depois de calibrados, os sensores apresentam comportamentos
muito parecidos. De fato, nesta figura, os valores de area molhada indicados por cada um dos
sensores testados confundem-se. Esses valores divergem entre si ligeiramente apenas nos pontos
extremos da reta, ou seja, quando os sensores estao completamente secos ou completamente molhados. Alem disso, do resultado da analise dos
dados apresentados na Tabela 3, nota-se que o
erro maximo dos sensores analisados (nos pontos
extremos) foi um pouco maior que 3. Contudo,

4001

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Área Teórica Medida ()

100
80

32

S3
1,08
18,39
21,30
27,93
37,70
49,15
59,92
70,96
79,51
89,96
101,09

30

S4
-1,28
18,23
21,68
28,74
38,19
49,89
61,15
72,30
80,01
89,81
98,26

26
24

20
0

40
20
0

20

30
40
Hora do Dia (h)

50

60

70

50

60

70

50

60

70

Temperatura
Entardecer
Amanhecer

85
80
75
70
65
60

20

40
60
Área Molhada Teórica ()

80

55

100

0

Testes em campo

O sensor de molhamento proposto tambem foi testado em campo. Para isso, foi acoplado ao modulo de aquisicao_de_dados um abrigo meteorologico com um sensor SHT71, da empresa SENSI-

ISBN 978-85-8001-069-5

20

30
40
Hora do Dia (h)

100

Molhamento Foliar ()

80

o desvio padrao do erro dos sensores S1, S2, S3 e
S4 (que da ideia da sua exatidao) foram, respectivamente, 1  1, 18, 2  1, 29, 3  1, 35,
4  1, 38. No entanto, e importante lembrar
que muito do erro experimental tem origem no
proprio experimento.
O processo de calibracao com onze fracoes diferentes de area molhada e muito trabalhoso. Uma
alternativa e realizar a calibracao com apenas duas
fracoes diferentes, por exemplo, com os sensores
completamente secos e completamente molhados.
Neste caso, calibrando os sensores apenas com os
extremos da Tabela 2, o desvio padrao do erro
dos sensores muda para 1  1, 73, 2  1, 05,
3  1, 22, 4  1, 36. Mesmo assim, para as
condicoes de realizacao do experimento, este erro e
bastante aceitavel. Isto significa que, na pratica,
o sensor proposto pode ser facilmente calibrado,
mantendo uma exatidao aceitavel.

10

(b)

Figura 15 Area molhada real versus area molhada medida pelos sensores testados apos a calibracao.

5.2

10

(a)

90

60

20
0

28

95

Sensor S1
Sensor S2
Sensor S3
Sensor S4
Reta Ideal

Temperatura
Entardecer
Amanhecer

22

Umidade Relativa ()

120

) estimada por
Temperatura (Celsius)

Tabela 3 Area molhada (em
cada um dos sensores.
Area ()
S1
S2
0
-3,21
0,87
17
18,89 18,36
20
21,39 21,28
30
29,43 28,28
40
39,50 37,75
50
51,15 49,18
60
61,32 59,67
70
71,90 70,92
80
79,47 79,47
90
89,54 90,49
100
97,62 100,72

Temperatura
Entardecer
Amanhecer

60

40

20

0
0

10

20

30
40
Hora do Dia (h)

(c)

Figura 16 Variacao de (a) temperatura, (b) umidade_relativa e (c) molhamento foliar, ao longo de
70 horas, registrada pela estacao agrometeorologica desenvolvida.

RION, que mede umidade_relativa e temperatura
com precisao de, respectivamente, 3,5 e 0,5 C.
O prototipo desenvolvido foi instalado no campo,
onde permaneceu por aproximadamente 70 horas.
O molhamento foliar medido pelo sensor proposto
e apresentado na Figura 16(c).
A porcentagem de molhamento foliar esta di-

4002

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

retamente relacionada com a umidade_relativa,
uma vez que esta e proveniente da condensacao
do vapor dagua da atmosfera. Senso assim, e esperado que o grafico do molhamento foliar e da
umidade_relativa tenham tendencias semelhantes.
Isto pode ser comprovado comparando as Figuras
16(b) e 16(c). Na Figura 16(c), observa-se que o
sensor registrou, de maneira progressiva e gradual,
a porcentagem de molhamento e de secamento foliar e nao somente registrou se a folha estava ou
nao molhada, como a maioria dos sensores existentes no mercado. Em particular, mesmo nas horas
mais quentes do dia, com baixa umidade_relativa,
o sensor acusou uma pequena porcentagem de molhamento. Esta informacao e de grande importancia para o estudo da epidemiologia de doencas em
plantas, pois se acreditava que somente acima de
um determinado valor, normalmente 90 de umidade_relativa, poderia ocorrer molhamento foliar.
Portanto, com o uso deste sensor, determinar-sea com maior exatidao a porcentagem de molhamento da folha e, consequentemente, as condicoes favoraveis para desenvolvimento epidemiologico de determinada doenca. Alem de definir qual
a porcentagem mnima de molhamento foliar necessaria para os esporos iniciarem o processo germinativo.

6

Conclusoes

A tecnica de sensores capacitivos de campo de
borda e bastante conhecida e pode ser aplicada
para medicao de grandezas como temperatura e
umidade, que sao importantes para varias areas.
A metodologia apresentada neste trabalho, para
determinacao da melhor geometria deste tipo de
sensor, baseada nos requisitos de sensibilidade e
aplicacao do mesmo, pode ser uma ferramenta importante em projetos deste tipo de sensor. Os resultados das simulacoes mostram que para o sensor ter uma sensibilidade maior, as trilhas de cobre
devem possuir largura mediana entre as utilizadas
na simulacao, apresentando resultados satisfatorios para a capacitancia e para a insercao das linhas de campo no material sob teste. Ja a distancia entre elas deve ser pequena, mas implementada de forma a evitar curtos-circuitos. O comprimento do cobre deve ser o maior possvel para
a aplicacao, garantindo assim uma melhor relacao
sinalrudo do sensor. Seguindo estas orientacoes,
sensores foram implementados e testados. Os resultados obtidos tanto em laboratorio quanto em
campo apresentaram comportamento satisfatorios
para a aplicacao testada, que foi na determinacao
do molhamento foliar, grandeza importante para
a area de fitopatologia.

ISBN 978-85-8001-069-5

7

Agradecimentos

Os autores deste trabalho agradecem PROPPGUEL pelo apoio, ao CNPq e a Fundacao Araucaria
pelas bolsas de iniciacao cientfica dos estudantes
do grupo e apoio financeiro.
Referencias
Bord, I., Tardy, P. and Menil, F. (2006). Influence
of the electrodes configuration on a differential capacitive rain sensor performances, Sensors and Actuators B Chemical 114(2) 640
 645.
Dean, R. N., Rane, A., Baginski, M., Hartzog, Z.
and Elton, D. J. (2010). Capacitive fringing
field sensors in printed circuit board technology, Instrumentation and Measurement Technology Conference, pp. 970  974.
Golub, G. H. and Van Loan, C. F. (1996). Matrix
Computations, The Johns University Press.
Hazarika, D., Laskar, S., Sarma, A. and Sarmah, P. (2006). Pc-based instrumentation
system for the detection of moisture content
of tea leaves at its final stage, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement
55(5) 1641 1647.
Kasturi, V. M. (2008). Quality inspection of leather using novel planar sensor, PhD thesis,
School of Engineering and Advanced Technology, Massey University, New Zealand.
McIntosh, R. and Casada, M. (2008). Fringing
field capacitance sensor for measuring the
moisture content of agricultural commodities, IEEE Sensors Journal 8(3) 240 247.
Sulaiman, S. (2009). Design, fabrication and testing of fringing electric field soil moisture sensor for wireless precision agriculture applications, Information and Multimedia Technology, Vol. 1, pp. 513 516.

4003