XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODOLOGIA PARA REPRESENTAÇÃO DO CONTROLE DE INTERCÂMBIO
DE POTÊNCIA REATIVA NO PROBLEMA DE FLUXO DE POTÊNCIA
PAULA O. LA GATTA1,2, PAULO SÉRGIO DE C. NASCIMENTO1, JOÃO ALBERTO PASSOS FILHO1,
JOSÉ LUIZ R. PEREIRA1, ABÍLIO M. VARIZ1, BRÁULIO C. DE OLIVEIRA1
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, sn, São Pedro, Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil
Departamento de Redes Elétricas, Centro de Pesquisas de Energia Elétrica  CEPEL
Av. Horácio de Macedo, 354, Cidade Universitária, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
E-mails paulalg@cepel.br, castro.paulo@engenharia.ufjf.br, jopass@ieee.org,
jluiz@ieee.org, abilio@ieee.org, braulio.oliveira@engenharia.ufjf.br
Abstract This paper presents an augmented power flow formulation for reactive power interchange control among power system areas. The net reactive power interchange equations among areas represent the set of additional equations in which the new
corresponding additional variables are related to the existing reactive power sources available in a given area in order to match
the net reactive power interchanges. The Newton-Raphson method is used to solve the augmented system of equations in which
the voltage magnitudes, angles and the reactive power generations are the power flow state variables. If there is more than one
reactive power source in a given area, which participates of the reactive power interchange control, then the participation factors
among them must be defined. The proposed model was tested in an 11-bus tutorial test system to validate the methodology as
well as to evaluate the impacts of the proposed approach in the voltage security evaluation by using a continuation power flow
based on the proposed approach.
Keywords Ancillary Services, Reactive Power Interchange Control, Power Flow, Newton-Raphson Method, Continuation
Power Flow
Resumo Este trabalho apresenta uma formulação aumentada do problema_de_fluxo_de_potência aplicada ao controle_de_intercâmbio_de_potência_reativa (CIPR) entre áreas em um sistema de potência. As equações de intercâmbio líquido de potência reativa entre áreas representam o conjunto adicional de equações em que as novas variáveis de estado são as fontes de potência reativa disponíveis para atenderem os intercâmbios de potência reativa. A solução da formulação proposta é obtida utilizando-se o
método de Newton-Raphson, onde as variáveis de estados são tensões em módulo e fase, bem como as potências reativas geradas. Caso exista mais de uma fonte de potência reativa em uma dada área participando do CIPR, fatores de participação relativos
de potência reativa são definidos. O modelo_matemático proposto foi testado em um sistema_teste tutorial de 11 barras de forma
a validar a formulação proposta. Além disso, procurou-se avaliar os impactos desta estratégia de controle em estudos de segurança_de_tensão a partir da utilização de um fluxo_de_potência_continuado modificado.
Palavras-chave .
Vi  Módulo da tensão na barra i

i 

Ângulo da tensão na barra i

QGi 

Potência reativa gerada na barra i

Pkm 

Fluxo de potência_ativa no ramo km

Qkm 

Fluxo de potência reativa no ramo km

QIij 

Fluxo de potência reativa da área i para j

QGlimi 

Limite de pot. reativa gerada no gerador i

QGesp 

Potência reativa especificada na barra i

Qical 

Potência reativa calculada para barra i

sh
bkm


Susceptância shunt do ramo km

bksh 

Susceptância shunt da barra k

h
 ij 

Contador de iterações
Fator de Participação do gerador i em relação ao
gerador j
Núm. de geradores que participam do CIPR

ng 



Conjunto de todos os ramos que conectam a área i
com a j.

Além disso, variáveis escalares são representadas em itálico, matrizes em itálico e em negrito, e os
vetores em itálico sublinhados.
1

Introdução

i

g km 

Condutância do ramo km

bkm 

Susceptância do ramo km

ISSN 2525-8311

O crescimento dos Sistemas Elétricos de Potência (SEP) devido ao aumento da demanda de energia
elétrica, diversificação de fontes de geração e  necessidade de maior segurança dos sistemas, aliado 

1805

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

constante busca de redução de custos, tem resultado
em uma interligação cada vez maior entre as diversas
regiões de geração existentes.
Com o aumento destas interligações, a operação coordenada do sistema torna-se bastante complexa e os
riscos de blecautes na rede aumentam de forma significativa. É, portanto, necessário um conhecimento
detalhado de seu planejamento_da_expansão e operação para que o desempenho alcançado na prática seja
compatível com os requisitos de qualidade e segurança esperados pela sociedade. Desta forma, torna-se
necessário o desenvolvimento de ferramentas computacionais avançadas que facilitem as análises rápidas
das suas condições de regime_permanente, segurança
de tensão e estabilidade_eletromecânica.
A operação de um sistema elétrico de forma interligada traz vantagens para as empresas concessionárias
de energia_elétrica, tais como confiabilidade e segurança_operacional, permitindo também a contabilização do intercâmbio de energia_elétrica (dos Santos, et
al., 2004) entre as empresas ao longo de um determinado período de tempo.
Por outro lado, o gerenciamento da geração de potência reativa entre as áreas varia de acordo com as
regras de mercado de cada país, sendo sua contabilização financeira, de uma forma geral, complexa de
ser mensurada. Neste sentido, é geralmente considerada como serviços_auxiliares, podendo estes receber
uma compensação financeira, como destacado em
(Sauer, et al., 2001) e (Taylor, 2006). Algumas empresas, no entanto, realizam contratos bilaterais com
empresas geradoras de energia_elétrica ou através do
intercâmbio de potência reativa com outras empresas.
Porém as empresas geradoras contratadas são remuneradas por sua capacidade de potência_ativa, mas
nenhuma remuneração é feita pelo suporte de potência reativa (Zhong  Bhattacharya, 2002).
A partir deste contexto pode-se verificar de uma forma ampla a necessidade da representação de dispositivos_de_controle e limites no problema de Fluxo de
Potência (Monticelli, 1983) (Passos Filho, 2000).
Dentre os dispositivos_de_controle comumente utilizados, destaca-se o controle_de_tensão local e remoto
através da variação da geração de potência reativa ou
através da variação de taps de transformadores do
tipo OLTC (On Load Tap Changer) (Passos Filho,
2000) controle de uxo de potência_ativa em transformadores defasadores (Passos Filho, et al., 2012)
(Variz, 2000) controle de intercâmbio de potência
ativa entre áreas (dos Santos, et al., 2004) equipamentos FACTS (Flexible AC Transmission Systems),
sendo os mais comuns os compensadores estáticos de
potência reativa (CER) (Chopade, et al., 2011)
(Taylor, et al., 1994) e os compensadores série controlados a tiristores (CSCT) (Lu  Abur, 2001), usados para controlar o fluxo_de_potência de uma linha
de transmissão, entre outros.
Desta forma, este trabalho tem por objetivo principal
a proposição de uma nova metodologia para o controle do intercâmbio de potência reativa entre áreas

ISSN 2525-8311

(CIPR), de forma similar ao controle de intercâmbio
de potência_ativa. Tal metodologia consiste na inserção de novas equações e novas variáveis de estado no
problema. As equações adicionais são relativas ao
controle do fluxo_de_potência reativa entre áreas e as
variáveis de estado representam as grandezas controladoras. A metodologia proposta foi testada em um
sistema_teste tutorial de 11 barras (Kundur, et al.,
1994). Além disso, procurou-se avaliar os impactos
desta estratégia de controle em estudos de segurança
de tensão a partir da utilização de um fluxo_de_potência_continuado (Ajjarapu  Christy, 1992).
2 Metodologia Proposta
O intercâmbio líquido de potência reativa de
uma área é definido como a soma algébrica dos fluxos de potência reativa de todas as linhas que interligam essa área com as demais. Para isto é necessário
deixar pelo menos uma barra (PV ou V) com tensão
livre. Estas barras são reclassificadas como sendo do
tipo P, onde somente a potência_ativa é especificada.
O objetivo do CIPR é controlar o intercâmbio líquido
de potência reativa de uma área para outra, ou seja,
as injeções de potência reativa dos geradores participantes do CIPR são ajustadas de forma a manter os
intercâmbios líquidos da área no seu valor especificado. A formulação do método consiste na inclusão
de novas equações referentes ao CIPR no problema
original de Fluxo de Potência, detalhado em
(Monticelli, 1983).
A equação adicional referente ao controle_de_intercâmbio_de_potência_reativa de uma área i para outra
área j é descrita pela equação (1).
cal
0
QI ijesp   Qkm
km 

(1)

Sendo que o fluxo_de_potência reativa é calculado
através da equação em (2).





sh
Qkm  Vk2 bkm  bkm
 VkVm bkm cos km  g kmsen km 

(2)

As derivadas parciais da nova equação de controle
em relação s variáveis de estado são dadas por
QI ij
 k

QI ij
Vk
QI ij
 m
QI ij
Vm





Qkm
 Vk Vm bkm sen km  g km cos  km 
 k





Qkm
sh
 2Vk bkm  bkm

Vk
 Vm bkm cos  km  g km sen km 

(3)
(4)



Qkm
 Vk Vm bkm sen km  g km cos  km 
 m

(5)



Qkm
 Vk bkm cos  km  g km sen km 
Vm

(6)

1806

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O conjunto de equações é solucionado pelo método
iterativo de Newton, em que na nova formulação a
matriz_jacobiana aparece com linhas e colunas adicionais relacionadas s derivadas parciais da equação
adicional em relação s variáveis de estado original
do problema (V e  ) e derivadas das equações de
potência originais em relação s novas variáveis de
estado. Assim, o controle é feito através do método
de Newton completo, onde as equações adicionais
são resolvidas de forma simultânea com as equações
originais do problema.
A equação (7) mostra o sistema linearizado a ser resolvido a cada iteração do método, sendo que ao final
do processo iterativo o fluxo_de_potência reativa da
área i para a área j é mantido em QI ijesp , considerando-se uma tolerância de convergência.

 P   H
 


 

 

Q

 M

 

  QI ij
QI ij  


 


   

 

 
Q
   V 

 QG  

 
  Q 
0   G 


N

0

L
QI

ij

V

(7)

A cada iteração h do método de Newton, além das
demais variáveis de estado do problema de fluxo de
potência, a potência reativa gerada na barra k é atualizada como mostra a equação (10).
QG( h 1)  QG( h)  QG( h)
k

Quando em um SEP existem áreas que possuem
mais de um gerador participando do CIPR, devem ser
incluídas novas equações na formulação do problema
de fluxo_de_potência. Estas equações têm por objetivo definir como cada gerador irá participar do suporte de potência reativa para manter o controle de intercâmbio em um valor especificado. Desta forma,
incluem-se as equações mostradas em (11). Será apresentada, portanto, uma metodologia similar  de
intercâmbio de potência_ativa entre áreas desenvolvida em (dos Santos, et al., 2004), onde os autores descrevem uma metodologia em que há uma expansão
do sistema matricial, com inserção de novas equações.
QG1  12  QG2  0
QG2   23  QG3  0

QGng 1   ng 1ng  QGng  0

e V são definidos de acordo com a formulação
tradicional do problema de Fluxo de Potência, definidos em (Monticelli, 1983). E tem-se ainda que
ij

QI


ij

QI
,

ij

V
Q
 QG





QG 

Vetor de resíduos das equações do
CIPR conforme definido em (1)
Vetores das derivadas dos intercâmbios de potência reativa em
relação aos ângulos e módulos,
respectivamente das tensões
Vetor referente s derivadas das
equações de potência reativa injetada nas barras em relação s novas variáveis de estado referentes
ao CIPR
Vetor das novas variáveis de estado das potências reativas geradas
referentes ao CIPR

A equação (8) descreve a potência reativa injetada
em uma barra k.





Qkcal  Qkesp  Qkcal  , V   QGk  QDk  0

Qk
Qk
Qk
 
V 
QGk

V
QGk

ISSN 2525-8311

(11)

O parâmetro  representa o fator de participação de
cada gerador ou compensador_síncrono (dos Santos,
et al., 2004). Em outras palavras, os fatores de participação determinam a participação relativa entre os
geradores. Normalmente adota-se a capacidade da
máquina em sua determinação (Passos Filho, 2000).
A Figura 1 ilustra um sistema genérico, em que se
objetiva controlar o fluxo_de_potência reativa da área
i para j, sendo responsável para tal controle os geradores 1, 2, ..., ng.
1

Área i

Área j
k

m

Sistema

Sistema
Qkm

ng

Figura 1. Exemplo de Múltiplos Geradores Participando do CIPR

(8)

Desta forma, linearizando-se (8) determina-se (9)
Qk 

(10)

k

3 Múltiplos Geradores em uma Mesma Área

Os vetores e submatrizes  P ,  Q , H, M, N, L, 

Q 

k

(9)

O sistema linear resolvido a cada iteração do método
de Newton, para este exemplo genérico, é dado por
(12).
A matriz J ca representa a matriz original da formulação tradicional do problema_de_fluxo_de_potência
(Monticelli, 1983), assim como os resíduos e
variáveis de estado originais. Os demais termos
representam as derivadas parciais das equações
1807

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

incluídas no problema em relação s variáveis de
estado originais e novas.
 P  

 
 Q  
 Q1  

 
 Q2  
   


 Qng  

 
 QI ij   J  L  L1
 y1  

 
   
y
 
 ng 1  

J ca

L2


Lng

   
  V 

 
  V1 
1

 
1
  V2 
   



 1   Vng 
  Q 
G1 
 
  QG 
 1  12
2




   
 ng 1ng  QGng 

(12)

Neste caso, pode-se notar que o gerador que atingiu o
limite não poderá mais participar do CIPR, a não ser
que, durante o processo iterativo, possa se tornar do
tipo P novamente. Desta forma, os outros geradores
da área i devem absorver ou gerar reativos para manter o intercâmbio no valor especificado.
Se a área i contiver apenas uma barra de geração para
realizar o CIPR, ou se esta for a última entre o conjunto de geradores participantes do intercâmbio, e
esta atingir um dos limites de geração de potência
reativa, o controle não poderá ser realizado. Portanto,
a equação de controle é retirada do problema_de_fluxo_de_potência e o intercâmbio não poderá mais ser
controlado naquela interconexão.

Os resíduos das equações adicionais são calculados
de acordo com as equações (13) e (14).
cal
QI ij   Qkm
 QI ijesp

(13)

y1  12  QG2  QG1
y2   23  QG3  QG2

yng 1   ng 1ng  QGng  QGng 1

(14)

km 

5 Resultados
Nesta seção, a metodologia proposta será avaliada através da solução do sistema_teste de 11 barras da
Figura 2, cujos dados podem ser consultados em
(Kundur, et al., 1994). O objetivo é controlar o intercâmbio líquido de potência reativa QI12 da Área 1
para a Área 2 em um valor especificado.
1

Consequentemente, uma área contendo ng geradores
participando do controle, além da equação de controle_de_fluxo_de_potência reativa, são inseridas adicionalmente ng equações. Desta forma, tem-se o mesmo
número de equações e variáveis.

5

6

7

8

9

QI12

2

Área 1

10

11

3

4

Área 2

Figura 2. Topologia do sistema de 11 barras (Kundur, et al., 1994)

4 Tratamento dos Limites Operacionais
Os geradores absorvem ou injetam potência reativa de modo a manter o modulo da tensão constante
na barra que estão conectados. No caso dos geradores
eou compensadores síncronos que participam do
CIPR, o valor da tensão terminal é liberado para variar e os equipamentos tendem a manter o controle de
intercâmbio em um valor especificado. Entretanto, as
máquinas possuem limites operacionais, definidos
pela curva de geração de potência reativa (Garcia 
Monticelli, 2003), que devem ser considerados no
processo de solução para que se tenha uma solução
realista do problema.
Se uma área i contém ng barras geradoras participantes do CIPR, os limites de geração de potência reativa dados pela curva de geração de cada máquina podem ser monitorados durante o processo iterativo. Se
um dos geradores atingir um destes limites, fixa-se
sua potência reativa especificada no seu limite atingido. Em outras palavras, a barra cujo gerador atingiu o
limite de geração de potência reativa muda seu tipo
de P para PQ. Matematicamente, isto é feito retirando-se a equação adicional correspondente  participação desse gerador do sistema de equações, e os
fatores de participação são recalculados a partir dos
demais geradores da área que participam do CIPR.

ISSN 2525-8311

Para o critério de convergência foi utilizada a tolerância de 10-5 p.u. para os resíduos máximos de potência_ativa, reativa e equações adicionais associadas
com o CIPR.
Foi efetuado o cálculo do fluxo_de_potência considerando os geradores das barras 1 e 2 com tensão livre
de forma a zerar o fluxo_de_potência reativa nas linhas que conectam as barras 8 e 9, ou seja, a Área 1
não exportará potência reativa para a Área 2. O fator
de participação entre as duas máquinas (12) foi considerado unitário. A solução após o processo iterativo
é apresentada na Tabela 1. Os fluxos de potência
ativa e reativa são apresentados na Tabela 2.
As Tabelas 1 e 2 mostram o ponto de operação obtido através da solução do fluxo_de_potência com
CIPR. Através das linhas destacadas na Tabela 1,
pode-se observar que as gerações de potência reativa
dos geradores conectados nas barras 1 e 2 são iguais
devido  escolha dos fatores de participação no controle de intercâmbio de 50 . Por outro lado, as linhas destacadas na Tabela 2 mostram que a formulação é capaz de manter o fluxo_de_potência de intercâmbio da Área 1 para a Área 2 igual ao seu valor
especificado. É importante destacar que, neste caso,
não houve o controle de intercâmbio da Área 2 para a
Área 1 e, devido a isso, o fluxo_de_potência reativa
neste sentido não é igual ao valor especificado.

1808

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Valores convergidos das barras sistema 11 barras
Barra

Tipo

V (p.u.)

 ()

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

P
P
PV
V
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ
PQ

1,099
1,070
1,030
1,010
1,077
1,047
1,032
0,997
0,989
0,993
1,012

14,93
6,47
-6,81
-17,00
9,28
0,49
-6,84
-19,11
-31,81
-23,62
-13,41

PG
(MW)
700,0
700,0
719,1
693,4
0,0
0,0
-967,0
0,00
-1767,0
0,0
0,0

QG
(Mvar)
180,5
180,5
151,3
142,0
0,0
0,0
-100,0
0,0
-100,0
0,0
0,0

Tabela 2. Fluxo de potência nos circuitos do sistema 11 barras
De

Para

1
2
3
4
5
6
7
7
8
8
9
10

5
6
11
10
6
7
8
8
9
9
10
11

Pkm
(MW)
700,0
700,0
719,1
693,4
700,0
1389,2
202,2
202,2
197,9
197,9
-1379,9
-706,4

Qkm
(Mvar)
180,5
180,5
151,3
142,0
108,4
109,5
23,6
23,6
0,0
0,0
193,2
56,4

Pmk
(MW)
-700,0
-700,0
-719,1
-693,4
-689,2
-1371,5
-197,9
-197,9
-193,5
-193,5
1399,8
719,1

Qmk
(Mvar)
-108,4
-104,4
-66,5
-60,1
-5,1
65,7
0,0
0,0
24,5
24,5
3,7
66,5

A trajetória de convergência do método de Newton
para o sistema_teste de 11 barras é apresentada na
Figura 3. É importante destacar a manutenção da
característica quadrática de convergência. Neste caso,
com a tolerância adotada o sistema convergiu em três
iterações.

aumento do carregamento do sistema, além de calcular a margem_de_carregamento e indicar suas barras
críticas através da análise do vetor tangente.
Utilizando-se novamente o sistema de 11 barras, cuja
topologia é mostrada na Figura 2, será mostrada a
característica PV para três situações específicas, uma
em que não se utiliza o controle de intercâmbio de
potência reativa e outras duas em que esse intercâmbio é controlado em diferentes valores. Considerouse adicionalmente a situação em que uma empresa A,
responsável pela Área 1 realizou investimento em
compensação_de_potência_reativa. Para tanto, neste
exemplo hipotético, utilizou-se uma compensação
adicional na barra 7 no valor de 500 Mvar. A empresa B responsável pela Área 2 investiu um pouco menos, sendo considerada uma inserção de banco shunt
de 50 Mvar na barra 9. A seguir são descritas as duas
situações analisadas.
O carregamento foi aplicado a todas as barras do
sistema, mantendo fixo o fator_de_potência. Além
disso, foi utilizada a mesma tolerância de 10-5 p.u.
para a solução das equações.
6.1 Condição de 0 Mvar de intercâmbio
A Figura 4 ilustra a curva PV para o sistema de
11 barras sem a atuação do CIPR, obtendo-se a curva
do gerador 2 (curva em verde escuro). Como durante
o carregamento do sistema ele não atinge o limite de
geração de reativo, ele não perde a capacidade de
controle_de_tensão. A outra curva mostrada é associada  barra 9 (curva em azul escuro). Esta barra foi
escolhida baseando-se no vetor tangente, que apresenta o maior módulo dentre todas outras, por conseguinte sendo a barra crítica do sistema.

1,200
1,000
0,800

1,100

0,600

1,000

Barra 2 sem Controle

Barra 9 sem Controle

Barra 2 com Controle

Barra 9 com Controle

0,400
0,200
0,000

1

2

3

Número de Iterações
Potência Ativa

Potência Reativa

Intercâmbio de Potência Reativa

Figura 3. Trajetória de convergência  sistema 11 barras

Tensão (p.u.)

Erro Máximo (p.u.)

1,400

0,900

0,800
0,700
0,600
0,500
2735 2835 2935 3035 3135 3235 3335 3435 3535 3635 3735

Carregamento (MW)

Figura 4. Curva PV considerando o CIPR no valor de 0 Mvar

6 Avaliação da Margem de Carregamento
Diversas ferramentas são utilizadas para análise
de segurança_de_tensão, sendo que essas ferramentas
possuem vantagens e desvantagens. Neste trabalho,
procura-se avaliar os impactos da utilização do CIPR
na margem_de_carregamento do sistema de 11 barras
utilizado na seção anterior, utilizando-se do fluxo de
potência continuado (Ajjarapu  Christy, 1992). Tal
metodologia é de grande importância na análise de
estabilidade_de_tensão de SEP, permitindo avaliar o
comportamento das tensões das barras em função do
ISSN 2525-8311

A segunda situação, visando manter o fluxo_de_potência reativa da Área 1 para a Área 2 nulo, traça-se a
curva do gerador 2 (curva em verde claro). Neste
caso, há queda de tensão na barra 2 pois o reativo
gerado na barra é utilizado para manter o controle de
intercâmbio no valor especificado. Para a barra 9 (em
azul claro) a curva é similar ao caso anterior, contudo
com margem_de_carregamento menor.
A Figura 4 mostra que, para a situação de intercâmbio nulo, a margem_de_carregamento do sistema é
consideravelmente inferior quando comparado ao

1809

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

carregamento do mesmo sistema sem a atuação do
controle. Pode-se então observar que o suporte de
potência reativa proveniente da Área 1 para a Área 2
é importante para a manutenção da estabilidade de
tensão do sistema de 11 barras.
6.2 Condição de 100 Mvar de intercâmbio
A Figura 5 apresenta as curvas PV para as mesmas barras do caso mostrado anteriormente. Como
pode ser observado neste resultado, o sistema com
controle de intercâmbio no valor de 100 Mvar possui
margem_de_carregamento superior ao caso sem controle.
A diferença de carregamento entre os dois cenários
de intercâmbio de potência reativa analisados é considerável. Para o cenário de 0 Mvar de intercâmbio, o
máximo carregamento ocorre em aproximadamente
3426 MW. Porém, para o cenário de intercâmbio de
100 Mvar, o valor de carregamento máximo é de
3667 MW, tendo uma variação de 241 MW (7 superior). O carregamento sem consideração do controle_de_intercâmbio_de_potência_reativa ocorre em
3583 MW.
Esta variação de carregamento máximo devido ao
valor especificado de intercâmbio ocorre porque, sob
o ponto de vista de estabilidade_de_tensão, o CIPR se
mostra como um controle alternativo para melhorar o
suporte de potencia entre áreas e, assim, aumentar a
margem_de_carregamento do sistema.

1,100

Barra 2 sem Controle

Barra 9 sem Controle

Barra 2 com Controle

Barra 9 com Controle

Tensão (p.u.)

1,000
0,900
0,800
0,700
0,600

0,500
2735 2835 2935 3035 3135 3235 3335 3435 3535 3635 3735

Carregamento (MW)

Figura 5. Curva PV considerando o CIPR no valor de 100 Mvar

7 Conclusão
Este artigo descreveu uma nova metodologia para o controle_de_intercâmbio_de_potência_reativa entre
áreas no problema_de_fluxo_de_potência, resolvido
pelo método de Newton completo. As gerações de
potência reativa são utilizadas como grandezas controladoras (novas variáveis de estado) e as equações
do fluxo_de_potência reativa entre as áreas são utilizadas para o controle (novas equações de controle).
Avalia-se que a metodologia tem potencial para contribuir em estudos de planejamento e operação de
SEP, uma vez que foi mostrado que o valor definido
de intercâmbio de potência reativa pode ter influência

ISSN 2525-8311

significativa na condição operativa do sistema, influenciando as perdas_elétricas, perfil_de_tensão, margem_de_carregamento, entre outros.
Os testes, realizados a partir do estudo de um sistema
teste tutorial de 11 barras demonstraram a robustez e
viabilidade de utilização da metodologia proposta em
sistemas reais de grande porte, que serão objeto de
estudos futuros, incluindo como variáveis controladoras outros recursos de suporte de potência reativa.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, FAPEMIG, ao
CNPq e ao INERGE pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Ajjarapu, V.  Christy, C., 1992. The continuation power
flow a tool for steady state voltage stability analysis.
Power Systems, IEEE Transactions on, 7(1), pp. 416423.
Chopade, P., Bikdash, M., Kateeb, I.  Kelkar, A. D.,
2011. Reactive power management and voltage
control of large Transmission System using SVC
(Static VAR Compensator), pp. 85-90.
dos Santos, M. J. et al., 2004. A new approach for area
interchange control modeling. Power Systems, IEEE
Transactions on, 19(3), pp. 1271-1276.
Kundur, P., Balu, N. J.  Lauby, M. G., 1994. Power
system stability and control. s.l.McGraw-hill New
York.
Lu, Y.  Abur, A., 2001. Improving system static security
via optimal placement of thyristor controlled series
capacitors (TCSC), pp. 516-521.
Monticelli, A. J., 1983. Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica. s.l.E. Blucher.
Passos Filho, J. A., 2000. Modelagem e Incorporação de
Dispositivos de Controle no Problema de Fluxo de
Potência. Dissertação de Mestrado. Universidade
Federal de Juiz de Fora, 2000.
Passos Filho, J. A., Henriques, R. M.  Alves, F. R. M.,
2012.
Representação
de
Transformadores
Defasadores no Problema de Fluxo de Potência. IV
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE,
2012, Goiânia. Anais do IV SBSE, 2012.
Sauer, P. et al., 2001. Reactive power support services in
electricity markets. Power System Eng Res Center
(PSERC) Report.
Taylor, C., Scott, G.  Hammad, A., 1994. Static var
compensator models for power flow and dynamic
performance simulation. IEEE Transactions on Power
Systems (Institute of Electrical and Electronics
Engineers)(United States), 9(1).
Taylor, C. W., 2006. Reactive Power and "Deregulation"
System Engineering, Best Practices, Reliability, and
Simplicity.
Variz, A. M., 2000. Modelagem de Dispositivos de
Controle em Fluxo de Potência Segundo uma
Formulação de Injeção de Corrente, Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz
de Fora, 2000.
Zhong, J.  Bhattacharya, K., 2002. Reactive power
management in deregulated electricity markets-A
review. s.l., s.n., pp. 1287-1292.

1810