XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE POR BUSCA EXTREMAL VIA VISÃO COMPUTACIONAL
A LESSANDRO JACOUD P EIXOTO, G ABRIEL P ELIELO A MORIM DE M ATTOS, J EAN A MÉRICO T OMÉ, D IEGO
P EREIRA -D IAS
 Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Departamento de Engenharia Eletrônica e de Computação (DELPoliUFRJ)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
 Laboratório

de Engenharia de Controle e Automação - LabECA
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

 Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Laboratório de Ensaios Não Destrutivos, Corrosão e Soldagem (LNDC)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
Emails jacoud@poli.ufrj.br, gabrielpelielo@poli.ufrj.br, jamerico@poli.ufrj.br ,
diego.dias@lndc.com.br
Abstract This paper addresses aspects related to the theorical analysis, design and practical implementation of the extremum
seeking control (ESC) based on periodic perturbation in order to track a target by maximizing the acquired target area obtained via
a computer_vision system. The target is fixed in one degree of freedom of a test bench gyroscope. A new tuning method for ESC
is proposed based on averaging analysis. Experiments are carried out to evaluate this tuning method.
Keywords Extremum seeking control, Source seeking, computer_vision.
Resumo Este artigo aborda aspectos relacionados  análise teórica, projeto e implementação prática de um controle por busca
extremal (ESC) baseado em perturbação periódica com o objetivo de rastrear um alvo por meio da maximização da área captada
do mesmo através de visão_computacional. O alvo é fixado em um grau de liberdade de um giroscópio de bancada. Um novo
método de sintonia para o ESC é proposto neste trabalho baseado na análise da média. Experimentos são realizados para avaliação
da sintonia proposta.
Palavras-chave



Introdução

O ESC (Extremum Seeking Control), ou simplesmente, Controle Extremal, tem conexão estreita com
o bem conhecido problema de Otimização em Tempo
Real 8. Os mais populares algoritmos para otimização sem restrição utilizam informação da derivada
ou do gradiente da função objetivo. Entretanto, em
muitos problemas de controle_extremal, o gradiente da
função objetivo pode não ser acessível em tempo_real
ou ser muito custoso obter essa informação.
A teoria de busca_extremal é antiga e na década de
1990 teve um impulso 5 que se deu principalmente
devido ao aumento da complexidade de sistemas de
engenharia, como é o caso de otimização de problemas
em sistemas_não_lineares ou de dimensão infinita.
A abordagem de 2, aqui explorada, requer sinais
de excitação periódica (tipicamente senoidais) para
estimar o gradiente da função objetivo, podendo ser
utilizada quando só se tem conhecimento limitado do
sistema, como por exemplo apenas a existência de uma
não-linearidade que possui um mínimo ou máximo e
o total desconhecimento analítico da função 6, 1.
A principal contribuição deste trabalho é a aplicação do algoritmo por busca_extremal em um grau de
liberdade de um mecanismo tipo giroscópio que movimenta um alvo. A área da imagem do alvo varia e
atinge seu valor máximo quando a câmera estiver com

ISSN 2525-8311

seu eixo óptico alinhado com a normal do plano do
alvo, como ilustra a Figura 1. Resultados preliminares
foram obtidos em 3. Além disso, um procedimento
de sintonia para o ESC é proposto e verifica-se que o
controle é capaz de encontrar em tempo_real o ponto
de operação de área máxima (ponto ótimo) nesse mecanismo.

A
 

B
Figura 1 Bancada experimental com uma câmera (webcam) para aquisição da área do alvo.

1626

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Formulação do Problema

Considere a seguinte classe de plantas lineares
SISO (single-input single-output) incertas
x  G(s)u ,
y  h(x) .

(1)
(2)

em que G(s) é uma função_de_transferência estritamente estável, u  IR é o sinal de controle, x  IR é
a saída da parte linear (não disponível) e y  IR é a
saída medida. Seja G0  G(0) 6 0 o ganho DC finito
e G1  G( j) o ganho da resposta em frequência
avaliada na frequência de operação  do ESC. Para
garantir a existência de soluções, é assumido que a
função não-linear h() é suficientemente suave (todas
as derivadas necessárias são contínuas). Para cada solução de (1) existe um intervalo de tempo máximo
para definição dado por 0,tM ), sendo tM finito ou infinito1 . É evidente que a lei de controle u  u garante
que x  G0 u seja um ponto de equilíbrio globalmente
e exponencialmente estável, sendo u  IR um parâmetro. A saída correspondente da planta é dada por
y  h(G0 u ), sendo h  IR  IR o mapeamento estático de entrada-saída. Para G(s)  1, tem-se um mapeamento estático de entrada-saída dado por y  h(u).
Note que o sistema pertence  classe de sistemas tipo
Hammerstein-Wienner (HW), que é a classe mais importante de sistemas_não-lineares cobertos por esquemas de ESC presente na literatura, e em particular, do
esquema de ESC baseado em perturbações periódicas
2.
Aqui é apresentado o problema de controle de otimização em tempo_real  problema de busca_extremal
 considerando apenas o problema de localização de
máximos, sem perda de generalidade. A maximização
do mapeamento estático h() é tratada sujeito  (2) e
(1).
É assumido que a função h  IR  IR tem um único
maximizante    IR tal que h(  ) é o máximo, ou
seja,   IR possui h( )  h(  ). Além disso, é considerado que   , h() e o respectivo gradiente são desconhecidos para o projetista do controle e que todos os
parâmetros incertos pertencem a algum conjunto compacto.
3

Controle por Busca Extremal

Considere o método de ESC de perturbação periódica descrito em 2. Para plantas com G(s)  1 em
(1), ou com dinâmica suficientemente rápida quando
comparadas com outro período de perturbação, a seguinte relação estática de entrada-saída é válida y 
h(u).
No método de ESC o sinal de controle é composto
por um termo  que representa a estimativa para um
1 Note que o final de controle u é uma função da saída da planta,
portanto o sistema em malha_fechada é não_linear mesmo com (1)
sendo linear.

ISSN 2525-8311

maximizante   adicionado  uma perturbação senoidal v  asin(t), ou seja, u   + v. A estimativa  é
dada por
k
   ,
a

 (0)  0 ,

(3)

sendo  a estimativa para o gradiente da função h()
0
avaliada em  , ou seja, h ( ). Note que a dinâmica
0
  ak h ( ) possui um ponto de equilíbrio assintoticamente estável dado pelo maximizante     . Agora,
utilizando os dois primeiros termos da série de Taylor
para aproximar a relação entrada-saída h(u) com u 
0
 + asin(t), é válido que y  h( ) + h ( )asin(t).
Em geral, pode ser considerado que a saída y se apresenta da forma yss (t)  1 (t) sin(t) + 2 (t) no estado
estacionário 2 . Sendo assim, 1 e 2 podem ser estimados da seguinte forma A amplitude 1 pode ser
2
sin(t)z(t), sendo 1 uma
estimada como 1  1 s+1
constante de projeto positiva e z a saída de um filtro
wh
s
y  y  s+w
y. De fato,
passa alta, ou seja, z  s+w
h
h
wh
o filtro s+w , projetado corretamente, atenua o termo
h
1 (t) sin(t) em y  1 (t) sin(t) + 2 (t). Então,
z  1 (t) sin(t). O sinal é então demodulado e multiplicado por sin(t), resultando em 1 (t) sin2 (t).
Lembrando que 2 sin2 (t)  1  cos(2t), apenas o
2
termo DC deixa de ser filtrado por 1 s+1
. Consequentemente, 1  1 . O valor médio (componente
1
DC) é estimado por 2  2 s+1
y, sendo 2 uma constante de projeto positiva. Note que, 2  2 . En0
tão, 1  h ( )a, 2  h( ) e uma aproximação para
o gradiente da função h calculada em  é dada por
  1 a. Para a correta operação do algoritmo, as
frequências de corte wh e 1 devem ser menores que
. A amplitude a da perturbação senoidal define a
magnitude da oscilação em torno do ponto ótimo, enquanto que o ganho do integrador k define o quão rápido a saída alcança essa vizinhança. Essas duas constantes devem ser pequenas o suficiente para garantir a
estabilidade do algoritmo 2.

4

Proposta de Sintonia para o ESC

A planta linear em malha_fechada com o
ESC é apresentada na Figura 2, considerando que

yn  (an , bn )wn denota uma senoide do tipo y(t) 
an sen(t + n ) + bn , para n  1, 2, . . . , 6, sendo an ,
bn , n e  constantes. Para simplificar a apresentação,
considere inicialmente uma planta linear de primeira
k
ordem dada por G(s) 
, onde p  1 , e  é a
s+ p
constante de tempo de planta. Aplicando a entrada na
forma
u1  a1 sen(t + 1 ) + b1 ,

(4)

2 Note que, mesmo para o caso com dinâmicas, o sistema dinâmico é estável e ainda é possível considerar que a saída y apresente
essa forma no estado estacionário.

1627

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sen(t + )
a1 sen(t + 1 )

(a1 , b1 )w1

G(s)

(a2 , b2 )w2

(a3 , b3 )w3

h(  )

s
s+L

(a4 , 0)w4

(0, b1 )
(0, b5 )

ki
s

L
s+L

(a5 , b5 )2w5

Figura 2 Planta em malha_fechada com ESC.

tem-se que a saída da planta é descrita por
y1


+


ka1

sen(t + 1 + G ) + y0 ept +
 2 + p2
b1 k a1 k( cos 1  p sin 1 ) pt
e +
+
p
p2 +  2
kb1 pt
e ,
(5)
p

condição inicial do filtro passa baixa, elimina-se os
termos exponenciais do transitório, resultando em

p

sendo G o atraso devido a planta G(s) e y0 a condição inicial. Escolhendo a condição inicial y0 
kb1 a1 k( cos   L sin  )
, os termos exponenci
p
p2 +  2
ais (que são responsáveis pela característica transitória) são cancelados e a resposta y1 é simplificada como
ka1
b1 k
y1  p
sen(t + 1 + G ) +
ou, equiva2
2
p
 +p
lentemente,
y2  a2 sen(wt + 2 ) + b2

(6)

b1 k
ka1
, 2  1 + G e b2 
sendo a2  p
.
p
 2 + p2
A senoide em (6) entra como argumento da função
custo não_linear h(). Utilizando os primeiros termos da série de Taylor, tem-se a seguinte aproximação h(a2 sen(t +2 )+b2 )  a2 h0 (b2 )sen(t +2 )+
h(b2 ), que pode ser representada por
y3  a3 sen(t + 3 ) + b3 ,
a3  a2 h0 (b2 ),

(7)

3  2 e b3  h(b2 ).
sendo
Note que o filtro passa alta pode ser construído
L
utilizando um filtro passa baixa
, da seguinte
s + L
L
s
forma 1

. Por outro lado, a senoide
s + L s + L
representada em (7) é entrada desse filtro passa alta,
utilizado para eliminar o nível_médio b3 , cuja saída
é dada por y4  a3 sen(t + 3 ) + b3  a3 kL sen(t +
wL
3 + H )  b3 + , sendo kL  q
o ganho do
w2L + w2
filtro passa baixa na frequência  e  os termos exponenciais decrescentes do tipo KeL t . Agora, esa3 L ( cos   L sin  )
colhendo x0L  b3 
como
w2L + w2

ISSN 2525-8311

y4  a4 sen(t + 4 ) .

(8)

Como o ganho do filtro passa baixa kL é muito menor
que a3 , as seguintes aproximações são razoáveis a4 
a3 e 4  3 . Em seguida a senoide em (8) é multiplicada por uma senoide auxiliar, da forma sen(t + ),
com fase   G . O resultado desse produto pode ser
representado, através de transformações trigonométricos(4  ) a4
 cos(2t + 4 + ).
cas, por y5  a4
2
2
Para se enquadrar na notação utilizada anteriormente,
tem-se
y5  a5 sen(2t + 5 ) + b5 ,
(9)
a4

sendo a5   , 5  4 +  +
e b5 
2
2
cos(4  )
a4
. A senoide em (9) é entrada de um
2
L
com corresponfiltro passa baixas na forma
s + L
dente saída y6  a5 kL sen(2t + 5 + L0 ) + b5 + ,
sendo  o termo do transitório. Note que, para condições inicial do passa baixas igual a X0L  b4 
a4 wL (2w cos 4  L sin 4 )
e com ganho do filtro
4w2 + w2L
L
passa baixa kL  q
 0, tem-se como saída
4 2 + L2
y6  b5 . Finalmente, tem-se o integrador na forma
b
ki
. Esse bloco tem como entrada b5 e saída b1  .
s
kp
Dessa forma, é possível fechar a malha_de_controle,
onde a saída do integrador é somada com a senoide de
entrada a1 sen(wt + 1 ), resultando em (4).
4.1

Ganho Ótimo e Ganho Crítico

Para avaliar a estabilidade em malha_fechada,
deve-se avaliar a estabilidade para os sinais de baixa
frequência (Análise da Média - Averaging Analisys),
uma vez que a a alta_frequência é filtrada, ver Figura 3. O termo não_linear h(.), o filtro passa altas
e o produto por senoide, podem ser substuituídos por

1628

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

k
s+p

a2 h (b2 )
cos(4
2

ki
s

ko

 )

1
s(s+p1)(s+p2)

L
s+L
Figura 3 Análise da Média.

um ganho a2 h0 (b2 )cos(4  )2 equivalente para a
análise da média. Além disso, na malha estão presentes o integrador com a sua constante ki , o filtro
passa baixa com frequência L e a função_de_transferência da planta. De forma equivalente, tem-se a Figura 3, com função_de_transferência dada por T (s) 
ko
, cujo denominador expandido
s(s + p1 )(s + p2 ) + ko
é s3 + (p1 + p2 )s2 + p1 p2 s + ko , sendo p1  1 e
p2  L . Na posição em que os pólos encontram-se
no eixo imaginário define-se o ganho crítico, kc , que é
o ganho máximo que o sistema pode ter sem que haja
instabilidade. Esse ganho crítico foi calculado utilizando a função margin() do Matlab.
Na posição em que os pólos 0 e p1 se encontram, define-se o ganho ótimo para o sistema,
ko , e para encontrá-lo, foi considerado o polinômio
(s + )(s +  )2 que possui dois polos repetidos em
 . Logo, é possível deduzir as seguintes relações
p1 + p2  2 + , p1 p2   2 + 2 e ko   2 .
Além disso, tem-se
p
p1 + p2  (p1 + p2 )2  3p1 p2
.
(10)

3

sendo, neste projeto,   G . Finalmente, escolha
LH  10 e L  2LH .

Como  tem que estar entre 0 e p1 , utiliza-se apenas
a raiz negativa. Finalmente, pode-se obter   p1 +
p2  2 e o ganho ótimo do sistema dado por

Para estimar a função custo experimentalmente
que corresponde a relação entre a área do alvo aquisitada e a sua posição_angular 7, o giroscópio foi
comandado para seguir uma senoide com amplitude
de 30 enquanto a área medida pela câmera era capturada. Em seguida, o gráfico da área em função do
ângulo foi obtido, como ilustra a Figura 4, para dados
aquisitados em um intervalo de tempo de 9 segundos
(total de 900 amostras). Utilizando o método de mínimos_quadrados (função fit do Matlab), dois modelos
para a função custo foram obtidos, sendo  o ângulo
em graus

ko   2 .
4.2

(11)

Sintonia Proposta

Com isso, o método de sintonia para os parâmetros do ESC pode ser descrito como segue. Sejam G
o atraso devido a planta G(s) e H o atraso devido ao
filtro passa altas s(s + LH ). Assuma, sem perda de
generalidade, que a função custo pode ser representada por h( )  M(    )2 + N, para apropriadas
constantes M, N > 0. Partindo do valor máximo admissível para a oscilação em torno do máximo (), escolha a amplitude da perturbação periódica do ESC
a  c, sendo c < 1 uma constante de projeto.
Escolha uma fração do ganho crítico kc observando o valor do ganho ótimo ko . Seja k pro  kc p,
sendo p > 1 uma constante de projeto e k pro é denominado de ganho de projeto. Então, o ganho do integrador é dado por
k

ISSN 2525-8311

k pro
,
Macos( + H + G )

5

Função Custo via Visão Computacional

O objetivo da visão_computacional é a identificação e o cálculo, sequencialmente, de uma determinada
área com cor conhecida a priori, sendo necessário a
captura e a interpretação de uma uma imagem produzida por uma câmera. Neste projeto, a captura foi implementada com a biblioteca BlobsOpenCV de modo
a otimizar a taxa de aquisição ( 30 f ps).
A interpretação da imagem se baseia em filtrar um
círculo verde fixado em um grau de liberdade de um
giroscópio de bancada, utilizado como alvo. Esse filtro é implementado no espaço de cor HSV (hue, saturation and lightness) por organizar as cores de uma
forma mais intuitiva e, portanto, ser menos sensível
a ruídos 4. Depois do filtro, o círculo é encontrado
com um algoritmo de rastreamento que encontra aglomerados de pontos de uma mesma cor (blob) e retorna
a área desse aglomerado.
5.1

Identificação Experimental da Função Custo

h( )  0.013 2 + 0.112 + 29.120 ,

(12)

e
h( )  29.74 cos(0.037 ) .
6

(13)

Resultados Experimentais

Neste trabalho foi desenvolvida uma bancada_experimental utilizada para avaliar o desempenho do esquema de controle por busca_extremal. Em geral, o
sistema leva cerca de 1 minuto para atingir o estado estacionário e foi utilizada a discretização de Euler com
taxa de amostragem de 1kHz.

1629

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
32

o alvo esteja paralelo ao eixo óptico da câmera, existe
uma singularidade no sistema. Na realidade, o espaço
de trabalho da câmera deve evitar esta singularidade,
o que ocorre na prática devido aos batentes de fim de
curso no suporte da câmera.

Dados experimentais
Aproximacao polonomial
Aproximacao senoidal
30

26

6.2

Resultados Experimentais Obtidos

24

20

18
25

20

15

10

5
angulo(graus)

0

5

10

15

Figura 4 Função custo (área(cm2 ) por ângulo(graus)) obtida experimentalmente e aproximações utilizando o método
de mínimos_quadrados.

6.1

Bancada

A bancada_experimental é composta por dois
computador, um microcontrolador para aquisição da
imagem (área), um giroscópio com 3 DOF e uma câmera (webcam). Com dois dos graus de liberdade fixados, o giroscópio com três graus de liberdade (Quanser) tem apenas o eixo associado ao ângulo de ataque
(pitch) para rotacionar livremente. Através de um encoder, o ângulo é medido e enviado a um computador que executa o software QuaRC (Quanser) em ambiente MatlabSimulink em Windows XP. A placa de
aquisição_de_dados Q8 (Quanser) realiza esta função
de aquisição, recebe as informações do microcontrolador e as envia ao computador através de uma interface do QuaRC com o Simulink. A placa também é
usada para controle do equipamento, enviando os comandos produzidos pelo computador e transmitindoos para um amplificador de potência que atua diretamente no motor do giroscópio.
Através do uso de uma câmera (webcam), a imagem do alvo é capturada e enviada a outro computador em ambiente Ubuntu que executa o algoritmo de
processamento_de_imagem desenvovido em 4 e codificado em linguagem C++. A informação do valor da
área medida pela câmera é gerada pelo programa de
processamento_de_imagem e depois é enviada via comunicação serial para o microcontrolador (Arduino)
onde trafega 2 bytes de informação. Essa informação é
então convertida em uma escala de 0 a 255 resultando
em um sinal PWM (pulse-width modulation) em uma
das portas de saída do microcontrolador. Através de
um cabo coaxial, essa informação é transferida para a
placa de aquisição. Esta foi a solução mais eficiente
em termos de tempo de execução, pois a versão atual
do QuaRC não permite obter a informação da câmera
diretamente no ambiente MatlabSimulink.
Para movimentar o eixo da câmera, foi utilizada
uma estrutura com um grau de liberdade rotacional
onde a câmera foi acoplada em um dos seus extremos,
como ilustra a Figura 1. Deve-se destacar que, caso

ISSN 2525-8311

Para a realização do teste a estrutura de fixação
da câmera foi posicionada em dois pontos com o ESC
atuando no sistema em malha_fechada. Primeiro, a
estrutura foi posicionada no ponto superior (A) (ver a
Figura 1) e aguardou-se a estabilização do giroscópio.
Feito isso, a estrutura foi movida para o ponto inferior
(B) e aguardou-se, novamente, a estabilização.
Observou-se que o ESC foi capaz de rastrear a câmera. De fato, na Figura 5(a), pode-se observar claramente três intervalos na evolução temporal da área
capturada (y) (i) até 70 segundos, em que o giroscópio continua na posição A (ii) entre 70 e 90 segundos, que corresponde a transição entre as posições A
e B, onde a área diminui a um valor mínimo e volta a
aumentar e (iii) de 90 segundos em diante, em que o
giroscópio fica estabilizado na posição B.
No intervalo transitório, entre 70 e 90 segundos,
tem-se que o giroscópio inicia o movimento em direção ao sentido de aumento da área, partindo do valor
mínimo ( 7cm2 ) e terminando em uma posição que
gera o máximo da capturada ( 34cm2 ). Ressalta-se,
 título de comparação, que o objeto alvo possui cerca
de 36cm2 , medido com a ajuda de uma régua.
Figura (a)
35
30
area(cm2)

22

25
20
15
10
5
0
50

55

60

65

70

75
tempo(s)

80

85

90

95

100

80

85

90

95

100

Figura (b)

60
40
angulo(deg)
angulo
(graus)

area(cm2)

28

20
0
20
40
50

55

60

65

70

75
tempo(s)

2

Figura 5 Rastreamento do alvo (a) área capturada (cm ) ao
longo do tempo e (b) ângulo de inclinação do alvo (graus) ao
longo do tempo.

A Figura 5(b) ilustra a evolução no tempo do ângulo de inclinação do giroscópio. Note que antes da
transição, até 70 segundos (posição A), o giroscópio
permanece em  27 com oscilação de aproximadamente 13 , ver Figura 5(b). Por outro lado, durante a transição, inicia-se o movimento em direção
ao aumento de área, elevando seu valor médio, ver Figura 5(a). Após os 90 segundos iniciais acontece a
estabilização na posição B que corresponde a  +40

1630

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e observa-se uma oscilação de aproximadamente 13 .
O sinal de controle da busca_extremal (ESC) é sinal de referência para o um controlador PID interno
utilizado para acelerar a dinâmica da planta em malha
fechada resultando em um comportamento similar a
uma planta de primeira ordem. Ambos sinais de controle podem ser observados na Figura 6. Para o PID, os
ganhos foram definidos para assegurar uma dinâmica
rápida em malha_fechada e ao mesmo tempo evitar saturação (3 a 3 V ) do sinal de controle efetivo, como
ilustrado na Figura 6(b).

40
angulo(graus)

Referências
1 A MINDE , N. O., O LIVEIRA , T. R., AND H SU , L. Global output-feedback extremum seeking control via monitoring functions. In 52nd IEEE Conference on Decision and Control (Dec 2013), pp. 10311036.
2 A RIYUR , K. B., AND K RSTI C , M. Real time optimization by extremum seeking control. Wiley Interscience,
2003.
3 DE A LBUQUERQUE , E. R. S. M. Avaliação de estratégias de controle por busca_extremal teoria e experimentos, 2013. Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Figura (a)

60

rio uma filtragem adequada do sinal medido para obter
desempenhos satisfatórios.

20
0
20
40
50

55

60

65

70

80

85

90

95

100

Figura (b)

2
sinal de controle(V)

75
tempo(s)

5 K RSTI C , M., AND WANG , H.-H. Stability of extremum seeking feedback for general nonlinear dynamic
systems. Automatica 36, 4 (2000), 595601.

1
0
1
2
50

4 G ONZALEZ , A. G. C., R IBEIRO , G. A. D . A.,
DE L IRA , G. R., M ONTEIRO , J. G. T., PARAVIDINO ,
L. C., E LIAS , P. L. G., PARREIRA , R. B., AND RO MANO , V. F. Team description paper - equipe hefestosufrj. Brazilian Robotics Competition (2014).

55

60

65

70

75
tempo(s)

80

85

90

95

100

Figura 6 (a) Sinal de controle gerado pelo ESC (graus) e
(b) sinal de controle efetivo aplicado a planta (V ) ao longo
do tempo (s).

7

Conclusões

Neste trabalho considerou-se a aplicação do algoritmo por busca_extremal (ESC) baseado em perturbação periódica para controlar a posição_angular de
um alvo fixado em um grau de liberdade de um mecanismo tipo giroscópio. A área da imagem do alvo
varia e atinge seu valor máximo quando a câmera alinhar seu eixo óptico com a normal do plano do alvo.
A contribuição principal deste trabalho foi avaliar a
aplicabilidade do ESC em condições reais e desenvolver um procedimento de sintonia adequado. O projeto
iniciou-se com a configuração da visão_computacional, modificando-se o software de visão_computacional original da equipe de futebol com robôs HefestosUFRJ para obter a área de um alvo com uma cor
conhecida.
Foi colocado um alvo circular na cor verde em
um dos graus de liberdade do giroscópio e foram configurados os filtros do programa para que localizassem o alvo. Testes do controle em malha_fechada foram realizados movendo-se manualmente a estrutura
de fixação da posição superior para a posição inferior
e foram aquisitados os dados correspondentes  área
capturada, o ângulo de inclinação do alvo, o sinal de
controle da ESC e o sinal de controle efetivo enviado
 planta. A sintonia proposta mostrou resultados práticos satisfatórios e verificou-se, na prática, ser necessá-

ISSN 2525-8311

6 O LIVEIRA , T. R., H SU , L., C UNHA , J. P. V. S., AND
RODRIGUES , V. H. P. Controle extremal via função de
monitoração e escalonamento_temporal para grau relativo arbitrário. In Congresso Brasileiro de Automática
(2014).
7 TAN , Y., N EI C , D., AND M AREELS , I. On non-local
stability properties of extremum seeking control. Automatica 42, 6 (2006), 889903.
8 Z HANG , C., A RNOLD , D., G HODS , N., S IRANO SIAN , A., AND K RSTIC , M. Source seeking with nonholonomic unicycle without position measurement and
with tuning of forward velocity. Systems  control letters 56, 3 (2007), 245252.

1631