Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTACAO EM FPGA DE DETECTORES BASEADOS EM FILTRAGEM
CASADA E REDES NEURAIS EM AMBIENTES DE FISICA EXPERIMENTAL DE
ALTAS ENERGIAS
Bernardo Sotto-Maior Peralva, Davis Pereira Barbosa, Augusto Santiago
Cerqueira, Luciano Manhaes de Andrade Filho


Universidade Federal de Juiz de Fora
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes
Emails bernardo.peralva@ice.ufjf.br, davis.barbosa@engenharia.ufjf.br,
augusto.cerqueira@ufjf.edu.br, luciano.andrade@ufjf.edu.br
Abstract This work presents an implementation of two detection algorithms in FPGA in an experimental
high energy physics environment. It focuses on the design of detectors based on a matched filter and artificial
neural network. The results showed that the neural detector outperforms the matched filter for the considered
application.
Keywords

FPGA, Signal Detection, Matched Filter, Artificial Neural Networks.

Resumo Este trabalho propoe a implementacao de duas tecnicas de deteccao_de_sinais em dispositivos FPGA
no contexto de experimentos de fsica de alta energia. Foram abordados algoritmos baseados em filtragem casada
e em rede_neural artificial. Os resultados para o banco_de_dados utilizado mostraram um desempenho superior
do detector neural.
Palavras-chave

.

Introducao

Nas areas de instrumentacao_eletronica, processamento_digital_de_sinais, telecomunicacoes, na
fsica experimental de altas energias, entre outras,
tecnicas de deteccao tem sido amplamente estudadas, seja atraves de tecnicas baseadas no detector de maxima_verossimilhanca (Trees, 2001) seja
atraves de tecnicas baseadas em inteligencia_computacional (Haykin, 1998).
Mais especificamente, no ambiente da fsica
experimental de altas energias, devido a raridade
dos fenomenos observados e a elevada quantidade de rudo de fundo, experimentos com elevadssimas taxas de eventos sao desenvolvidos
(Anjos, 2006 CERN, 2012), requerendo tecnicas
de deteccao robustas, com elevado desempenho e
muitas vezes com baixa complexidade computacional que permitam sua aplicacao online.
Desta forma, visando principalmente a aplicacao em experimentos da fsica de altas energias,
este trabalho apresenta o estudo e a implementacao de duas tecnicas de deteccao_de_sinais, uma
baseada no detector de maxima_verossimilhanca,
o filtro_casado, e outra baseada em inteligencia
computacional, uma rede perceptron_multicamadas (MLP). As duas tecnicas sao comparadas do
ponto de vista de desempenho e simplicidade de
implementacao e, adicionalmente, uma discussao
sobre as caractersticas principais de cada metodo
e apresentada.
A implementacao foi realizada em uma FPGA
(do ingles Field Programmable Gate Array)
(Brown, 2000) devido a flexibilidade e a inerente

ISBN 978-85-8001-069-5

capacidade de processamento em paralelo, requisito importante para operar redes_neurais artificiais em alta velocidade. As FPGAs tem sido largamente utilizadas para o processamento de informacoes digitais, ganhando cada vez mais mercado em relacao aos DSPs (do ingles Digital Signal
Processor ), ja que atualmente muitas ja possuem
blocos DSPs internos e operam em frequencias de
clock altssimas (Brown, 2000).
Na Secao 2, serao descritas as tecnicas de deteccao_de_sinais utilizadas neste trabalho. Na Secao 3, serao introduzidos o contexto do trabalho
e o banco_de_dados utilizado. A Secao 4, apresentara os algoritmos implementados em dispositivos
FPGA, e na Secao 5, os resultados e comparacoes
sao mostrados. Finalmente, a Secao 6 apresentara
as conclusoes.
2

Deteccao de Sinais

Nesta secao, a formulacao do problema de deteccao de um sinal em rudo e os conceitos basicos
sobre o detector de maxima_verossimilhanca e sobre a utilizacao de uma rede MLP para deteccao
de sinais, serao apresentados.
2.1

O Problema da Deteccao de um Sinal Imerso
em Rudo

Dado um sinal discreto sk, transmitido por
um meio qualquer que introduza rudo aditivo nk
e o sinal recebido rk  sk + nk, deseja-se determinar, com maxima eficiencia possvel, a presenca do sinal sk em rk. Ou seja, um proces-

4690

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

samento deve ser realizado sobre rk de modo a
otimizar a decisao entre duas hipotese possveis
(Trees, 2001 Shanmugan, 1988)
 Hipotese H0  rk so tem rudo.
 Hipotese H1  rk contem sinal mais rudo.
Desta forma, pode-se modelar o problema de
deteccao atraves da Equacao (1).
H0  rk  nk
H1  rk  sk + nk

k  1, 2, ..., N
k  1, 2, ..., N

(1)

Representando a sequencia rk como um vetor r e sendo R o conjunto de todos os eventos de
sinais recebidos, pode-se demonstrar que a relacao
que maximiza a eficiencia de deteccao e dada pela
razao de maxima_verossimilhanca (Trees, 2001),
conforme e mostrado na Equacao (2).
L(r) 

fRH1 (rH1 ) H1
 
fRH0 (rH0 ) H0

(2)

Os termos fRH0 e fRH1 sao as funcoes
de densidade de probabilidade do sinal recebido,
dado que H0 (rudo) e H1 (sinal mais rudo) ocorreram, respectivamente e  e o patamar de decisao
escolhido. Como na maioria dos problemas reais
de deteccao as funcoes de densidade de probabilidade nao sao conhecidas a priori, o projeto dos
algoritmos de deteccao consiste basicamente na estimacao de fRH0 e fRH1 a partir de um conjunto
de dados onde se conhece, previamente, a qual hipotese cada evento pertence.

Desta forma, a Equacao (4) mostra que a decisao entre as duas hipoteses H0 e H1 e otimizada pelo produto interno entre o sinal recebido
rk e uma replica do sinal determinstico desejado
sk. Ou seja, podemos otimizar a decisao entre as
duas hipoteses filtrando o sinal recebido pelo seu
filtro_casado, cuja resposta ao impulso e dada por
hk  sk + N  (Trees, 2001).
Para o projeto do filtro_casado proposto, as
funcoes de densidade de probabilidade das amostras de rudo foram aproximadas como gaussianas com matriz de covariancia C. Alem disso, o
sinal de interesse sk foi considerado completamente determinstico de acordo com a forma do
pulso de referencia utilizados em experimentos da
fsica de altas energias (Tylmad, 2009), ou seja,
a estocasticidade referente a amplitude do sinal
de entrada foi desprezada. Com isso, a razao de
maxima_verossimilhanca expressa na Equacao (3)
pode ser generalizada, levando em consideracao a
matriz de covariancia do rudo. A Equacao resultante e descrita pela Equacao (5).

L(r) 

T
1
1
exp (rs) C2 (rs)  H1
2 det(C)



1
T
1
exp r C2 r 
2 det(C)

 

H0

(5)
Novamente, atraves de algumas manipulacoes
matematicas, o filtro proposto resulta no produto
interno representado pela Equacao (6).
H1

rT s  

(6)

H0

2.2

O Filtro Casado

Na Secao 2.1, foi introduzido o conceito de
deteccao otima de sinais onde a relacao que maximiza a eficiencia de deteccao e dada pela razao
entre as funcoes de densidade de probabilidade de
um sinal recebido, dado que H0 (rudo) ou H1 (sinal mais rudo) ocorreu. A expressao que descreve
este conceito e mostrada na Equacao (2).
Considerando-se o caso onde as densidades de
probabilidade das amostras do rudo sao gaussianas e descorrelacionadas e o sinal sk e determinstico, a razao de maxima_verossimilhanca se
reduz a Equacao (3).
N
L(r) 

(rs)2
1
k1 2 exp 2 2  H1

N
r2
1
k1 2 exp 2 2  H0



(3)

Os elementos r e s representam, respectivamente, os vetores sinal de entrada e sinal determinstico de interesse. Aplicando-se o operador
logaritmo em ambos os lados da Equacao (3), o
detector otimo resulta em
N
H1
rksk  
(4)
k1

ISBN 978-85-8001-069-5

H0

em que s  C1 s.
Portanto, a Equacao (6) mostra que a decisao entre duas hipoteses H0 e H1 e realizada pelo
produto interno entre o sinal de entrada r e um
replica do sinal de referencia s apos uma transformacao linear, ou seja, s. Consequentemente, a
resposta ao impulso do filtro projetado e dada por
hk  sk + N  (Trees, 2001).
Como resultado, a tecnica de filtragem proposta e realizada atraves do uso do sinal de referencia do experimento. Como mostrado na Equacao (6), o filtro linear resultante e composto de
N coeficientes implementando assim um filtro rapido de Resposta ao Impulso Finita (FIR) (Mitra,
1998), o qual e apropriado para aplicacoes online
presentes em experimentos da fsica de altas energias (Calkins, 2011 Arfaoui, 2010).
2.3

Redes Neurais

Em (Watterson, 1990), e mostrado que
quando uma rede MLP e corretamente treinada
de forma supervisionada, visando a deteccao de
sinal imerso em rudo, seu resultado aproxima o
detector de maxima_verossimilhanca. Portanto, a

4691

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3

Deteccao de Sinais em Fsica de
Partculas

Nesta secao, o problema da deteccao_de_sinais
em experimentos de fsica de altas energias sera
discutido brevemente, sendo tambem apresentado
o banco_de_dados utilizado neste trabalho.
3.1

Deteccao em Experimentos de Fsica de Altas Energias

Em alguns experimentos da fsica de altas
energias, como por exemplo, os colisionadores de
partculas (Edwards, 1992 CERN, 2012), a deteccao_de_sinais e dificultada por alguns fatores como
pouca deposicao de energia de algumas partculas
em algumas regioes dos detectores, alto nvel de
rudo muitas vezes correlacionado e a alta taxa
de eventos utilizada nestes experimentos devido a
raridade da fsica a ser observada.
Os detectores baseados em calorimetria sao
amplamente empregados em experimentos de fsica de altas energias (Wigmans, 2000). Os calormetros tem como funcao absorver e amostrar a
energia das partculas geradas na colisao, possibilitando muitas vezes identificar o tipo de partcula depositada atraves das informacoes do perfil
da deposicao de energia e de sua trajetoria. Estes
detectores possuem milhares de canais para prover a resolucao necessaria para a identificacao das
partculas.
Nos calormetros, o sinal eletrico resultante da
deposicao da partcula e condicionado (Anderson,
2005 Junior, 2009) de forma a apresentar forma
aproximadamente constante e amplitude propor-

ISBN 978-85-8001-069-5

cional a energia da partcula depositada. Estes
sinais tem a forma de um pulso unipolar e rapido
(largura a meia altura menor que 100 ns) devido
a alta taxa de eventos.
O rudo nestes experimentos nao pode ser negligenciado uma vez que ele pode apresentar componentes da propria eletronica de leitura, da interferencia do ambiente (altssimos campos eletricos e magneticos) e da propria fsica do problema.
Adicionalmente, o rudo pode ser correlacionado
e ate mesmo apresentar correlacao entre diferentes canais, dificultando ainda mais a deteccao de
sinais de baixa energia.

3.2

Banco de Dados

Neste trabalho, de forma a validar o estudo
dos detectores estudados e implementados em
FPGA, foi criado um banco_de_dados sintetico,
com baixa relacao sinal-rudo, que simula as condicoes encontradas em experimentos da fsica de
altas energias (Anderson, 2005 Anjos, 2006).
O sinal e um pulso aproximadamente gaussiano, com duracao de aproximadamente 175 ns, digitalizado com uma taxa de 25 ns, conforme pode
ser visto na Figura 1. A forma do sinal nao muda
com a energia do evento, apenas sua amplitude
que foi variada seguindo uma distribuicao de poisson, ja que eventos com energia negativa nao sao
possveis. O sinal pode tambem apresentar deslocamento temporal dentro da janela utilizada de 7
amostras seguindo uma distribuicao uniforme.
O rudo correlacionado, que tambem possui
7 amostras, foi gerado seguindo uma distribuicao
laplaciana. Desta forma, dois conjuntos foram gerados, um composto apenas pelo rudo e outro
composto por sinal mais rudo, ambos com 10.000
eventos.

1
0.9
0.8
amplitude normalizada

utilizacao de redes_neurais em problemas de deteccao pode levar a resultados proximos aos do
detector otimo.
Este resultado e bastante importante na medida em que em problemas praticos, muitas vezes
nao se conhecem as informacoes a priori necessarias para o desenvolvimento do detector de maxima_verossimilhanca e mesmo quando se conhece,
sua implementacao pode ser muito complexa. Assim, quando de posse de um conjunto de dados
conhecidos, ao inves de tentar obter estimativas
das densidades de probabilidades atraves de tecnicas de estimacao, pode-se treinar uma rede_neural
MLP.
Desta forma, em uma rede_neural MLP treinada para deteccao_de_sinal imerso em rudo, as
estimativas dos pesos sinapticos sao obtidas pelo
treinamento supervisionado da rede, que e normalmente composta por tres camadas, sendo a
primeira camada os nos de entrada, uma camada
oculta com neuronios com funcoes de ativacao
nao-lineares e a camada de sada composta por
apenas um neuronio que pode ter funcao de ativacao linear ou nao-linear (Watterson, 1990).

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
100

50

0

50

100

150

tempo (ns)

Figura 1 Pulso de referencia utilizado para a geracao do conjunto de sinais.

4692

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Metodos Propostos para Deteccao de
Sinais em FPGA

Nesta secao, serao descritos os algoritmos de
implementacao em dispositivos FPGA dos detectores de sinais por filtro_casado e por redes_neurais,
apresentados na Secao 2.
4.1

Deteccao Por Filtro Casado

O detector proposto por filtro_casado pode ser
representado pelo diagrama_de_blocos mostrado na
Figura 2. Neste trabalho, o rudo e considerado
correlacionado e o sinal de interesse sk, determinstico. Alem disso, o sinal de entrada na FPGA e
o sinal analogico oriundo da eletronica de leitura
do experimento e digitalizado por um conversor
analogico-digital (Anderson, 2005), representado
na Figura 2 pelo bloco ADC.

Figura 3 Sistema de deteccao de pico e validacao
de sinais

4.2

Figura 2 Sistema Proposto para deteccao_de_sinais utilizando Filtro Casado
Como descrito na Secao 2.2, os coeficientes
do filtro_casado sao as amostras do proprio sinal
de interesse sk, aplicadas na inversa da matriz
de covariancia do rudo, caso este seja gaussiano.
Neste trabalho, o rudo e aproximado como gaussiano. Esta aproximacao faz com que o resultado do
filtro_casado nao seja otimo, mas por outro lado,
tem um custo_computacional reduzido, o que e
fundamental em aplicacoes online como a apresentada neste trabalho.
Uma particularidade das aplicacoes de deteccao_de_sinais em sistemas reais, e o fato de o sinal
de entrada ser apresentado ao detector de forma
free-running, ou seja, para cada amostra de entrada (sada do bloco ADC), uma sada do filtro
e calculada. Assim, o objetivo do bloco Decisor
da Figura 2 e identificar se a sada do filtro_casado e um pico e se encontra acima de um determinado patamar constante definido no projeto. O
valor do patamar e calculado a partir das probabilidades de falso alarme e de deteccao baseadas na
curva ROC (do ingles Receiver Operating Characteristics) (Trees, 2001) caracterstica do sistema
proposto. A descricao do bloco Decisor e representada e destacada na Figura 3. Como pode ser
observada, a sada deste bloco e a sada do detector, sendo 1 para sinal detectado e 0 para rudo.
Como o bloco Decisor acumula 2 sadas do
filtro_casado para testar a deteccao de pico junto
com a sada corrente, este detector proposto possui um atraso de, no mnimo, 2 ciclos de clock
entre a entrada e a sada da FPGA.

ISBN 978-85-8001-069-5

Deteccao por Rede Neural

O projeto do detector neural proposto neste
trabalho e representado na Figura 4. De forma
analoga ao detector baseado em filtro_casado, o
sinal de entrada na FPGA e o sinal analogico proveniente do sistema de aquisicao_de_dados e digitalizado por um conversor analogico-digital, representado na Figura 4 pelo bloco ADC.

Figura 4 Sistema Proposto para deteccao_de_sinais utilizando uma rede_neural
O numero de neuronios na camada oculta foi
definido baseado no desempenho do conjunto de
teste, descrito na Secao 5.1. A configuracao que
apresenta menor complexidade, sem queda consideravel na eficiencia de deteccao, possui 2 neuronios na camada oculta. Estes neuronios podem
ser vistos como 2 filtros do tipo FIR (Mitra, 1998)
implementados de forma transposta em paralelo,
seguidas de uma transformacao nao-linear, como
ilustrado na Figura 5.
Na camada de sada da rede_neural, apenas
um neuronio foi utilizado. Os blocos BIAS representam os coeficientes de polarizacao dos neuronios e tem seus valores atualizados junto aos pesos sinapticos na fase de treinamento. Ja os blocos
tansig denotam a funcao de ativacao dos neuronios, no caso funcao nao-linear tangente_hiperbolica. Estes blocos sao memorias que realizam o
mapeamento entradasada, isto e, existe um valor
de sada fixo associado para cada valor de entrada.
Finalmente, o bloco Decisor e semelhante ao
descrito na Secao 4.1 e ilustrado na Figura 3. As-

4693

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conjunto de validacao, para verificar a eficiencia
do detector neural.
5.2

Projeto dos Parametros dos Detectores

Filtro Casado
O primeiro passo no projeto do filtro_casado
foi estimar da matriz de transformacao linear C1
descrita na Secao 2.2. A Figura 6 mostra a matriz
C1 estimada utilizando o conjunto de desenvolvimento.

0.4

valor

0.3
0.2
0.1
0
0.1
1
2
3
4
5

Figura 5 Sistema proposto de deteccao_de_sinais
utilizando redes_neurais
sim como no caso do detector por filtro_casado,
este bloco representa o circuito de disparo do detector, sendo a variavel patamar calculado baseado na curva ROC do sistema de deteccao.
5

Resultados de Projeto e Simulacao

Esta secao apresentara os resultados dos sistemas descritos na Secao 4 e sera dividida em tres
partes metodologia utilizada, projeto dos parametros dos detectores e simulacao dos detectores
projetados. Na primeira parte, a descricao dos dados utilizados neste trabalho sera apresentada. A
segunda parte e dedicada a implementacao, atraves do sof tware MATLAB, e se concentra na fase
de calculo e determinacao dos coeficientes dos filtros, assim como do valor da constante de patamar de deteccao. Ja a terceira parte, apresenta
os resultados da simulacao de implementacao em
FPGA atraves do sof tware ModelSim.
5.1

Metodologia

Cada classe de dados gerada conforme descrito na Secao 3.2, foi dividida em 3 conjuntos
desenvolvimento, teste e validacao. No caso do
filtro_casado, o conjunto de desenvolvimento foi
utilizado para estimar a matriz C1 e os coeficientes do filtro_casado. Os conjuntos de teste e
validacao foram utilizados para verificar a eficiencia do detector. Ja para a rede_neural, o conjunto
de desenvolvimento foi utilizado para treinamento
da rede, o conjunto de teste para avaliar a generalizacao e criterio_de_parada do treinamento, e o

ISBN 978-85-8001-069-5

6
amostra

7

1

2

3

4

5

6

7

amostra

Figura 6 Inversa da matriz de covariancia do
rudo utilizada para estimar os pesos do FC
O segundo passo foi calcular os coeficientes
do filtro_casado. Como descrito na Secao 4.1, os
pesos do filtro_casado sao calculados a partir da
inversa da matriz de covariancia do rudo aplicada
no sinal de referencia sk. A Figura 7(a) mostra o
sinal de referencia sk transformado pela matriz
C1 .
No terceiro e ultimo passo, o patamar de corte
que define a fronteira de separacao linear entre sinal e rudo foi estipulado. Para tal, a curva ROC
caracterstica dos detectores projetados, mostradas na Figura 8, foi analisada a fim de estipular
os parametros de falso alarme e deteccao desejados para a aplicacao.
Em experimentos de fsica de partculas,
adota-se uma taxa de falso alarme baixa visando
garantir somente deteccao_de_sinais de interesse.
Desta forma, foi escolhida uma probabilidade de
falso alarme de 0,01 o que resulta em uma probabilidade de deteccao de 44,72 para o detector
baseado em filtragem casada.
Rede Neural
Como descrito na Secao 4.2, a rede_neural da
Figura 7(b) foi configurada e seus pesos foram calculados atraves do conjunto de treinamento.
Assim como para o filtro_casado, o patamar
de corte foi definido baseado na curva ROC do
sistema mostrada na Figura 8. Foi adotada a
mesma probabilidade de falso alarme utilizada

4694

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.3

3

Os algoritmos dos dois detectores foram implementados, em linguagem Verilog, e simulados
atraves dos softwares Quartus II versao 10.1 e ModelSim versao 6.6c. O chipset EP3C40F484C6 da
fabricante Altera (ALTERA, 2012), famlia Cyclone III, foi selecionado. Este dispositivo e utilizado em experimentos recentes de fsica de partculas (Junior, 2009) devido a sua capacidade de
processamento_paralelo e relativo baixo_custo. A
Tabela 1 mostra a comparacao sobre os recursos
(elementos logicos, memoria e multiplicadores de
9 bits) do dispositivo utilizados em ambos projetos.

2.5

amplitude

2

1.5

1

0.5

0

0.5

1

2

3

4
amostra

5

6

Simulacao dos Detectores Projetados

7

(a)

Tabela 1 Recursos utilizados.
Elementos Memoria
Multipl.
Logicos
de 9-bits
Filtro
<1
0
7
Casado
Rede
1
<1
16
Neural

(b)

Figura 7 Sinal de interesse sk estimado pelo conjunto de desenvolvimento (a) e a configuracao da
rede_neural implementada (b).

1
0.9
Filtro Casado
Rede Neural

Probabilidade de Detecção ()

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3

Pode-se observar que o filtro_casado utiliza
menos recurso, embora sua eficiencia de deteccao
seja inferior a apresentada pela rede_neural.
Vale ressaltar que, neste trabalho, somente
um canal de uma eletronica de leitura de um experimento foi analisado. Normalmente, em experimentos de fsica de altas energias, os detectores
sao finamente segmentados e possuem centenas ou
milhares de canais (Anderson, 2005 Junior, 2009).
Alem disso, os filtros FIR implementados para as
duas tecnicas utilizam blocos multiplicadores dedicados presentes na arquitetura da Cyclone III
(em torno de 120 multiplicadores). Como o numero de multiplicadores necessarios para implementar os metodos e menor que o disponvel, as
duas tecnicas podem operar na frequencia maxima de operacao do dispositivo (em torno de
200 MHz), embora em aplicacoes de fsica experimental de partculas, a frequencia de operacao e
em torno de 40 MHz (Poveda, 2007).

0.2
0.1
0

6
0

0.2

0.4
0.6
Probabilidade de Falso Alarme ()

0.8

Figura 8 Curva ROC para os detectores implementados.

para o filtro_casado, resultando para este detector, em uma probabilidade de deteccao de 50,06,
comprovando a superioridade do detector neural
sobre o filtro_casado quando o rudo possui naogaussianidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

1

Este trabalho apresentou duas implementacoes em FPGA de detectores, um baseado em filtragem casada e outro em uma rede_neural multicamadas diretamente conectada, visando a aplicacao em experimentos da fsica de altas energias.
Foi gerado um banco_de_dados simulando sinais provenientes de tais experimentos de forma
a comparar as duas implementacoes. Neste contexto, o detector neural apresentou um desempenho superior ao filtro_casado ja que o rudo nos
dados e correlacionado e sua funcao de densidade
de probabilidade nao e gaussiana. Alem disso, o

4695

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sinal apresenta uma variacao temporal, fazendo
com que o filtro_casado nao seja otimo neste cenario.
Desta forma, pode-se concluir que o detector neural implementado se mostra adequado para
aplicacoes em colisionadores de partculas, onde o
rudo e muitas vezes correlacionado, com funcao
de densidade de probabilidade nao-gaussiana, e o
sinal nao pode ser considerado determinstico.

Poveda, J. (2007). Atlas read-out driver system
production and initial performance results,
IEEE Trans. Nucl. Sci. 54 26292636.

Agradecimentos

Trees, H. L. V. (2001). Detection, Estimation
and Modulation Theory, Vol. Part I, WileyInterscience.

Mitra, S. K. (1998). Digital Signal Processing A
Computer Based Approach, McGraw-Hill.

Shanmugan, K. S. (1988). Detection, Estimation
and Data Analysis, John Wiley and Sons.

A Coordenacao de Aperfeicoamento Pessoal
de Nvel Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte
financeiro.

Tylmad, M. (2009). Pulse shapes for signal reconstruction in the atlas tile calorimeter, 16th
IEEE-NPSS pp. 543547.

Referencias

Wigmans, R. (2000). Calorimetry - Energy Measurement in Particle Physics, Oxford University Press.

ALTERA (2012).
Altera,
httpwww.altera.com .

disponvel em

Watterson, J. W. (1990). An optimum multilayer
peceptron neural receiver for signal detection,
IEEE Transactions on Neural Networks .

Anderson, K. (2005). Design of the front-end analog electronics for the atlas tile calorimeter,
Nucl. Instrum. Meth. p. A(551)469476.
Anjos, J. (2006). Angra dos reis reactor neutrino
oscillation experiment, Brazilian Journal of
Physics,36 .
Arfaoui, S. (2010). Performance of the atlas liquid
argon calorimeter, Nuclear Science Symposium Conference Record (NSSMIC), 2010
IEEE, pp. 1699 1702.
Brown, S. (2000). Fundamentals of Digital Logic
with VHDL Design, McGraw Hill.
Calkins, R. (2011). The atlas tile calorimeter performance at the lhc, 2011 2nd International Conference on Advancements in Nuclear
Instrumentation Measurement Methods and
their Applications (ANIMMA), pp. 1 8.
CERN (2012).
European organization
for nuclear research,
disponvel em
httpwww.cern.ch .
Edwards, D. (1992). An Introduction to the
Physics of High Energy Accelerators, WileyInterscience.
Haykin, S. (1998). Neural Networks A Comprehensive Foundation, Prentice Hall.
Junior, H. P. L. (2009).
Data acquisition system for the angra project,
Angra Note 012-2009, disponvel em
httplsd.cbpf.brneutrinosindex.phpdocumentos
.

ISBN 978-85-8001-069-5

4696