XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REDUÇÃO DE ORDEM H DE SISTEMAS INCERTOS A TEMPO CONTÍNUO USANDO
RELAXAÇÕES LMIS
G USTAVO S. M AZZOCCANTE, R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA
 Faculdade

de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
Emails gsmazzo, ricfow@dt.fee.unicamp.br
Abstract This article presents a new approach for model reduction of continuous-time polytopic robustly stable linear systems
using the H norm as perfomance criterion. The proposed synthesis conditions are expressed in terms of linear matrix inequalities
involving optimization variables with polynomial dependence of generic degree, providing flexibility when choosing the degree
of the matrices associated to the reduced model to be obtained, allowing the reduced model to be precisely known (degree zero),
polytopic (degree one) or even of higher degrees, which is a novelty for the model reduction problem. Scalar searches and
an iterative procedure inspired on the two stage technique are proposed to reduce the conservatism of the method. Numerical
examples from the literature are used to illustrate the potentialities of the proposed approach when compared to existing methods.
Keywords

Uncertain linear systems, Polytopic uncertainty, Model reduction, Linear Matrix Inequalities, H norm

Resumo Este artigo apresenta uma nova técnica de redução de ordem de sistemas_lineares politópicos robustamente estáveis a
tempo contínuo utilizando a norma H como critério de desempenho. As condições de síntese propostas são expressas em termos
de desigualdades_matriciais_lineares envolvendo variáveis de otimização com dependência polinomial de grau genérico, fornecendo
flexibilidade na escolha do grau das matrizes do modelo reduzido a serem determinadas, permitindo que o sistema reduzido seja
precisamente conhecido (grau zero), politópico (grau um) ou até mesmo de graus maiores, o que é uma novidade na literatura de
redução_de_modelos. Buscas em escalares e um procedimento iterativo inspirado na técnica de dois estágios são propostos para
reduzir o conservadorismo do método. Exemplos numéricos da literatura ilustram as vantagens da técnica quando comparada com
os métodos existentes.
Palavras-chave 

1

Introdução

O problema de redução_de_modelos de sistemas
dinâmicos tem sido intensamente investigado durante
as últimas quatro décadas. Esse esforço de pesquisa
justifica-se principalmente por exigências cada vez
maiores de desempenho, implementabilidade e baixo
custo como requisitos básicos dos projetos, que devem
levar em conta modelos matemáticos cada vez mais
precisos, considerando, por exemplo, a presença de
incertezas_paramétricas e restrições estruturais. Nesse
contexto, torna-se prioritária a síntese de controladores dinâmicos de baixa ordem que assegurem um bom
desempenho do sistema em malha_fechada. É natural
considerar que modelos de baixa ordem são mais fáceis para analisar, simular e implementar se comparados com modelos de ordem superiores. Sob essa ótica,
a obtenção de modelos de baixa ordem que se comportem, segundo algum critério, de maneira próxima aos
modelos originais é um tópico de relevância destacada
em teoria_de_controle.
Na literatura existem inúmeros métodos para tratar a redução_de_modelos. Para sistemas sem incertezas, os métodos clássicos mais conhecidos são redução balanceada (Moore, 1981) e aproximação da
norma de Hankel ótima (Glover, 1984), aplicados
sobre modelos balanceados. Uma década depois,
como solução alternativa para o problema de redução_de_modelos via programação convexa, foi apresentada a possibilidade do uso de desigualdades_matriciais_lineares (em inglês, Linear Matrix inequalities
- LMIs) para determinar um limitante superior para a

ISSN 2525-8311

norma H do erro de aproximação, estendendo resultados conhecidos na área de síntese de controladores
(Helmersson, 1994). Em (Helmersson, 1994), foi exposto um método iterativo de dois passos para minimização da norma H do erro de aproximação comparado com a redução da norma de Hankel. Logo após,
foram sugeridas técnicas para o cômputo de modelos
reduzidos com incertezas_politópicas baseadas no método de projeção alternado e no algoritmo do cone
complementar, (Wu, 1996) e (Wu e Jaramillo, 2002)
respectivamente. Em (Ebihara e Hagiwara, 2004 Geromel et al., 2005), são fornecidas formulações convexas baseadas em condições LMIs suficientes para
redução_de_modelo usando a minimização da norma
H . (Trofino e Coutinho, 2004) propõem uma nova
abordagem LMI para redução em H , aplicada a sistemas politópicos incertos utilizando a estabilidade
quadrática. Uma estratégia para encontrar um modelo
reduzido para sistemas_discretos com incertezas_politópicas utilizando um algoritmo iterativo baseado em
LMIs é apresentado em (Assunção e Peres, 1999). A
convergência de tal algoritmo não é garantida, e a utilização do método Branch and Bound é investigada em
(Assunção et al., 2007). Uma abordagem similar também é apresentada em (Gonçalves et al., 2006 Gonçalves et al., 2009) para redução_de_modelos H2 H
para sistemas_incertos baseada em um algoritmo de
otimização_multiobjetivo aplicado diretamente no espaço de parâmetros do modelo reduzido. Mais recentemente, (Adegas e Stoustrup, 2012) apresentaram
condições LMIs suficientes para a redução H . Para
isso, foi necessário uma estrutura auxiliar de variáveis

948

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que permitiu o modelo original de ordem n ser reduzido para ordem r  ns sendo que n, s e r  N.
O presente trabalho propõe uma contribuição
para o caso de redução_de_modelos incertos robustamente estáveis utilizando a norma H como critério
de desempenho. Embora não exista uma solução
exata nem mesmo para sistemas sem incerteza,
o caso de sistemas_incertos merece atenção, por
contemplar modelos mais realistas, e portanto de
maior interesse prático. Tendo como inspiração as
técnicas mais recentes de projeto_de_filtros (Lacerda
et al., 2011 Borges et al., 2011) e controladores_de_ordem_reduzida (Agulhari et al., 2012a), neste trabalho é
proposto um método de redução_de_modelos baseado
na estratégia de dois estágios, que fornece bons
resultados no contexto de projeto_de_controladores.
As condições de síntese são expressas em termos de
relaxações LMIs e minimizam um limitante superior
para a norma H do erro de aproximação. Como
novidade, a técnica permite o emprego de matrizes de
Lyapunov e variáveis de folga polinomiais, aumentando a flexibilidade na determinação das matrizes do
modelo reduzido. Buscas em escalares, introduzidas
no processo de linearização de desigualdades não
convexas, e um procedimento iterativo também
são propostos como meios de reduzir o conservadorismo do método. Comparações numéricas com
métodos da literatura ilustram as vantagens da técnica.
Notação Matrizes são grafadas em letras maiúsculas, e vetores e escalares em letras minúsculas X > 0
(X < 0) indica que a matriz X é definida positiva (negativa) X  denota a transposta da matriz X I (0) denota a matriz identidade (nula) de dimensão apropriada  denota blocos simétricos em matrizes.
2 Preliminares
Seja o sistema linear invariante e contínuo no
tempo descrito pelas equações
x  A( )x + B( )u
y  C( )x + D( )u

(1)

em que x  Rn , u  Rm e y  R p são o vetor_de_estados, o vetor de entradas do sistema e o vetor de saídas, respectivamente, e A( )  Rnn , B( )  Rnm ,
C( )  R pn e D( )  R pm são as matrizes incertas
da representação de estados do sistema. A matriz de
transferência da entrada u para a saída y é dada por
H(s, )  C( )(sI  A( ))1 B( ) + D( )

(2)

As matrizes do sistema não são precisamente conhecidas mas pertencem a um politopo, isto é, cada
uma das matrizes é escrita como uma combinação convexa de N vértices conhecidos, e são dadas na forma
N

M( )   i Mi ,   
i1

ISSN 2525-8311

sendo que  é um vetor de parâmetros invariantes no
tempo que pertence ao simplex unitário
n
 ,   RN 

N

 i  1, i  0, i  1, . . . ,N

i1

o

e M( ) representa qualquer uma das matrizes incertas.
O problema de redução de ordem de modelos lineares incertos utilizando a norma H como critério
de desempenho consiste em, dado um sistema robustamente estável na forma (1) de ordem n com matriz de
transferência dada em (2), obter um modelo Hr (s, )
de ordem r, r < n, tal que a norma do erro de aproximação H(s, )  Hr (s, ) seja minimizada para
todo   . O modelo a ser sintetizado pode ser representado na forma
xr  Ar ( )xr + Br ( )u

(3)

yr  Cr ( )xr + Dr ( )u

em que xr  Rr , u  Rm e yr  R p são o vetor_de_estados, o vetor de entradas do sistema e o vetor de saídas, respectivamente, e Ar ( )  Rrr , Br ( )  Rrm ,
Cr ( )  R pr e Dr ( )  R pm são as matrizes incertas do sistema reduzido a serem determinadas. A matriz de transferência do sistema reduzido é dada por
Hr (s, )  Cr ( )(sI  Ar ( ))1 Br ( ) + Dr ( )
Combinando os estados de (1) e (3), e criando um
sinal de erro e  y  yr , tem-se
z  A( )z + B( )u
e  C( )z + D( )u

(4)

em que D( )  D( )  Dr ( ),
 


x
A( ) 0nr
z
, A( ) 
,
xr
0rn Ar ( )




B( )
B( ) 
, C( )  C( ) Cr ( )
Br ( )
Utilizando essa modelagem, o problema de redução
H consiste basicamente em aplicar o Bounded Real
Lemma no sistema (4), que resulta em um conjunto de
desigualdades não convexas em termos das variáveis
de interesse (matrizes que compões o sistema reduzido). O desafio é propor um procedimento de linearização e relaxações (para a obtenção de um conjunto
finito de LMIs programáveis) que resultem no menor
grau de conservadorismo possível. Este artigo apresenta duas condições de projeto, que utilizadas conjuntamente fornecem bons resultados quando comparadas com os métodos da literatura.
3 Resultados
A seguir é fornecida uma condição de projeto baseada no Bounded Real Lemma estendido, isto é, que
utiliza variáveis de folga (Lacerda et al., 2011).

949

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Lema 1 A( ) é Hurwitz estável e a desigualdade
H(s, )  Hr (s, ) <  é valida para todo    se
e somente se existir uma matriz simétrica definida positiva W ( )  Rn+rn+r e matrizes E( )  Rn+rn+r ,
K( )  Rn+rn+r , Q( )  Rmn+r e F( )  R pn+r
tais que


K( )A( ) + A( ) K( )
 W ( )  K( ) + E( )A( )
E(

)
 E( )


 B( ) K( ) + Q( )A( )
B( ) E( )  Q( )
F( )A( ) +C( )
F( )






 < 0,   



B( ) Q( ) + Q( )B( )  Ir

2
F( )B( ) + D( )
 I p
Para prova, vide (Lacerda et al., 2011).
As condições do Lema 1 são expressas em termos
de desigualdades dependentes de parâmetros bilineares, pois existem produtos entre as variáveis de otimização e as matrizes do sistema reduzido. Desigualdades lineares podem ser obtidas impondo restrições de
estrutura nas variáveis de folga como mostrado a seguir




K ( ) k J (K)
Q ( )
K( )  11
, Q( )  1
0rm
K21 ( )
K




E11 ( ) e J (K)
F1 ( )
E( ) 
, F( ) 
0rp
E21 ( )
K
(5)
Com o operador J (K) dado por


J (Krr )  0r Krr 0rnr

conforme um parâmetro de entrada  , que pode variar
de 0 a n  r. Adicionalmente, as seguintes mudanças
de variáveis são adotadas Z( )  KAr ( ) e L( ) 
KBr ( ).
Os parâmetros escalares k e e podem ser utilizados para reduzir o conservadorismo dos resultados, ao
preço de um esforço computacional maior necessário
para realizar, por exemplo, uma busca em um conjunto
pré-definido de valores.
O próximo teorema fornece uma condição de síntese em termos de LMIs dependentes de parâmetros,
e tem como uma novidade técnica o parâmetro  , que
fornece um grau de liberdade extra introduzido na linearização que pode ajudar na redução do conservadorismo.

Teorema 1 Se existirem uma matriz simétrica definida positiva W ( )  Rn+rn+r , matrizes K11 ( ) e
E11 ( )  Rnn , K21 ( ) e E21 ( )  Rrn , K  Rrr ,
F1 ( )  R pn , Q1 ( )  Rmn , como em (5), Z( ) 
Rrr , L( )  Rrm , Cr ( )  R pr e Dr ( )  R pm e
escalares   0,1, . . . ,n  r, k e e  R tais que (6)
seja verificada, como mostrado no final da próxima
página, então Ar ( )  K 1 Z( ), Br ( )  K 1 L( ),
Cr ( ) e Dr ( ) são matrizes do sistema reduzido que
asseguram H(s, )  Hr (s, ) <  .

ISSN 2525-8311

As desigualdades do Teorema 1 são de dimensão
infinita e podem ser resolvidas por meio de relaxações impondo-se estruturas polinomiais homogêneas
de graus arbitrários para as variáveis de otimização
(Oliveira e Peres, 2007). Note que o grau escolhido
para as variáveis Z( ), L( ), Cr ( ) e Dr ( ) define o
grau das matrizes polinomiais do sistema reduzido determinado. Por outro lado o aumento do grau das outras matrizes não interfere na estrutura do modelo, ajudando apenas na redução do conservadorismo. Note
que a estratégia proposta é flexível, permitindo que o
sistema reduzido seja precisamente conhecido (grau
zero) e até mesmo de graus maiores do que um, o
que é uma novidade na literatura de redução_de_modelos. A segunda novidade é o parâmetro  , que fornece n  r graus de liberdade extras na linearização
adotada. Dentro do conhecimento dos autores, essa
possibilidade está sendo explorada pela primeira vez
no contexto de síntese de ordem reduzida.
Também é importante ressaltar que o Teorema 1
pode ser aplicado  função_de_transferência transposta
dada em (2), isto é,  representação de estados dual
de (1). O teorema apresentado a seguir explora essa
situação, em que algumas variáveis de decisão podem
ter dimensões diferentes (sistemas com número de entradas e saídas diferentes), potencialmente fornecendo
resultados diferentes do Teorema 1.
Teorema 2 Se existirem uma matriz simétrica definida positiva W ( )  Rn+rn+r , matrizes K11 ( ) e
E11 ( )  Rnn , K21 ( ) e E21 ( )  Rrn , K  Rrr ,
F1 ( )  R pn , Q1 ( )  Rmn , como em (5), Z( ) 
Rrr , L( )  Rrm , Cr ( )  R pr e Dr ( )  R pm
e escalares   0,1, . . . ,n  r, k e e  R tais que
(6) seja verificada substituindo B( ) por C( ) , C( )
por B( ) , A( ) por A( ) , D( ) por D( ) , Cr ( )
por Br ( ) , Dr ( ) por Dr ( ) e F1 ( )  Rmn e

Q1 ( )  R pn então Ar ( )  K 1 Z( ) , Br ( ),

Cr ( )  K 1 L( ) e Dr ( ) são matrizes do sistema
reduzido que asseguram H(s, )  Hr (s, ) <  .
A partir de um modelo reduzido calculado pelo
Teorema 1, um procedimento iterativo pode ser aplicado, num primeiro passo entrando com as matrizes do
sistema reduzido e determinando E( ), K( ), F( ) e
Q( ), e em outro passo fixando estas últimas variáveis e determinando as matrizes do modelo. Esse tipo
de procedimento é comum na literatura de controle
e filtragem_de_ordem_reduzida. Contudo, na sequência é proposto um outro tipo de procedimento iterativo, inspirado na técnica de dois estágios (Agulhari
et al., 2012a), que tem fornecido interessantes condições de projeto_de_controladores_de_ordem_reduzida.
O próximo teorema fornece uma condição de projeto
que precisa ser inicializada com as matrizes Ar ( ) e
Br ( ) determinadas, por exemplo, pelo Teorema 1, ou
por outro método.
Teorema 3 Para Ar ( ) e Br ( ) obtidas pelo Teorema 1, se existirem uma matriz simétrica definida positiva W ( )  Rn+rn+r e matrizes G  Rrr , R1 ( ) 

950

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Rrr , Z( )  Rrm , Cr ( )  R pr e Dr ( )  R pm
tais que
Q( ) + X ( )B( ) + B( ) X ( ) < 0,   
(7)
em que

A( )W ( ) +W( )A( )


B( ) 0mr W ( )
Im

Q( )  
C()
D( )

0rn Ir W ( )
0rm




 
,
2
 I p
 
0rp 0rr
 


X ( ) 
0rn Ar ( ) Br ( ) 0rp Ir ,


 
0rn R1 ( ) Z( ) 0rp G
B( ) 
(8)
com


A( ) 0nr
A( ) 
0rn 0rr
então Ar ( )  G1 R1 ( ), Br ( )  G1 Z( ), Cr ( )
e Dr ( ) são as matrizes do sistema reduzido que asseguram H(s, )  Hr (s, ) <  .
Prova Para as mudanças de variáveis utilizadas, temse que B( ) pode ser reescrita na forma

 

B( )  G 0rn Ar ( ) Br ( ) 0rp Ir

Seja B( ) uma base para o espaço nulo de B( )
(isto é, B( )B( )  0), dada por


In+r
0n+rr 0n+rr

0rn+r
Ir
0r 

B( )  


0
0
Ir
rn+r
r


Br ( )
0r
0rn Ar ( )
Aplicando uma transformação de congruência em (7)
com B( ) , tem-se


B( ) Q( ) + X ( )B( )

+ B( ) X ( ) B( ) < 0 


B( ) Q( )B( ) < 0,   



K11 ( )A( ) + A( ) K11 ( )
K21 ( )A( ) + k J (Z( ) )
W11 ( )  K11 ( ) + E11 ( )A( )
W12 ( )  k J (K  ) + E21 ( )A( )








 B( ) K11 ( ) + k J (L( ) ) + Q1 ( )A( )

F1 ( )A( ) +C( )


e J (K)  E21 ( )
K  K 

B( ) E21 ( ) + L( )
0 pr

ISSN 2525-8311

que resulta no Bounded Real Lemma (Boyd et al.,
1994)


A( )W ( ) +W ( )A( )



<0
B( )W ( )
Im

2
C( )
D( )  I p
As condições do Teorema 3 podem ser adaptadas
para tratar o sistema dual, como mostra o próximo teorema.
Teorema 4 Para Ar ( ) e Cr ( ) obtidas pelo Teorema 1, se existirem uma matriz simétrica definida positiva W ( )  Rn+rn+r e matrizes G  Rrr , R1 ( ) 
Rrr , Z( )  Rrp , Br ( )  Rrm e Dr ( )  R pm
tais que (7), em que
A( )W ( ) +W ( )A( )


C(

)
0
W
(

)
I
pr
p
Q( )  

B( )
D( )

0rn Ir W ( )
0rp




 
,
  2 Im
 
0rm 0rr

 

X ( )  0rn Ar ( ) Cr ( ) 0rm Ir ,


 
B( )  0rn R1 ( ) Z( ) 0rm G


com

A( ) 


A( )
0rn

0nr
0rr




então Ar ( )  G1 R1 ( ) , Br ( ), Cr ( ) 


G1 Z( ) e Dr ( ) são as matrizes do sistema reduzido que asseguram H(s, )  Hr (s, ) <  .
É importante observar que as matrizes do sistema
reduzido fornecidas pelos Teoremas 3 e 4 dependem
apenas das variáveis de otimização, e portanto o grau
polinomial associado a essas variáveis define o grau
das matrizes do sistema reduzido que, por exemplo,
pode ser diferente do grau das matrizes entradas como
parâmetros de inicialização.

k J (Z( )) + A( ) K21 ( )
Z( ) + Z( )
W12 ( )  K21 ( ) + e J (Z( ))
W22 ( )  K  + Z( )
B( ) K21 ( ) + L( )
Cr ( )




B( ) Q1 ( ) + Q1 ( )B( )  Ir
F1 ( )B( ) + D( )  Dr ( )



E11 ( )  E11 ( )
E21 ( )  e J (K  )
B( ) E11 ( ) + e J (L( ) )
Q1 ( )
F1 ( )







 < 0,    (6)





 2 I p

951

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como observação final, note também que as soluções dos Teoremas 3 e 4 podem ser utilizadas para
testar os mesmos novamente, caracterizando a possibilidade de implementação de um procedimento iterativo, que é explorado nos exemplos numéricos.
4 Experimentos Numéricos
Os resultados apresentado nos exemplos numéricos foram computados no software MATLAB, versão
8.6.0.267246 (R2015b) 32bits, em um computador
com processador Intel Core i7-3610QM 2.3GHz,
12Gb de memória RAM e Windows 10 Home 64bits.
As condições de projeto propostas neste trabalho
foram fornecidas em termos de LMIs dependentes
de parâmetros. A obtenção de LMIs programáveis foi realizada por meio da imposição de uma
estrutura polinomial de grau g para as variáveis
de otimização e a utilização do parser ROLMIP
(Agulhari et al., 2012b) para a determinação do
conjunto de LMIs. Também foi utilizado o parser
Yalmip (Lfberg, 2004) e o resolvedor de LMIs
SeDuMi (Sturm, 1999). Os parâmetros e e k foram
buscados no conjunto 0,01 0,1 1 10 100 e  no
conjunto 0 1 2. Como última observação, quando
os Teoremas 3 e 4 são utilizados, na primeira iteração
o valor de  não é minimizado, sendo fixo no valor
de  fornecido pelos Teoremas 1 e 2. A minimização
ocorre apenas a partir da segunda iteração (heurística).
Exemplo 1 Considere o sistema incerto, a tempo contínuo, linear e invariante no tempo apresentado em
(Wu, 1996 Wu e Jaramillo, 2002)

2
0
A
0
0



1
1
2,5 b12
 1,3
1
0
1
 B
 1,6
a33 12 
2
0
4
3,4 0,1


2,5 1,3 1,6 3,4
1 2
0,1 
C 0
1,2 1
0
2

3
1
0
0


1,2
1 

0 
2

para a33  3,5 2,5 e b12  0,5 0,5. Combinando os valores extremos de a33 e b12 , é possível obter um modelo politópico de 4 vértices. O problema é
determinar o modelo reduzido politópico (polinomial
de grau um) de segunda ordem com o menor  possível, tal que H(s, )  H2 (s, ) <  .
Inicialmente, aplicando o Teorema 2, com escalares   1, k  0,1 e e  0,01, obtém-se  
4,0175, valor mediano se comparado aos apresentados em (Trofino e Coutinho, 2004 Wu, 1996 Wu e
Jaramillo, 2002 Adegas e Stoustrup, 2012)   5,54,
  3,79,   3,67 e   3,506, respectivamente.
Com Ar ( ) e Cr ( ) obtidas com o Teorema 2, iniciase o procedimento iterativo com o Teorema 4, em
que a cada iteração, é realimentado pelas matrizes
Ar ( ) e Cr ( ) encontradas. Em três iterações, o valor
  3,1561 é obtido. Tal valor se compara apenas a
(Gonçalves et al., 2009),   3,1657, mas obtido com
menos iterações.

ISSN 2525-8311

Quanto ao custo_computacional, foi observado no
exemplo que, para valores fixos dos parâmetros e ,
k e  , as condições dos Teoremas 1 e 2 exigem em
média cerca de 2,6 s para serem testadas. Os Teoremas 3 e 4 levam cerca de 1,3 s em cada execução.
Assim, o tempo total demandado por essas condições
é proporcional a esses valores vezes o número de
buscas e iterações realizadas. O método de (Adegas e
Stoustrup, 2012) demanda em média cerca de 0,7 s na
primeira execução e depois 0,65 s em cada iteração.
O método de (Trofino e Coutinho, 2004) gasta em
média cerca de 0,6 s para cada execução.
Exemplo 2 Considere o sistema de massas-molas
acopladas composto de 9 massas apresentado em (Li e
Paganini, 2005 Gonçalves et al., 2009) e ilustrado na
Figura 1.
x1

K1
u1

K2
M1

x8

x2

u2

K3
M2

K8
u8

x9

K10

K0
M8

u9

M9

Figura 1 Sistema de 9 massas-molas acopladas.
O vetor de estado do sistema é composto pelas posições e velocidades de cada massa (total de
18 estados). Da mesma forma que em (Gonçalves
et al., 2009), os vetores de entrada_e_saída do sistema
são a força aplicada na primeira massa, M1 , e a posição da última massa, M9 , respectivamente, de forma
que a dinâmica do sistema pode ser representada na
forma
xi  vi , x0  x10  0,
Mi vi  Ki (xi1  xi ) + Ki+1 (xi+1  xi )  dvi + ui 
com i  1, . . . ,9.
Todas as massas têm
valor unitário Mi  1 Kg e as constantes elástica das molas são dadas na forma
Ki  ks  0,8ks  0,06ks  0,04ks  0,02ks  0,04ks 
0,06ks  0,08ks  0,1ks  0,12ks , com ks  25 75.
O coeficiente de atrito é incerto e pertence  faixa
d  0,02 1,98. O propósito é determinar o modelo
reduzido de segunda ordem com menor norma H do
erro de aproximação possível.
Inicialmente, aplicando o Teorema 1, com escalares   1, k  100 e e  0,1, obtém-se  
0,3912, valor similar ao apresentado em (Gonçalves
et al., 2009) para r  2   0,39. Com Ar ( ) e Br ( )
obtidas com o Teorema 1, inicia-se o procedimento
iterativo com o Teorema 3, em que a cada iteração,
é realimentado pelas matrizes Ar ( ) e Br ( ) encontradas. Em quinze iterações, o valor   0,3430 é obtido (12,05 menor do que o resultado de (Gonçalves
et al., 2009)).
5

Conclusões

Neste artigo foi apresentada uma nova estratégia
para calcular modelos de ordem reduzida de sistemas

952

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

incertos, robustamente estáveis, lineares e invariantes
no tempo. Uma importante vantagem do método é a
escolha da dependência paramétrica das matrizes do
sistema reduzido determinado por meio do grau escolhido para as variáveis de otimização, podendo gerar modelos_reduzidos precisamente conhecidos (grau
zero), politópicos (grau um) ou de graus maiores. Uma
segunda novidade técnica foi proposta no procedimento de linearização, que fornece graus extras de liberdade na busca por soluções menos conservadoras.
Exemplos numéricos ilustraram o potencial da técnica,
que pode fornecer resultados menos conservadores ao
preço de um aumento no esforço computacional.
Agradecimentos
s agências CNPq e FAPESP (Processo
201516600-2).
Referências
Adegas, F. D. e Stoustrup, J. (2012). H H2 model
reduction through dilated linear matrix inequalities, Proc. 7th IFAC Symp. Robust Control Design, Aalborg, Denmark, pp. 728733.
Agulhari, C. M., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P.
L. D. (2012a). LMI relaxations for reducedorder robust H control of continuous-time uncertain linear systems, IEEE Trans. Autom. Control 57(6) 15321537.
Agulhari, C. M., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D.
(2012b). Robust LMI parser A computational
package to construct LMI conditions for uncertain systems, XIX CBA, Campina Grande, PB,
Brasil, pp. 22982305.
Assunção, E., Marchesi, H. F., Teixeira, M. C. M. e
Peres, P. L. D. (2007). Global optimization for
the H -norm model reduction problem, Int. J.
Syst. Sci. 38(2) 125138.
Assunção, E. e Peres, P. L. D. (1999). H2 andor H norm model reduction of uncertain discrete-time
systems, Proc. 1999 Amer. Control Conf., Vol. 6,
San Diego, CA, USA, pp. 44664470.
Borges, R. A., Calliero, T. R., Oliveira, R. C. L. F. e
Peres, P. L. D. (2011). Improved conditions for
reduced-order H filter design as a static output feedback problem, Proc. 2011 Amer. Control
Conf., San Francisco, CA, USA, pp. 13051310.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, Philadelphia, PA.
Ebihara, Y. e Hagiwara, T. (2004). On H model reduction using LMIs, IEEE Trans. Autom. Control
49(7) 11871191.

ISSN 2525-8311

Geromel, J. C., Egas, R. G. e Kawaoka, F. R. R.
(2005). H model reduction with application
to flexible systems, IEEE Trans. Autom. Control
50(3) 402406.
Glover, K. (1984). All optimal Hankel-norm approximations of linear multivariable systems and their
L  -error bounds, Int. J. Control 39(6) 1115
1193.
Gonçalves, E. N., Chasin, A. N. V., Palhares, R. M.
e Takahashi, R. H. C. (2006). Redução H2 H
de modelos de sistemas_incertos Aproximação
por modelos incertos, XVI CBA, Salvador, BA,
Brasil, pp. 181185.
Gonçalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C.
e Chasin, A. N. V. (2009). Robust model reduction of uncertain systems maintaining uncertainty structure, Int. J. Control 82(11) 2158
2168.
Helmersson, A. (1994). Model reduction using LMIs,
Proc. 33rd IEEE Conf. Decision Control, Vol. 4,
Lake Buena Vista, FL, USA, pp. 32173222.
Lacerda, M. J., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D.
(2011). Robust H2 and H filter design for uncertain linear systems via LMIs and polynomial
matrices, Signal Process. 91(5) 11151122.
Li, L. e Paganini, F. (2005). Structured coprime factor model reduction based on LMIs, Automatica
41(1) 145151.
Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling
and optimization in MATLAB, Proc. 2004 IEEE
Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst. Des.,
Taipei, Taiwan, pp. 284289.
Moore, B. (1981). Principal component analysis in linear systems Controllability, observability, and
model reduction, IEEE Trans. Autom. Control
26(1) 1732.
Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis
Characterization of homogeneous polynomially
parameter-dependent solutions via LMI relaxations, IEEE Trans. Autom. Control 52(7) 1334
1340.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox for optimization over symmetric
cones, Optim. Method Softw. 11(14) 625653.
httpsedumi.ie.lehigh.edu.
Trofino, A. e Coutinho, D. F. (2004). Robust order reduction, Proc. 2004 Amer. Control Conf., Vol. 4,
Boston, MA, USA, pp. 33633368.
Wu, F. (1996). Induced L2 norm model reduction of
polytopic uncertain linear systems, Automatica
32(10) 14171426.
Wu, F. e Jaramillo, J. (2002). Numerical algorithm
for model reduction of polytopic uncertain linear
systems, Proc. 2002 Amer. Control Conf., Vol. 3,
Anchorage, AK, USA, pp. 17481752.

953