XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM ESTUDO COMPARATIVO DAS TECNICAS SIFT E ASIFT PARA
RECUPERACAO DE IMAGENS POR CONTEUDO EM BASE DE DADOS DE
TATUAGENS
Tiago B. Roriz, Kelly A. de S. Gazolli, Flavio G. Pereira, Karin S. Komati


Coordenacao de Informatica - Instituto Federal do Esprito Santo (IFES) campus Serra



Coordenacao de Automacao - Instituto Federal do Esprito Santo (IFES) campus Serra
Rodovia ES-010, Km 6,5, Manguinhos, Serra, ES - Brasil. 29173-087

Emails tiagobassini@gmail.com, kasouza@ifes.edu.br, flavio.garcia@ifes.edu.br,
kkomati@ifes.edu.br
Abstract Nowadays one of the problems faced by law enforcement agencies is the one of identifying criminals. A study conducted by the Military Police of Bahia shows that tattoos are used by criminals not only for
personal identification, but also for identifying and asserting the crimes commited by an individual or a criminal
organization to which the individual belongs. The goal of this work is to quantitatively compare two different
techniques for characteristics extraction for identification of images containing tattoos SIFT and ASIFT. The
images used in the work were kindly provided by the Civil Police for academic research use only. Those images
were organized in seven categories of fourty images each. According to our results, the SIFT method yielded
better results, by a small margin, for the experiments with similar images, partial tattoo images and images in
different scales. As for the ASIFT method, it yielded better results, also by a small margin, for the experiments
with random images, and provided much better results for inclined images. With these results, one may conclude
that, for practical applications, where invariance of vantage point will be required, the ASIFT method is better
suited for the pourpouse of identifying a tattoo by means of many images, like the ones provided by cellphones
and security cameras, since in a real scenario the images will not be in the same inclination and position as they
were when they were acquired and added to the police databese.
Keywords

SIFT, ASIFT, Tatoo database, Content-Based Image Retrieval.

Resumo Atualmente, um dos problemas da seguranca publica e a dificuldade no reconhecimento de criminosos. Um estudo realizado pela Polcia Militar na Bahia mostra que mais de 60 dos detentos do sexo masculino
tem algum tipo de tatuagem. O objetivo deste trabalho foi comparar quantitativamente duas tecnicas de extracao_de_caractersticas, SIFT e ASIFT, para identificacao de imagens de tatuagens. As imagens utilizadas neste
trabalho foram cedidas pela Delegacia de Homicdios e Protecao a Pessoa da Polcia Civil para serem utilizadas
apenas para fins academicos. Ao final, foi criado um acervo de cento e vinte imagens de tatuagens, que foram
divididos em tres conjuntos contendo quarenta imagens cada (denominadas BASE, SEMELHANTE e ALEATORIAS). A partir do primeiro conjunto de imagens, denominada BASE, aplicaram-se transformacoes de rotacao
(ROTACAO), alteracoes de tamanho (TAMANHO), recorte (PARCIAL) e alteracao de ponto de vista (INCLINACAO), gerando mais quatro diferentes conjuntos de imagens. O conjunto SEMELHANTE possui tatuagens
semelhantes ao BASE, mas nao sao as mesmas tatuagens e o conjunto ALEATORIAS sao as imagens que nao
sao relacionadas com as tatuagens de BASE. O conjunto BASE foi includo no sistema como a base de dados,
e os demais conjuntos foram utilizados como imagens de consulta. Nos resultados obtidos, o metodo ASIFT
foi muito melhor no experimento com imagens inclinadas e obteve resultados similares nos outros experimentos.
Logo, pode-se concluir que para aplicacoes onde a invariancia de ponto de vista e necessaria, o metodo ASIFT se
enquadra melhor na pesquisa de uma tatuagem por meio de imagens um pouco diferente da tatuagem original
contida na base de dados.
Palavras-chave

.

Introducao

Biometria e o estudo da medicao e analise de
dados biologicos, mas tambem e definida como
o metodo automatico de identificacao pessoal
usando tracos distintos ou vetor de caractersticas,
criando uma assinatura biometrica (Woodward
et al., 2003). O grande objetivo desta area de
estudo e preservar a identidade e garantir seguranca.
Nos Estados Unidos, o BCOE (Biometric
Center of Excellence) do FBI (Federal Bureau of
Investigation), muito conhecido por seus servicos
de identificacao de impressao digital e identificacao de DNA, investe cada vez mais no desenvolvimento de aplicacoes e num banco_de_dados de
biometria. Esta base de dados se mostrou uma

ISSN 2525-8311

ferramenta fundamental na solucao de varios crimes. No evento 2012 Biometric Consortium Conference  Technology Expo, o FBI apresentou a
inclusao de mais uma medida biometrica, a base
de dados de tatuagens do BCOE (Phillips, 2012).
No Brasil, uma base_de_dados_de_tatuagens
tambem auxiliaria a polcia, pois segundo Alden
(da Silva, 2012), autor da Cartilha de Orientacao Policial da Secretaria de Seguranca Publica
do Estado da Bahia, estima-se que na populacao carceraria brasileira, mais de 60 dos detentos do sexo masculino tenham algum tipo de tatuagem. Ha um codigo que associa a tatuagem a
quais crimes foram cometidos, grupos organizados
nas quais pertence ou mesmo a posicao hierarquica
dentro de tais grupos.

2784

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O processo de identificacao biometrica, em geral, possui dois subsistemas, um para inclusao de
dados e outro para consulta (Figura 1, retirado
e adaptado de (Razente, 2009)). O subsistema
de inclusao de dados e responsavel por armazenar
tanto a amostra biometrica original quanto a assinatura biometrica. Geralmente, esse processo e
realizado uma unica vez para cada amostra e para
cada descritor, sendo possvel armazenar outros
dados via anotacao e interacao humana. Os vetores armazenados sao usados posteriormente no
processamento de consultas.

Figura 1 Processo de identificacao biometrica.
Para realizar uma consulta, a amostra de pesquisa deve passar pelo mesmo processo de extracao_de_caractersticas da inclusao do dado. Depois
e realizado o calculo de similaridade entre este vetor de caractersticas pesquisado com os existentes
na base de dados. Finalmente, o resultado e apresentado, podendo estar ordenado de acordo com
o grau de similaridade. Quando o tipo de entrada
de um sistema biometrico e uma imagem (ou parte
de uma imagem), este sistema tambem e classificado como um Sistema de Recuperacao de Imagens por Conteudo (Content-Based Image Retrieval - CBIR) (da Silva Torres and Falcao, 2006).
De acordo com (Datta et al., 2008), um sistema
CBIR se resume a dois problemas intrnsecos o
de como representar matematicamente uma imagem (extracao_de_caractersticas) e como avaliar a
similaridade (algoritmos de comparacao de caractersticas) do conteudo das imagens.
A proposta deste trabalho e desenvolver um
sistema de identificacao biometrica por recuperacao de imagem baseada em conteudo aplicado a
uma base de dados de imagens de tatuagens cedida pela Polcia Civil, utilizando duas tecnicas
de extracao de descritores e comparando quantitativamente os seus resultados.
Das varias tecnicas existentes para extracao
de vetores de caractersticas, optou-se pelos metodos SIFT (Scale Invariant Feature Transform)
(Lowe, 2004) e ASIFT (Affine Scale Invariant Feature Transform) (Yu and Morel, 2011), pois ambos apresentam um certo nvel de invariancia em
escala, translacao, rotacao eou ponto de vista.
Estas invariancias sao relevantes, pois num ambi-

ISSN 2525-8311

ente de uso policial, a imagem de pesquisa de tatuagem provavelmente estara em uma escala, posicao e ponto de vista diferente da qual foi coletada
ou mesmo, alem disso, a imagem da tatuagem de
pesquisa podera ser apenas parte da imagem original.
2

Referencial Teorico

Nos sistemas CBIR, as imagens sao recuperadas
pelo seu conteudo visual fazendo com que seja desnecessaria a identificacao da imagem atraves de
texto ou palavras chaves. Os metodos de extracao
de caractersticas de imagens utilizam descritores,
que representam o conjunto de pixels de uma imagem atraves de um vetor de caractersticas, que
representam alguns componentes das imagens relacionadas, tais como a cor, ou forma, ou textura
(da Silva Torres and Falcao, 2006).
De acordo com (Andrade, 2012) os tipos de
caractersticas podem ser classificados em caratersticas globais e caractersticas locais. Nas caractersticas globais se considera a informacao de
toda a imagem, logo sao pouco adequados para
localizar detalhes, alem de serem pouco robustos
a deformacoes nas imagens. Exemplos area, permetro, descritores de Fourier e momentos de Hu.
Ja os descritores locais sao computados sobre
caractersticas locais de imagens regioes, fronteiras ou pontos de interesse. Repetibilidade e a
qualidade mais importante para uma tecnica que
extrai caractersticas locais, essa propriedade diz
respeito ao fato de que uma imagem pode sofrer
transformacoes geometricas ou radiometricas ou
afins e, ainda assim, as mesmas caractersticas visuais sao encontradas. Na pratica, isso significa
que as regioes, segmentos de contorno, codigo de
cadeia, deteccao de cantos, concavidades ou pontos de interesse extrados devem ter sofrido as mesmas transformacoes para recair sobre os mesmos
objetos. Pontos de interesse sao pontos da imagem que podem ser univocamente localizados, sao
as caractersticas mais populares, devido a sua robustez. Uma vez que um ponto e detectado, uma
pequena regiao em torno do ponto e utilizada para
computar o descritor.
O algoritmo SIFT (Lowe, 2004) e um metodo
para extracao de descritores locais que representam caractersticas distintas, e podem ser usados
para se comparar regioes em imagens diferentes.
O SIFT e capaz de transformar uma imagem em
uma colecao de vetores de caractersticas locais,
e esses vetores sao invariantes em escala, iluminacao, a ocorrencia de rudos de imagem, translacao,
rotacao e a pequenas mudancas de perspectiva.
Um detalhe importante do metodo SIFT e a geracao de uma grande quantidade de descritores que
conseguem representar uma grande faixa de uma
imagem em relacao a escalas e localizacoes.
O metodo ASIFT (Yu and Morel, 2011) herda

2785

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os benefcios do SIFT, sendo melhor que o metodo SIFT em relacao a invariancia do ponto de
vista. O ASIFT foi proposto como uma extensao do SIFT com o objetivo de obter um algoritmo mais robusto quanto as variacoes de pontos
de vista, preservando as outras invariancias. O
diferencial na proposta do metodo ASIFT e utilizacao da simulacao de pontos de vista no lugar
da normalizacao.
De forma resumida, pode-se dizer que o algoritmo ASIFT inicia com duas imagens, uma e
denominada B e a outra de A. O objetivo e achar
as instancias de B presentes em A. Sao aplicadas transformacoes nas imagens selecionadas para
simular as possveis distorcoes causadas pela mudanca de ponto de vista da camera. As transformacoes sao realizadas mediante as variacoes
dos parametros de inclinacao e rotacao. Uma a
uma, as sub-imagens Bi sao simuladas e comparadas com as sub-imagens Ai utilizando o algoritmo
SIFT e procurando as duas imagens que apresentem melhor correspondencia. Um dos problemas
enfrentados pelo metodo ASIFT e a dificuldade
em reconhecer um objeto na presenca de padroes
repetitivos e grande mudanca de contraste (PEREZ, 2011).
Neste trabalho optou-se por trabalhar com as
tecnicas locais, SIFT e ASIFT, por serem invariantes com relacao a deformacoes nas imagens, que
podem ocorrer quando uma pessoa tirar uma foto
de uma tatuagem e esta foto nao estiver no mesmo
angulo da foto armazenada na inclusao. Outra situacao e quando se tem apenas uma parte da tatuagem e o anseio e que o resultado da consulta
retorne alguma(s) imagem(ns) armazenada(s) na
base de dados que contenha esta imagem parcial.
Logo, a tecnica baseada em descritor local e melhor para tal situacao, isto e, e melhor para realizar a correspondencia entre imagens.
3

Figura 2 Exemplos do Caso de Teste 1 Identificacao de tatuagem.
2) Caso de Teste 2 - Similaridade de Tatuagem situacao na qual a tatuagem e similar, mas
sao tatuagens feitas em pessoas diferentes eou
localizacao no corpo, um exemplo e mostrado na
Figura 3.

Figura 3 Exemplo de Caso de Teste 2 Similaridade de tatuagem
3) Caso de Teste 3 - Similaridade de Regiao de Interesse situacao em que se tem uma
imagem de tatuagem que pode ser parte de outra
tatuagem maior. Pode ser da mesma pessoa ou
em pessoas diferentes eou localizacao diferente
no corpo. Um exemplo e mostrado na Figura 4
na qual a imagem da cruz Ankh e uma parte da
tatuagem da foto maior.

Metodologia

O sistema, denominado TATOO-AFIM foi desenvolvido utilizando a biblioteca Java OpenIMAJ.
As duas tecnicas de extracao_de_caractersticas,
SIFT e ASIFT, foram implementadas, bem como
o calculo de similaridade entre imagens atraves da
distancia_euclidiana. O sistema desenvolvido fornece interface com o usuario, gravacao dos resultados em arquivos e plotagem das imagens resultantes. Com este sistema foram executados todos
os experimentos, que sao descritos a seguir.
3.1

1) Caso de Teste 1 - Identificacao de Tatuagem situacao na qual se tem a mesma tatuagem, a mesma pessoa e igual localizacao no corpo,
so que a imagem foi capturada em instantes diferentes e em condicoes diferentes, um exemplo e
mostrado na Figura 2.

Figura 4 Exemplo de Caso de Teste 3 Similaridade de regiao de interesse.
4) Caso de Teste 4 - Similaridade com Mistura de Mdias pesquisa que une os tres casos
de testes descritos, alem de usar esbocos, graffiti e
desenhos a mao como imagens de entradas (Figura
5, retirado de (Han and Jain, 2013)).

Casos de Testes

Para elaboracao dos experimentos, estudaram-se
os desafios relatados pelo representante do FBI,
Eric M. Philips, sobre a construcao da base de
dados de tatuagens do BCOE (Phillips, 2012), que
listou quatro casos de teste

ISSN 2525-8311

3.2

Divisao da Base de Dados

As imagens utilizadas neste trabalho foram cedidas pela Delegacia de Homicdios e Protecao a
Pessoa da Polcia Civil para serem utilizadas apenas para fins academicos. Todas as imagens apre-

2786

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 Quinto Conjunto (TAMANHO) No quinto
conjunto foi aplicada uma alteracao no tamanho das imagens do primeiro conjunto, ampliando ou reduzindo as dimensoes das imagens.
Um exemplo e mostrado na Figura 8.

Figura 5 Exemplo de Caso de Teste 4 Similaridade com mistura de mdias.
sentam a resolucao de 96 dpi e tamanhos diversos. Foram retiradas as imagens repetidas, desfocadas, que possuam nomes de pessoas, frases especficas, com muito rudo e em partes ntimas do
corpo. Exceto pela propria tatuagem, tentou-se
ao maximo retirar as outras formas de identificar
o portador da tatuagem a fim de preservar o anonimato, apenas as partes das tatuagens de cada
imagem foram utilizadas.
Ao final, foi criado um acervo de 120 (cento
e vinte) imagens de tatuagens, que foram divididos em 3 (tres) conjuntos contendo 40 (quarenta) imagens cada (denominadas BASE, SEMELHANTE e ALEATORIAS). A partir do primeiro conjunto de imagens, denominada BASE,
aplicaram-se transformacoes de rotacao (ROTACAO), alteracoes de tamanho (TAMANHO), recorte (PARCIAL) e alteracao de ponto de vista
(INCLINACAO), gerando mais 4 (quatro) diferentes conjuntos de imagens. O primeiro conjunto
de dados foi includo no sistema TATOO-AFIM
como a base de pesquisa, e os demais conjuntos
foram utilizados como imagens de consulta.
Segue uma descricao de cada conjunto

 Sexto Conjunto (ROTACAO) O sexto conjunto consiste das imagens do primeiro conjunto com a aplicacao de rotacoes nas imagens. As rotacoes aplicadas foram de 90o ,
180o ou 270o , aleatoriamente. A Figura 9(a)
e a imagem 017.jpg do conjunto BASE rotacionada de 90o .
 Setimo Conjunto (INCLINACAO) Neste
conjunto foram aplicadas mudancas na inclinacao, simulando variacoes de ponto de vista
nas imagens do primeiro conjunto. A Figura
9(b) e a imagem 017.jpg do conjunto BASE
inclinada.

Figura 6 Imagens do primeiro e segundo conjuntos respectivamente.

 Primeiro Conjunto (BASE) Conjunto que foi
includo na base de dados do sistema para
comparacao com os demais grupos.
 Segundo Conjunto (SEMELHANTE) O segundo conjunto contem imagens que possuem
elementos semelhantes ao primeiro conjunto,
porem nao se tratando da mesma imagem.
Por exemplo, pretende-se avaliar se a imagem
014.jpg do conjunto BASE sera confundida
com a imagem 048.jpg do conjunto SEMELHANTE (Figura 6).
 Terceiro Conjunto (ALEATORIAS) O terceiro conjunto possui imagens aleatorias sem
qualquer relacionamento com as imagens do
primeiro conjunto.
 Quarto Conjunto (PARCIAL) O quarto conjunto foi obtido utilizando as imagens do primeiro conjunto e editando, para que fossem
selecionadas partes das imagens utilizadas
como consulta, veja um exemplo, na Figura
7, na qual a imagem de consulta p020.jpg e
a parte que contem a estrela da imagem original 020.jpg.

ISSN 2525-8311

Figura 7 Imagens do primeiro e quarto conjuntos
respectivamente.

Figura 8 Exemplo da associacao de imagem do
primeiro e quinto conjuntos.
Assim, o quinto (TAMANHO), o sexto (ROTACAO) e o setimo (INCLINACAO) conjuntos
avaliam o Caso de Teste 1 - Identificacao de Tatuagem, o segundo conjunto (SEMELHANTE)
avalia o Caso de Teste 2 - Similaridade de Tatuagem, o quarto conjunto (PARCIAL) avalia o
Caso de Teste 3 - Similaridade de Regiao de Interesse. Nao e objetivo deste trabalho avaliar o
Caso de Teste 4.

2787

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 11 Unico resultado do segundo conjunto
considerado similar pelo metodo ASIFT.
(a)

(b)

Figura 9 Exemplos de imagens do sexto e setimo
conjuntos.

4

Resultados e Discussao

Nesta secao sao apresentados os resultados dos experimentos conforme os conjuntos de testes especificados, e com isso avaliar a taxa de acerto para
cada tecnica e para cada conjunto de imagens, observando as suas peculiaridades. Segundo Lowe
(2004) e necessario um mnimo de 3 (tres) correspondencias para considerar que ocorreu correspondencia entre a imagem de pesquisa e a imagem
da base de dados.
 Primeiro Conjunto (BASE) as duas tecnicas,
SIFT e ASIFT, obtiveram 100 de acerto em
seus resultados. Foi observado que a quantidade de pontos correspondentes encontrados
pela tecnica ASIFT foi maior que o encontrado pelo SIFT em 28 das 40 imagens, ou
seja, em 70 dos casos. Em um caso, pela
tecnica ASIFT foram encontrados 2432 pontos de correspondencia contra 524 da tecnica
SIFT (Figura 10).

 Terceiro Conjunto (ALEATORIAS) os resultados do ASIFT demonstraram que nao
existem correspondencias entre as imagens do
conjunto de testes e a base_de_dados_de_tatuagens. Ja o resultado do SIFT mostrou unica
imagem que apresentou 5 (cinco) pontos de
correspondencia, resultado mostrado na Figura 12, visivelmente incorreto.

Figura 12 Unico resultado do segundo conjunto
considerado similar pelo metodo ASIFT.
 Quarto Conjunto (PARCIAL) a tecnica
SIFT apresentou 36 (trinta e seis) correspondencias, enquanto a tecnica ASIFT obteve 33
(trinta e tres). No primeiro experimento, a
quantidade de pontos correspondentes encontrados pela tecnica ASIFT foi maior do que a
encontrado pela SIFT, ja neste experimento,
o resultado se inverteu, somente 12 imagens
na tecnica ASIFT tiveram quantidade de correspondencias superior ao do SIFT.
 Quinto Conjunto (TAMANHO) a tecnica
SIFT apresentou maior eficacia, com correspondencia de 100 entre as 40 imagens analisadas. Ja a tecnica ASIFT apresentou 37
(trinta e sete) correspondencias.

Figura 10 Imagem das correspondencias entre
imagens com o metodo SIFT e ASIFT.
 Segundo Conjunto (SEMELHANTE) foi
constatado que nao ocorreu sequer uma correspondencia entre as imagens pela tecnica
SIFT. Na tecnica ASIFT ocorreu apenas uma
excecao, mostrada na Figura 11. Esta resposta foi incorreta, pois as imagens nao sao
similares. Com isso pode-se concluir que os
dois metodos possuem resultados satisfatorios
para o Caso de Uso 2 - Similaridade de Tatuagem, pois mesmo similares sao imagens de
pessoas diferentes, logo nao deve haver correspondencia.

ISSN 2525-8311

 Sexto Conjunto (ROTACAO) neste experimento, as imagens de consulta passaram por
uma transformacao de rotacao, e o resultado
esperado e que as tecnicas sejam invariantes
a esta transformacao e portanto, retornem a
imagem da base que originou a imagem de
consulta. Ambas as tecnicas apresentaram
100 de acerto.
 Setimo Conjunto (INCLINACAO) a tecnica
ASIFT apresentou resultados melhores, obtendo correspondencia entre 25 (vinte e cinco)
imagens, enquanto a tecnica SIFT apresentou
correspondencia somente com uma imagem.
Resumindo os resultados dos testes na Tabela
a seguir

2788

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pretende-se investir em um sub-sistema para localizacao de tatuagens em uma imagem. Tambem
pretende-se estudar outras tecnicas de extracao de
caractersticas, bem como metodo para fusao das
mesmas. A melhoria da base de dados de testes
tambem e considerada, incluindo variacoes quanto
a iluminacao.
Figura 13 Resultado resumido dos experimentos.

Com isso pode-se concluir que no resultado
dos seis primeiros conjuntos analisados, o metodo
SIFT apresentou resultados melhores, mas com
pequena diferenca. No entanto, no resultado do
ultimo conjunto, a tecnica ASIFT se mostra muito
superior em se tratando de imagens que apresentam grande variacao da inclinacao do ponto de
vista da imagem referencia da base de dados, conforme referencial teorico.
5

Consideracoes Finais

O objetivo deste trabalho foi comparar quantitativamente duas tecnicas de extracao_de_caractersticas, SIFT e ASIFT, para identificacao de imagens
de tatuagens. Nos resultados obtidos, o metodo
SIFT teve resultados melhores, com pequena diferenca, nos experimentos se imagens semelhantes,
imagens parciais e imagens em escalas diferentes.
Ja o ASIFT foi melhor, com pouca diferenca no
experimento de imagens aleatorias, e foi muito melhor no experimento com imagens inclinadas, simulando pontos de vistas diferentes.
Pode-se concluir que para fins praticos, onde
a invariancia de ponto de vista sera necessaria, o
metodo ASIFT melhor se enquadra no objetivo de
reconhecer criminoso por meio de imagens diversas, como, celular, camera de vigilancia. O ASIFT
possui resultados similares semelhantes a outra
tecnica, na maioria dos experimentos e resultados
expressivamente melhores em um experimento que
e visto como fundamental para a aplicacao desejada.
E importante ressaltar que a resolucao das
imagens cedidas pela Polcia Civil sao baixas. Em
trabalho cooperativo futuro, espera-se criar uma
base de imagens de alta resolucao a fim de catalogar e identificar os criminosos que possuem tatuagens. Dessa forma, poder-se-a, em trabalhos
posteriores, criar uma aplicacao que apoie a polcia investigativa a reconhecer criminosos reincidentes.
Este trabalho nao levou em consideracao o
custo_computacional de cada tecnica utilizada,
tanto para a extracao dos descritores, quanto
para o calculo de similaridade entra as imagens.
Futuramente, pretende-se melhorar o tempo de
resposta para que o sistema possa ser usado
em sistemas de videomonitoramento, alem disso,

ISSN 2525-8311

Referencias
Andrade, F. d. S. P. d. (2012). Combinacao de descritores locais e globais para recuperacao de
imagens e vdeos por conteudo, PhD thesis,
Departamento de Ciencia da Computacao,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP.
da Silva, A. J. L. (2012). Tatuagem Desvendando
Segredos, Magic Grafica, Salvador, BA.
da Silva Torres, R. and Falcao, A. X. (2006).
Content-based image retrieval Theory and
applications, RITA Revista de Informatica
Teorica e Aplicada 13(2) 161185.
Datta, R., Joshi, D., Li, J. and Wang, J. Z. (2008).
Image retrieval Ideas, influences, and trends
of the new age, ACM Computing Surveys
40(2).
Han, H. and Jain, A. K. (2013). Tattoo based identification Sketch to image matching,
2013 International Conference on Biometrics
(ICB), pp. 18.
Lowe, D. G. (2004). Distinctive image features
from scale-invariant keypoints, International
Journal of Computer Vision 60(2) 91110.
Phillips, E. M. (2012). Fbi biometric center
of excellence Image based tattoosymbol
matching initiatives, httpbiometrics.
orgbc2012presentationsDOJDOJTue
1105-1130Phillips.pdf.
Razente, H. L. (2009). Adequando consultas por similaridade para reduzir a descontinuidade semantica na recuperacao de imagens por conteudo, PhD thesis, Instituto de Ciencias Matematicas e de Computacao, Universidade de
Sao Paulo, Sao Carlos, SP.
Woodward, J. D., , Horn, C., Gatune, J. and
Thomas, A. (2003). Biometrics A Look
at Facial Recognition, Documented briefing 
RAND, RAND Corporation, Santa Monica,
CA. RAND Public Safety and Justice.
Yu, G. and Morel, J.-M. (2011). ASIFT An Algorithm for Fully Affine Invariant Comparison,
Image Processing On Line 1 128.

2789