Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

BIOSENSOR SPR, COM SUBSTRATO POLIMÉRICO, USANDO FONTES MONOCROMÁTICAS E
POLICROMÁTICAS PARA APLICAÇÕES BIOLÓGICAS
LEIVA C. OLIVEIRA1, ANTONIO M.N. LIMA1, ELMAR U.K. MELCHER2, LUIS H. C. L. JÚNIOR1,3, ARLINDO G. S. B.
NETO1, CLEUMAR S. MOREIRA3, HELMUT NEFF1,2
1

Laboratório de Biossensores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina
Grande
Rua Aprígio Veloso, 882  Bairro Universitário, 58429-900, Campina Grande, PB, Brasil
2
Centro de Técnologias Estratégicas do NordesteLINCS, Recife, PE, Brasil
3
Departamento de Eletrônica, IFAL, Maceió, AL, Brasil
E-mails leiva.oliveira@ee.ufcg.edu.br,amnlima@dee.ufcg.edu.br
Abstract This paper presents a surface plasmon resonance (SPR) biosensing system based on a polymer prism chip that allows
the operation in both the angular (AIM) and wavelength (WIM) interrogation modes. The basic mathematical formulation for
both operating modes is discussed. Experimental sensorgrams obtained for both modes with the same polymer prism chip
(PPBIO) are presented and compared. Such results demonstrates the feasibility of the proposed solution.
Keywords Surface Plasmon Resonance, Biosensor, Biochip, Angular Interrogation Mode, Wavelength Interrogation Mode
Resumo Este artigo apresenta a construção de um biossensor SPR para aplicações biológicas capaz de operar nos modos de interrogação angular (AIM) e espectral (WIM). As formulações matemáticas para ambos os modos são discutidas. Os sensorgramas experimentais obtidos com mesmo prisma óptico (chip PPBIO) são apresentados e comparados. Os resultados para ligações
reversíveis e irreversíveis atestam a viabilidade da solução proposto.
Palavras-chave .

1 Introdução
Para a prevenção e o tratamento de doenças, várias
tecnologias foram propostas nas últimas décadas com
o intuito de minimizar o tempo de atendimento ao
paciente e os gastos decorrentes da quantidade de
óbitos resultantes de diagnósticos imprecisos ou
incorretos. O desenvolvimento de equipamentos
portáteis, menos invasivos, com menor custo operacional e de fabricação, que proporcionam diagnósticos mais rápidos e precisos é uma tecnologia promissora nesse contexto. Os biossensores que são fabricados num único chip, denominados genericamente
de lab-on-chips (Ahn, 2004 Oliveira, 2011 Kricka,
2001) viabiliza o desenvolvimento desses equipamentos que realizam a análise de interações bioquímicas especialmente para exames clínicos. Um
exemplo desses biossensores são aqueles baseados
no fenômeno de ressonância_de_plasma_de_superfície
ou SPR (Surface Plasmon Resonance).
Os biossensores baseados no princípio SPR
permitem a análise de interações biomoleculares e
fornecem informações essenciais ao entendimento do
processo em análise (Attridge, 1991 Homola, 2006).
Em seu uso, monitora-se a massa ou a concentração
da substância (amostra) de interesse, denominada de
analito, através da medição do índice de refração da
camada em contato com a superfície de reconhecimento (Thévenot, 2001). Uma vantagem é a utilização da amostra em volume pequeno (Ahn, 2004),
como amostras de sangue de um paciente, o que evita
desperdício. A substância em análise pode ser disponibilizada num dos seguintes estados líquido (Ahn,
2004 Zaytseva, 2005), no qual é necessário a incor-

ISBN 978-85-8001-069-5

poração de um sistema_automático microfluídico ou
baseado em gotejamento (gotas líquidas) (Moreira,
2005) gasoso (Pohanka, 2007 Naimushin, 2005) e
filme_fino (De Brujin, 1991). Com isso, aumenta-se a
relação custo-benefício do diagnóstico, recorrendo-se
a um método_não_invasivo.
Como ilustrado na Figura 1, quando uma luz ppolarizada incide na interface entre o substrato óptico
(camada 1) e o metal (camada 2), os fótons são absorvidos e interagem com a superfície metálica (Homola,2006). Assim, quando a componente horizontal
do vetor de onda da luz incidente (kx) é igual ao vetor
de onda dos plasmas de superfície (ksp), uma linha
escura é observada na luz refletida. Esse fenômeno é
chamado de ressonância_de_plasma_de_superfície.

Figura 1. Estrutura multicamadas usada para o biossensor SPR. O
analito entra através de uma célula de fluxo no qual o ponto sensível atingido pela luz p-polarizada absorve parte da energia transportada pelos fótons causando uma linha escura na luz refletida

504

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um dos aspectos fundamentais para a utilização
do fenômeno SPR consiste na característica da interação entre a luz incidente p-polarizada e a oscilação
do plasma, na condição de ressonância. As condições
de ressonância mudam com as condições de acoplamento, proporcionando dois modos básicos de operação
 Modo de Interrogação Espectral (WIM) o
ângulo de incidência do feixe de luz que
atinge o arranjo multicamada é mantido
constante. As condições de acoplamento dependem do comprimento de onda e um espectrofotômetro é utilizado para medir a refletividade em função do comprimento de
onda.


Modo de Interrogação Angular (AIM) o
comprimento de onda dos feixes de luz que
atinge o arranjo multicamada é fixo. As
condições de acoplamento, neste caso, dependem dos ângulos dos feixes de luz e um
detector óptico é utilizado para determinar a
refletividade em função do ângulo de incidência.

(

)

(4)
(5),

sendo a frequência angular,
e
as funções
dielétricas complexas das camadas de biorreconhecimento e metálica, as quais são dependentes do comprimento de onda de ressonância. Da condição de
ressonância
obtém-se
(6).
Expandindo a equação (6), em termos da componente complexa, obtém-se
(7)
ou equivalentemente
*

+
(8).

Nessas condições, o índice de refração do analito é
expresso por

2 Teoria SPR básica modos de operação


2.1 Modo de Interrogação Angular



(1)
(2),

sendo
a parte real da função dielétrica complexa
da camada metálica, o ângulo de incidência, e
os índices de refração do substrato óptico e da camada de bioreconhecimento, respectivamente. O índice
de refração pode ser obtido igualando (1) a (2) e
isolando , ou seja


(

) 

(

) (3)

Na expressão acima,
representa o ângulo de
ressonância, no qual ocorre a máxima absorção da
luz incidente.
2.2 Modo de Interrogação Espectral
Para o modo WIM, as equações (1) e (2) podem ser
reescritas como

ISBN 978-85-8001-069-5

As equações (8) e (9) são dependentes do comprimento de onda, tendo em vista que os valores das
funções dielétricas do ouro ( ) e do substrato óptico
( ) também são dependentes do comprimento de
onda, ou seja
,
,
,
sendo os coeficientes akr, aki e bkr dependentes das
condições ambientais em que se encontra o biossensor apenas a parte real da função dielétrica do substrato óptico é utilizada. O comportamento de
(AIM) e
(WIM) são caracterizados nos gráficos
apresentados pela Figura 3.

 

Refletividade

A conservação do momento (entre os vetores ksp e kx)
e energia entre os plasmas e os fótons, respectivamente, definem Quando ksp torna-se igual a kx, o
fenômeno SPR ocorre e uma distribuição Lorentziana é observada na curva de refletividade, como representado na Figura 2. As equações (1) e (2) representam ksp e kx, respectivamente (Thirstrup, 2004)

(9).

 ou 

 ou 

Comprimento de onda (nm) ou Ângulo ()
Figura 2. Exemplo de uma curva SPR típica. O valor mínimo
representa a condição de ressonância. A mudança do valor mínimo
de
para
ou
para ou
indica uma mudança na
camada de biorreconhecimento.

505

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

são usados como fonte de luz e transdutor para medição da luz refletida, respectivamente. A configuração
WIM utiliza uma fonte de luz branca e um espectrômetro para monitorar a amostra em contato com a
superfície sensível.
3.1 Biochip
Conforme apresentado em Moreira (Moreira, 2005),
o biochip é passível de utilização nos dois modos de
operação. Com geometria trapezoidal (ver Figura 5),
esse biochip possui uma camada de ouro com 50nm
de espessura, depositada na base superior. As laterais
são especulares para que haja a reflexão da luz incidente, direcionando-a para o centro da superfície
superior no ponto A. O biochip foi fabricado por
moldagem por injeção do polímero TOPAS 5013,
uma resina amorfa, transparente e de alta claridade,
acarretando um baixo_custo de produção.
3.2 Processamento de dados

Figura 3. Comportamento para o índice de refração no modo
a) AIM e b) WIM.

Além do índice de refração, a largura e assimetria
da curva SPR podem ser calculadas a partir do valor
de ressonância. Ao determinar o valor mínimo da
curva SPR, pode-se determinar o valor FWHM (full
width at half maximum), também chamado de ponto
médio entre o valor máximo e mínimo da curva SPR,
local onde os valores
e
são estimados. Os parâmetros
e
representam a distância em graus
(modo AIM) ou em nanômetros (modo WIM) entre o
mínimo da curva e borda direita e esquerda da curva,
respectivamente. Os parâmetros largura ( ) e assimetria () da curva SPR são expressos em função destes
dois valores e calculados das seguintes formas
 .
e
3 Descrição do sistema
Biossensores do tipo SPR possuem uma estrutura
relativamente complexa nos quais componentes de
software e hardware são necessários. Normalmente,
sua configuração compreende elementos ópticos,
mecânicos, fluídicos e eletrônicos organizados numa
plataforma a qual permite analisar as interações biomoleculares.
A implementação típica de um sistema de medição baseado num biossensor do tipo SPR é apresentada na Figura 4. Os modos AIM e WIM diferem em
termos dos elementos empregados, mas em ambos os
casos o mesmo biochip é utilizado.
Na configuração AIM uma luz monocromática
(diodo laser de 670 nm) e um array de fotodiodos

ISBN 978-85-8001-069-5

A Unidade de Aquisição, Controle, Processamento e Exibição (UACPE) provê, para ambos os
modos, o acionamento das fontes de luz e dos detectores, o controle dos transdutores ópticos-elétricos, a
aquisição e armazenamento dos dados. Utilizando os
dados armazenados, a UACPE realiza os processamentos e exibe os dados no display.
As imagens oriundas dos transdutores são compostas por um conjunto de pixels e expressas da

, no qual
forma
denota a intensidade de luz captada no i-ésimo pixel do sensor_óptico. A partir do
comportamento dos pixels, ilustrado na Figura 6, a
UACPE efetua uma suavização para gerar um novo
 
,
sinal expresso por


no qual 
é da forma




(10),

sendo L o comprimento da janela de suavização.
Com um conjunto de várias imagens dos transduto
, a UACPE
res,
realiza a média de m imagens consecutivas, produzindo a seguinte resposta


(11).

O algoritmo para o ajuste polinomial (Nenninger, 2002) foi empregado para o monitoramento do
mínimo da curva SPR. O algoritmo aproxima a curva
SPR, ou região próxima ao mínimo da curva, a um
polinômio de grau n do tipo
, no qual o ângulo ou comprimento de
onda de ressonância é obtido a partir de

. A resposta do transdutor na presença do ar,
, é tomada como referência e a partir
da injeção do analito,
é realizado o cálculo da curva SPR, da seguinte forma
(12).

506

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Diagrama de blocos funcionais de sistemas baseados em biossensores SPR nos modos WIM e AIM. A UACPE controla o espectrômetro (WIM) e a câmera CCD (AIM) bem como processa e disponibiliza o sensorgramas dos dados relacionados.

Figura 6. Representação do valor do pixel
tempo.

Figura 5. Detalhes do prisma óptico (biochip). Vistas tranversersais e superior.

4 Resultados e Discussões
Para verificar o comportamento do biossensor, sua
resposta para diferentes substâncias foi continuamente monitorada.
As relações pixel x angulo e pixel x comprimento de onda, para os modos AIM e WIM (ver Figura
7), utilizadas para calibração do biossensor são expressas pelas relações
(13)
(14).
4.1 Birrefrigencia
A birrefringência degrada o desempenho dos dispositivos ópticos que requerem a manutenção do estado
de polarização da luz incidente ou a focalização de
luz incidente por lentes (Ohkita, 2004). A múltipla
reflexão (birrefringência) não ocorre se a cadeia de
cristais que formam o prisma for completamente
livre de stress mecânico. Entretanto, materiais submetidos a processos de injeção ou de extrusão, em
ISBN 978-85-8001-069-5

ao longo do

geral, possuem irregularidades e elevados níveis de
stress. Para diminuir esse efeito, os prismas foram
aquecidos até a temperatura de relaxamento das tensões, aproximadamente 250C por cerca de 24h, e
resfriados controladamente até a temperatura ambiente, processo conhecido como recozimento ou annealing,
A birrefringência afeta o comportamento da onda p-polarizada, condição necessária para ocorrência
do fenômeno SPR (Homola, 2005), passando a ter
um comportamento semelhante ao de uma onda spolarizada (Weber, 2000). Como mostra a Figura 8,
os prismas sem annealing não conseguem excitar o
fenômeno.
Constatou-se um valor mínimo mais acentuado
com o polimento do prisma. A absorbância antes do
polimento para o comprimento de onda de 665nm foi
de
, com uma redução no percentual de transmissão em torno de 18,19. Os biochips
polidos
obtiveram
absorbância
de
, diminuindo a perda de transmissão para 8,5.
A Figura 9 apresenta o comportamento da luz ppolarizada para prismas polidos e não polidos, antes
e depois do recozimento, sendo o comportamento
ideal para o prisma polido e com annealing, prisma 3.

507

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Relação pixel comprimento de onda  ângulo de ressonância.

Figura 9. Fotografia de prismas com (2,3) e sem (1,4,5,6) annealing, com destaque para diferenças em suas estruturas internas.
Prismas polidos (3,4) e não polidos (1,2,5,6).

4.2 Ligações Reversíveis

Figura 8. Respostas SPR para os prismas a) antes e b) depois do
processo de Annealing.
Tabela 1. Parâmetros investigados, em cada modo, para as diferentes substâncias.

Modo WIM
(nm)
Hipoclorito

PBS

4,5

(RIU)
2,5x103

1,3x10-

1,5

3

(nm)

(nm)

8

5x10-3

4.3 Ligações Irreversíveis
3

0,11x10

-3

Modo AIM
()
Hipoclorito
PBS

7x10

-2

9,4x10-3

ISBN 978-85-8001-069-5

(RIU)
1,1x103

0,4x103

Como apresentada nas Figuras 10 e 11, a condição de
ressonância foi observada para três substâncias água
deionizada e desgaseificada (H2O) e soluções de
Phosphate Buffered Saline (PBS) e hipoclorito
(HIPO.). As figuras apresentam o ciclo de teste, ou
seja, a quantificação do comprimento de ondaângulo
de ressonância, índice de refração, largura e assimetria ao longo do tempo, chamado de sensorgrama.
Para cada amostra, diferentes valores de
e
são obtidos e a variação, em relação  água, é computada, ver Tabela 1.
Como mostram os sensorgramas, o índice de refração aumenta diretamente com o valor do comprimento onda. O mesmo ocorre entre os parâmetros
largura e assimetria. Contudo, estes últimos possuem
um comportamento inversamente proporcional a
e
.
Os resultados revelaram um melhor desempenho
do biossensor operando no modo WIM tendo em
vista um maior valor absoluto nas variações dos
parâmetros. Tal fato decorre dos procedimentos para
suavização de erros conseguiram ter mais êxito neste
modo. Uma maior complexidade para ajustar a estrutura essencial do modo AIM foi constatada.
O biossensor obteve em sua resposta um desvio
padrão de
(Refractive Index Unit),
que pode se considerado pequeno devido a proximidade, entre as substâncias analisadas (valores de
índice de refração muito próximos).

()

()

3

1x10-4

3

0,5x10-4

Dado o bom desempenho do biossensor, experimento referente  deposição de uma solução da
proteína neutravidina, a concentração de 0,01 mgml,
foi realizado e é apresentado na Figura 12.
A injeção de proteína na superfície sensível do
biochip resulta em um aumento contínuo da variação
do índice de refração, até que se atinja a saturação.
Nessas condições, forma-se uma monolayer ou monocamada insolúvel.

508

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Resultado experimental que mostra a evolução temporal do valor de ressonância e dos parâmetros morfológicos sensorgrama
para o modo WIM

Figura 11. Resultado experimental que mostra a evolução temporal do valor de ressonância e dos parâmetros morfológicos sensorgrama
para modo AIM.

Atingida a situação de wet cell (resposta para a
água deionizada de desgaseificada), verificou-se a
resposta do biossensor para uma solução de PBS. Em
seguida, retornou-se para a wet cell e deu-se início ao
processo de deposição da neutravidina. A monolayer
foi alcançada cerca de 4 minutos após iniciada a
deposição. Logo depois, introduziu-se PBS para
checar efetivamente a formação da monocamada
insolúvel, atestada por uma permanência do valor do
índice de refração. A monolayer foi então removida
com a passagem de hipoclorito. Por fim, ao introduzir água, o valor do índice de refração retorna para a
condição de wet cell, computando-se uma variação
no índice de refração de
.
5 Conclusão

modos de interrogação angular e espectral. Descartável, o prisma possibilita a aplicação do biossensor_em
diagnósticos clínicos e na vigilância de doenças. Sua
alta sensibilidade é apresentada por meio de sensorgramas para ambos os modos. Sua capacidade
para medir imobilização de proteína também foi
demostrada. Os parâmetros largura e assimetria apresentam novas formas para análise de interações biomoleculares. A combinação dos modos AIM e WIM
ainda não é discutida na literatura, mas ela pode
incorporar flexibilidade em várias formas de utilização
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq e a
CAPES pelo apoio financeiro concedido a pesquisa.

A utilização do prisma óptico viabiliza o desenvolvimento do biossensor SPR capaz de operar nos
ISBN 978-85-8001-069-5

509

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12. Sensorgrama para a adsorção da neutravidina. Biossensor operando no modo WIM.

Referências Bibliográficas
Ahn, Chong H. Choi, Jin-Woo Beaucage, Gregory
Nevin,
Joseph
H.
Lee,
Jeong-Bong
Puntambekar, Aniruddha. Disposable Smart Lab
on a Chip for Point-of-Care Clinical
Diagnostics. Proceedings of the IEEE, v. 92, n.
1, (2004).
Attridge, J. W. Daniels, P. B. Deacon, J. K.
Robinson, G. A. Davidson, G . P. Sensitivity
enhancement of optical immunosensors by the
use of a surface plasmon resonance
fluoeoimmunoassay.
Biosensors

Bioelectronics, n. 6, p. 201-214, (1991).
Homola, J. Surface Plasmon Resonance Sensors,
Springer, Vol. 4 (2006).
Homola, J. Yee, S.S. Gauglitz, G. Surface Plasmon
Resonance review. Sensors and Actuators B.
Vol. 4, p.3-15, (1999).

Kricka, Larry J. Microchips, microarrays, biochips
and nanochips personal laboratories for the 21st
century. Clinica Chimica Acta n. 307, p.219223, (2001).
Moreira, C.S. Barreto Net, A.G.S. Lima, A.M.N.
TRIRSTRUP,
Carsten
Neff,
F.
H.
Exchangeable low cost polymer biosensor chip
for surface plasmon resonance spectroscopy,
Procedia Chemistry, v. 1, n. 1, p. 1479-1482
(2009).
Naimushin AN, Spinelli CB, Soelberg SD, Mannand
T, Stevens RC, Chinowsky T, Kauffman P, Yee
SS and Furlong CE. Airborne analyte detection
with an aircraft-adapted surface plasmon
resonance sensor system. Sensors and Actuators
B, 104, 237-248 (2005).

ISBN 978-85-8001-069-5

Nenninger, Garet G. Piliarik, Marek Homola, Jirí.
Data analysis for optical sensors based on
spectroscopy of surface plasmons. Measurement
Science and Technology, V. 13, p. 2038-2046,
(2002).
Ohkita, Hisanori Abe, Yasuyuki Kojima, Hiroshi
Tagaya, Akihiro Koike, Yasuhiro. Birefringence
reduction method for optical polymers by the
orientation-inhibition effect of silica particles.
Applied Physics Letters, V. 84, N. 18, p.35343536, (2004).
Oliveira, Leiva C. Grilo, Luiz C.P. Lima, A.M.N
Melcher, Elmar K.U. Controller for surface
pl.asmons resonance based biosensor using
Reconfigurable
Computing
and
Virtual
Instruments. IX Semetro World Congress V.1,
p.1-6, (2011).
Pohanka, Miroslav Skládal, Petr Kroa, Michal.
Biosensors for Biological Warfare Agent
Detection. Defence Science Journal, v. 57, n. 3,
p. 185-193, (2007).
Thévenot, Daniel R. Toth, Klara Durst, Richard A.
Wilson, George S.. Electrochemical biosensors
recommended definitions and classification,
Biosensors and Bioelectronics, V. 16, Issues 1-2,
p. 121-131, (2001).
Thirstrup, C. Zong, W. Borre, M. Neff, H.
Pedersen, H. C. Holzhueter, G.. Diffractive
optical coupling element for surface plasmon
resonance sensors, Sensors and Actuators B, V.
100, p. 298-308, (2004).
Weber, Michael F. Stover, Carl A. Gilbert, Laryy
R. Nevitt, Timothy J. Ouderkirk, Andrew J.
Giant birefringent optics in multilayer polymer
mirrors. Science, V.287, (2004).

510

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Zaytseva, Natalya V. Montagna, Richard A. Lee,
Eun Mi Baeumner, Antje J. Multi-analyte
single-membrane biosensor for the serotypespecific detection of Dengue virus. Bioanal.
Chem. V. 380, p. 46-53, (2004).

ISBN 978-85-8001-069-5

De Brujin, Helene E. Altenburg, Bert. S. F.
Kooyman, Rob P. H. Greve, Jan. Determination
of thickness and dielectric constant of thin
transparent dielectric layers using surface
plasmon resonance. Optic Comm., V. 82, p. 425432, (1991).

511