XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO, IMPLEMENTAÇÃO E AVALIAÇÃO COMPUTACIONAL DE UM INVERSOR
TRIFÁSICO PARA INTERLIGAÇÃO DE AEROGERADOR DE PEQUENO PORTE
FILIPE C. PEREIRA, ADEON C. PINTO, PEDRO J. S. NETO
Colegiado de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF
Av Antônio Carlos Magalhães 510, Santo Antônio, CEP 48902-300
Juazeiro, Bahia, Brasil
filipe.campos@ieee.org, adeon.pinto@univasf.edu.br,
pedrojsn@DSCE.fee.unicamp.br
Abstract  This paper aims to present, in a didactic way, the design of a control loop to be utilized in a three-phase frequency inverter that will connect a small wind turbine to the electric grid. The operation of the wind system composed of a 6 kW turbine,
when subjected to a wind regime of 12 ms, interconnected to the grid through an AC-DC-AC converter is analysed in order to
validate the control technique. The control loops goal is to ensure the injection of active power with power quality into the grid
so featuring a Distributed Generation (DG). Simulation results from PSIM software are analysed with the wind system connected
to a three-phase electrical grid of 380 V.
Keywords - Wind energy, Distributed generation, Microgeneration, Three-phase inverter, LCL Filter.
Resumo  O presente artigo tem como objetivo apresentar, de uma forma didática, o projeto de uma malha_de_controle a ser utilizada em um inversor de frequência trifásico que interligará um aerogerador de pequeno porte  rede_elétrica. O funcionamento
do sistema eólico composto por um aerogerador de 6 kW de potência, quando submetido a um regime de vento de 12 ms, interligado  rede através de um conversor CA-CC-CA, será analisado tendo em vista a validação da técnica de controle utilizada. O
objetivo da malha_de_controle é garantir a injeção_de_potência_ativa na rede_elétrica com qualidade caracterizando assim uma Geração Distribuída (GD). Os resultados computacionais obtidos no software PSIM são analisados com o sistema eólico conectado
a uma rede_elétrica de distribuição trifásica de 380 V.
Palavras-chave .

1 Introdução
Nos últimos anos, o modelo centralizado de geração_de_energia oriundo, principalmente, de grandes
centrais_hidrelétricas e termelétricas conectadas aos
consumidores finais por meio de linhas_de_transmissão vem passando por modificações com o advento
da Geração Distribuída (GD). Além disso, a geração
distribuída vem incentivando a utilização de fontes
alternativas de energia e, assim, contribuindo com a
segurança do sistema elétrico nacional por meio da
diversificação da matriz energética (LEÃO, 2009).
A resolução normativa n 482 da ANEEL (Agência
Nacional de Energia Elétrica) permite que o consumidor instale pequenos geradores em sua unidade
consumidora e injete energia na rede_de_distribuição
em troca de créditos de energia que poderão ser utilizados quando houver consumo inferior  geração
(BRASIL, 2012). Tal regulamentação somente é
válida para geradores que utilizam fontes incentivadas (hídrica, solar, biomassa, eólica e cogeração). A
ideia é possibilitar aos consumidores a utilização de
fontes_renováveis de energia, entre elas Aerogeradores de Pequeno Porte (AGPP) (SALES, 2014).
No caso de aerogeradores de pequeno porte, para a
conexão desses  rede_elétrica de distribuição é necessária a utilização de conversores_estáticos de potência. Estes conversores são capazes de realizar o
desacoplamento entre a frequência da unidade geradora, na maioria dos casos variável, e a frequência
fixa da rede_elétrica convencional.
Para obter o modelo_matemático do inversor parte-se

ISSN 2525-8311

da premissa que o mesmo poder ser modelado como
um conversor_buck, diferindo apenas por possuir
tensões e correntes alternadas em sua saída (SILVA,
2012). O modelo_matemático do conversor_buck
pode ser obtido através de duas técnicas (a) Emprego do Conceito de Modelo Médio em Espaço de
Estados (BARBI, 2014) e (b) Modelo CA da Chave
PWM (BASCOPÉ, SD).
Apesar de ser um dispositivo amplamente utilizado
na conexão de aerogeradores  rede_elétrica, sua
operação faz com que a tensão do Ponto de Acoplamento Comum (PAC) e a corrente injetada na rede
elétrica apresentem um elevado grau de distorção
harmônica. O Módulo 8 do PRODIST (Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico Nacional) admite no máximo 10 de distorção_harmônica na tensão em barramentos com tensões menores que 1 kV (BRASIL, 2016). Já a norma
IEEE Std. 519-1992 admite no máximo 5 de distorções_harmônicas em tensões e correntes de barramentos com até 69 kV (IEEE, 1992).
Para garantir níveis adequados de distorção_harmônica nas grandezas elétricas na saída de inversores,
torna-se necessário a inserção de filtros. O filtro LCL
vem sendo largamente adotado por apresentar uma
saída indutiva para  rede (ARAÚJO, 2012).
Este trabalho consiste em apresentar, de uma forma
didática, o projeto da malha_de_controle para inversor
de frequência trifásico utilizando a técnica proposta
por Venable (1983). O modelo_matemático do inversor será obtido com base no conceito do Modelo CA
da Chave PWM, proposto por Bascopé (SD). Por
fim, o desempenho em relação ao conteúdo harmôni2354

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

composto por um aerogerador de pequeno porte de 6
kW de potência quando submetido a um regime de
vento nominal de 12 ms. Neste trabalho será detalhado o projeto do inversor de frequência trifásico
necessário para a integração do aerogerador de pequeno porte  rede_elétrica de distribuição secundária.

co das grandezas elétricas do sistema eólico-elétrico
será analisado com e sem a presença de um filtro
passivo na saída do inversor.
2 Sistema Eólico-Elétrico Implementado
A Figura 1 ilustra o sistema implementado computacionalmente no software PSIM. Esse sistema é
Turbina eólica



Retificador


D3

D1

Vento







Gerador síncrono

Conversor CC-CC


Lin
G1

D5



CH

Cin

D

G

VCC

D6

CH 4







Inversor
D1

G3

CH 3

b

D3

D5

Ls



CH 6

D6

G6

Rede elétrica trifásica

CH 5
G5

c

D4

G4

D2





a

C


D4

CH1

CH 2

Ls



Ls

G2

D2





Figura 1 - Esquema do sistema eólico conectado  rede_elétrica de distribuição trifásica por meio de um conversor CA-CC-CA

O dimensionamento dos demais componentes do
sistema encontra-se detalhado em Pinto  dos Santos
Neto (2015). No entanto, os valores de alguns
componentes são necessários para proceder o projeto
do inversor. São eles o capacitor C na entrada do
inversor, o indutor Lin do conversor_boost e a
indutância Ls do indutor de interface na saída do
inversor. Os valores empregados são C  5,1 mF ,

Lin  146,67  H e Ls  3 mH (PINTO  DOS
SANTOS NETO, 2015).
A Figura 2 ilustra o inversor_trifásico implementado
e seu respectivo sistema_de_controle.


G1



VCC

CH1



Inversor
D1

G3

a

G4

G6





VCC ref

D6

CH 6

Sensores
de tensão
e de corrente

CH 5
D5



G2

Ls
Ls
Ls

c
CH 2

+
iref  a

Vsina



PI
Vsin b


Vsin c

+



a



Hr
Hi

 

ia



Hi



 ia



 ic

P

SPWM

P

SPWM

P

SPWM

1
s.C




I C .d

1

Vcp .d

c



s.L

ic

D

vap

vcp

p

Figura 2 - Inversor implementado e seu respectivo sistema de
controle

Para projetar o controle de um inversor_trifásico
pode-se arquitetar o controle para um inversor
monofásico e, ao final, replicá-lo s outras duas
fases. O controle utilizado nesse projeto foi o
controle por corrente média consistindo em uma
malha, com compensador, para controlar a tensão do
barramento CC ( Vcc ), proposto por Silva (2012). A
modulação utilizada para acionar as chaves do
inversor foi a modulação_por_largura_de_pulso

ISSN 2525-8311

inversor ( I ls ) foi obtido utilizando o Modelo de
Pequenos Sinais da Chave PWM (BASCOPÉ, SD).
A Figura 3 ilustra o modelo CA da chave PWM do
conversor_buck.

Hr

+
iref  b 
 ib
iref  c

Hi

D2






+

D3G5

b

CH 4 D 4





Hr

C

Hv

CH 3

senoidal (SPWM - Sinusoidal Pulse Width
Modulation) unipolar (SILVA, 2012).
A partir da tensão de fase da rede_elétrica, obtida por
meio do ganho H r , é criado um sinal de sincronismo
Vsin para fase e frequência da corrente injetada na
rede. O compensador de tensão regula a amplitude
desse sinal de sincronismo, através de um
multiplicador, e assim controla o valor eficaz da
corrente injetada na rede a fim de manter a tensão do
barramento CC igual a um valor predefinido.
O modelo_matemático que relaciona a tensão no
barramento CC ( Vcc ) com a corrente de saída do

Figura 3 - Modelo CA da Chave PWM do conversor_buck

De posse da Figura 3, chega-se as seguintes expressões (BASCOPÉ, SD)
vcp  s.L.ic
(1)

ia  s.C.vap

(2)

ia  D.ic  I c .d

(3)

vcp  D.vap  Vap .d

(4)

Substituindo I c por I ls , Vap por Vcc , (2) em (3) e (1)
em (4) tem-se
(5)
s.C.vcc  D.ils  Ils .d

s.L.ils  D.vcc  Vcc .d

(6)

Isolando d em (5) e substituindo em (6) obtém-se a
expressão desejada
2355

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Gv (s) 

 s.L.I ls  Vcc .D 
vcc
 

ils
. cc .C  D.I ls 
 sV

(7)

Em que L  Ls .
Utilizando o modelo_matemático encontrado em (7)
determina-se a Função de Transferência de Malha
Aberta sem o compensador de tensão ( FTMAscv ) do
circuito da Figura 2 (HERTZ, 2010 TERÁN, 2012).
1
FTMAscv  Gv (s).H v (s)V
. sin .
(8)
H i (s)
Em que

H v (s) 

Vref
Vcc

 0, 008125

Vsin  1 V
H i (s) 

Vref
I lspk

 0,5054

(9)
(10)

3)

MF  60
Ganho do compensador av

Para obter uma margem de fase de 60 na frequência
de cruzamento adotada, o ganho ( av ) do compensador deve ser de (HERTZ, 2010)
(15)
av  20.log( FTMAscv (2. . fc ) )  32 dB
4)
Avanço de fase requerido 
O avanço de fase requerido é dado por (HERTZ,
2010)
(16)
  MF  P  90  60
5)
Escolha do compensador
Como o avanço de fase requerido é menor que 90 é
adotado o compensador Tipo 2, PI com filtro
(VENABLE, 1983). A Figura 5 ilustra o compensador utilizado.

(11)

R2

Vref 

pensador. Vcc  800 V tensão nominal desejada na
entrada do inversor. I lspk  12,86 A valor de pico da

H i (s)  ganho do sensor_de_corrente.
O diagrama de bode da FTMAscv é apresentado na
Figura 4.

C1

C2

Sendo Vref  6,5 V tensão de referência do com-

corrente injetada na rede. H v (s)  ganho do sensor de
tensão. Vsin  amplitude do sinal de sincronismo.

(14)


R1

Vout

Vin 



R1

Figura 5 - Estrutura do compensador Tipo 2

6)
Determinação do fator K
De acordo com Venable (1983), tem-se
 .

(17)
K  tan((
)  ( ))  3,8
360
4
7)
Determinação dos componentes do compensador
O ganho do compensador Gav , em valor absoluto, é
dado por (HERTZ, 2010)
(

Gav  10

av
)
20

 40

(18)

Adotando

R1  10 k 
Figura 4 - Digrama de Bode da FTMAscv

Na sequência será definida a frequência de cruzamento desejada e será feito o projeto do compensador de tensão utilizando a técnica do fator K, proposta por Venable (1983).
1)
Frequência de cruzamento f c
Para garantir que a técnica de controle funcione corretamente, é preciso garantir o desacoplamento entre
malha de tensão e a malha de corrente, essa última
sem o compensador de corrente. O desacoplamento
entre as malhas irá ocorrer para uma frequência de
cruzamento, na malha de tensão, menor que 30 Hz
(TERÁN, 2012). Dessa forma, adotou-se uma frequência de cruzamento de
(12)
fc  20 Hz
Analisando a Figura 4, para a frequência de cruzamento adotada, tem-se um atraso de fase ( P ) de
(13)
P  90
2)
Margem de Fase MF
A margem de fase adotada é (VENABLE, 1983)
ISSN 2525-8311

Chega-se em (VENABLE, 1983)
1
C2 
 23 nF
2. . f c .Gav .K .R1

C1  C2 .(K2  1)  2 nF
R2 

K
 1300 k 
2. . f c .C1

(19)

(20)
(21)
(22)

O controlador utilizado apresenta a configuração não
inversora devido  FTMAscv ser negativa (HERTZ,
2010). A função_de_transferência do compensador da
Figura 5 é
s 2 .R1 .R2 .C1 .C2 +s(R1 .C1 + R1 .C2 + R2 .C1 )+1
Cv (s) 
(23)
s 2 .R1 .R2 .C1 .C2 +s.R1 .(C1 +C2 )
Com isso, a Função de Transferência de Malha Aberta com o compensador de tensão ( FTMAccv ) é dada
por (HERTZ, 2010)
FTMAccv (s)  FTMAscv (s).Cv (s)

(24)

O diagrama de bode da malha de tensão incluindo o
compensador é apresentado na Figura 6.
2356

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 6 - Diagrama de bode da FTMAccv

Figura 9 - Tensão na entrada do inversor

Analisando a Figura 6 pode-se observar que na frequência de corte adotada, o atraso de fase fica em
torno de -120, o que implica em uma margem de
fase de 60. Essa característica garante estabilidade
ao sistema e uma boa resposta transitória.
Para melhorar a qualidade_da_energia entregue pelo
aerogerador  rede_elétrica foi utilizado um filtro
LCL trifásico na saída do inversor. A Figura 7 ilustra
a topologia do filtro LCL trifásico utilizado, sendo
que os critérios de projeto deste filtro podem ser
encontrados em Araújo (2012) e Queiroz (2014).

A seguir, são mostrados os resultados das tensões e
correntes no PAC para o sistema sem filtro e com
filtro. A Figura 10 apresenta as tensões no PAC para
um regime de vento de 6 ms.
As tensões de fase sem o filtro apresentam um valor
eficaz de 224 V e uma DTT (Distorção Harmônica
Total de Tensão) de 22. Com a inserção do filtro
LCL na saída do inversor, esses valores são 219 V e
0,8, respectivamente. Dessa forma, o filtro LCL
mostra-se eficaz, mantendo a DTT dentro dos limites
estabelecidos pelo Módulo 8 do PRODIST e pela
norma IEEE Std. 519-1992.



L1





L2



L1



L2








L2

L1
C

C

C

R

R

R


Figura 7 - Topologia do filtro LCL utilizado

3 Resultados Computacionais
A Figura 8 ilustra o regime de vento empregado
neste estudo. É adotada uma velocidade de vento
base de 6 ms nos primeiros quatro segundos, seguida
de uma rampa de quatro segundos de duração até
atingir a velocidade de vento nominal de 12 ms e
permanecendo neste valor até o fim da análise.

Figura 10 - Tensões no PAC sem filtro e com filtro a 6 ms

A Figura 11 ilustra as correntes injetadas na rede
elétrica para um regime de vento de 6 ms.

Figura 8 - Regime de vento adotado
Figura 11 - Correntes injetadas sem filtro e com filtro a 6 ms

A tensão no barramento CC ( Vcc ) é ilustrada na Figura 9. Pode-se observar que o controle_de_tensão
atua de maneira eficiente mantendo a tensão no barramento CC ( VCC ) em 800 V. Além disso, a ondulação da tensão de entrada do inversor permanece
menor que 5 ( Vripple ), valor este estabelecido no
projeto.

ISSN 2525-8311

As correntes, sem o filtro, apresentam um valor eficaz de 0,8 A e uma DTI (Distorção Harmônica Total
de Corrente) de 30. Com inserção do filtro LCL o
valor eficaz das correntes permanece o mesmo e a
DTI é reduzida para 10. Dessa forma, o filtro LCL
não é tão eficaz em relação  distorção_harmônica da
corrente. Apesar da redução na DTI, os padrões esta-

2357

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

belecidos pela norma IEEE Std. 519-1992 não são
alcançados.
A Figura 12 apresenta as tensões no PAC para um
regime de vento de 12 ms. Estas, sem o filtro, apresentam um valor eficaz de 228 V e uma DTT de
23. Enquanto, na presença do filtro LCL, possuem
valor eficaz de 222 V e DTT de 1. Assim, o filtro
LCL mostra-se novamente eficaz ao manter os níveis
de tensão e de DTT no PAC dentro dos limites estabelecidos pelo Módulo 8 do PRODIST e pela norma
IEEE Std. 519-1992.

Figura 14 - Defasagem entre tensão e corrente do PAC na fase A

Figura 15 - Espectro harmônico da tensão do PAC a 6 ms
Figura 12 - Tensões no PAC sem filtro e com filtro a 12 ms

A Figura 13 ilustra as correntes injetadas na rede
elétrica para um regime de vento de 12 ms.

O espectro harmônico da corrente para o vento base é
ilustrado na Figura 16.

Figura 16 - Espectro harmônico da corrente injetada a 6 ms
Figura 13 - Correntes injetadas sem filtro e com filtro a 12 ms

As correntes injetadas na rede sem o filtro apresentam um valor eficaz de 7,7 A e uma DTI de 10.
Com inserção do filtro LCL, o valor eficaz das correntes permanece o mesmo e a DTI é reduzida para
3. Assim, o filtro LCL é eficaz em relação  distorção_harmônica de corrente, pois o conteúdo_harmônico permanece dentro do limite estabelecido pela
norma IEEE Std. 519-1992.
A Figura 14 mostra a defasagem de 180 entre a
corrente injetada na rede e a tensão de fase no PAC.
Dessa forma, fica evidente que o aerogerador está
injetando potência_ativa na rede_elétrica como desejado.
O espectro harmônico da tensão no PAC para o vento
base é mostrado na Figura 15. O filtro LCL diminui a
DIT (Distorção Harmônica Individual de Tensão) do
PAC e garante que todos os harmônicos individuais
fiquem abaixo dos 3 estabelecidos pela norma
IEEE Std. 519-1992.

ISSN 2525-8311

É possível constatar a mitigação dos harmônicos
individuais. O filtro LCL diminuiu a DII (Distorção
Harmônica Individual de Corrente) injetada na rede
elétrica e garantiu que todos os componentes harmônicos individuais ficassem abaixo dos valores preestabelecidos pela norma IEEE Std. 519-1992.
O espectro harmônico da tensão no PAC para o regime de vento nominal é mostrado na Figura 17.

Figura 17 - Espectro harmônico na tensão do PAC a 12 ms

O filtro LCL é eficaz também na mitigação dos harmônicos individuais presentes na tensão do PAC para
o regime de vento nominal. O filtro garante que to2358

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dos os harmônicos individuais ficam abaixo daqueles
3 estabelecidos pela norma IEEE Std. 519-1992.
O espectro harmônico da corrente para o regime de
vento nominal é ilustrado na Figura 18. O filtro LCL
é eficaz ao diminuir os harmônicos individuais presentes na corrente injetada na rede_elétrica para o
regime de vento nominal. Dessa forma, o filtro garante que todos os harmônicos individuais fiquem
abaixo dos valores estipulados pela norma IEEE Std.
519-1992.

Figura 18 - Espectro harmônico da corrente injetada a 12 ms

4 Conclusão
A estratégia de controle utilizada na malha de
tensão do inversor mostrou-se eficaz ao garantir uma
tensão no barramento CC constante. Com esse nível
de tensão garantido na entrada do inversor foi possível garantir a injeção de potência na rede.
Devido aos níveis de distorção_harmônica das tensões e correntes do PAC, oriundos da não_linearidade
do inversor de frequência, foi integrado ao sistema
um filtro LCL na saída do inversor. Em relação 
tensão do PAC, pode-se concluir que o filtro LCL
mostrou-se eficaz ao manter a tensão nesse ponto
com uma DTT menor que 5, atendendo assim aos
critérios de normas nacionais e internacionais. Porém
quanto aos resultados de DTI injetadas na rede_elétrica o filtro LCL não foi totalmente eficaz, para o
regime de vento base, ao não atender normas internacionais que admitem no máximo 5 para a DTI. Os
harmônicos individuais das tensões do PAC e das
correntes injetadas na rede_elétrica apresentaram
valores abaixo dos valores máximos regulamentados
pelas normas citadas neste trabalho.
O filtro LCL utilizado foi bastante eficaz na diminuição da DTT do PAC. Porém não foi obtido bons
resultados no que se refere s correntes injetadas na
rede. Para que o sistema proposto atenda aos padrões
técnicos de normas internacionais torna-se necessário
o estudo de outras topologias de filtros que garantam
níveis adequados de distorção das correntes para
quaisquer condições de vento.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESB e ao CNPq pelo
apoio financeiro concedido através de bolsas de iniciação científica.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Araújo, R. D., (2012), Projeto e Simulação de Filtros
L e LCL para Interconexão de Inversor NPC
Trifásico  Rede. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal do Ceará.
Barbi, I., (2014), Modelagem de Conversores CC-CC
Empregando Modelo Médio em Espaço de
Estados, Frorianópolis, Edição do Autor.
Bascopé, R. P. T., (Sem Data), Capítulo II
Modelagem de Conversores Operando em Modo
de Condução Contínua - MCC Usando o Modelo
da Chave PWM.
Brasil, (2012), Agência Nacional de Energia Elétrica,
Resolução Normativa N 482. Disponível em
httpwww.aneel.gov.brcedocren2012482.pdf,
Acesso em 20 de Janeiro 2016.
Brasil, (2016), Agência Nacional de Energia Elétrica,
Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional  Módulo
8, Qualidade da Energia Elétrica, aprovado
pela Resolução Normativa 6642015.
Hertz, G. A. T., (2010), Inversor Conectado a Rede
Elétrica para Aplicação em Geração Distribuída
Com Energia Fotovoltaica, Trabalho de
Conclusão de Curso, Universidade Federal do
Ceará.
IEEE Std. 519-1992, (1992), IEEE Recommended
Practices and Requirements for Harmonics
Control in Electrical Power Systems.
Leão, R. P. S., (2009), Comprehensive Overview on
Wind Power Integration to the Power Grid,
IEEE Latin America Transactions, Vol. 7, No. 6.
Pinto, A. C., dos Santos Neto, P. J., (2015),
Modelagem e Simulação de um Sistema de
Geração Distribuída Baseado em Aerogeradores
de Pequeno Porte, Revista Ciências Exatas e
Naturais, Vol. 17, No. 1, pp. 9-46.
Queiroz, S. S., (2014), Sistema Fotovoltaico
Interligado  Rede Elétrica com Controle de
Fluxo de Potência Feito por um Conversor CCCC Isolado, Trabalho de Conclusão de Curso,
Universidade federal do Ceará.
Sales, C. J. D., (2014), Incentivos e Barreira 
Geração
Distribuída,
Valor
Econômico.
Disponível
em
httpwww.acendebrasil.com.brmediaartigos2
0140221ValorEconomico.pdf Acesso em 27
de Janeiro de 2016.
Silva, C. E. A., (2012), Estudo e Desenvolvimento
Experimental de um Sistema Eólico Interligado
 Rede Elétrica, Tese de Doutorado,
Universidade Federal do Ceará.
Terán, E. M. M., (2012), Sistema Fotovoltaico de
Pequeno Porte Interligado  Rede Elétrica,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Ceará.
Venable, H. D., (1983), The K Factor A New
Mathematical Tool For Stability Analysis and
Synthesis, Proceeding of Powercon 10.

2359