XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROGRAMA DE RESPOSTA  DEMANDA BASEADO EM PREÇOS APLICADO A
CONSUMIDORES RESIDENCIAIS BRASILEIROS
BIBIANA M. P. FERRAZ 1, FLÁVIO A. B. LEMOS 2, SÉRGIO HAFFNER 3, TATIANO BUSATTO 4
Grupo de Modelagem e Análise de Sistemas de Potência (GMASP),
Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103 - CEP 90035-190 - Porto Alegre, RS - Brasil
E-mails 1 bibiana.petry@ufrgs.br, 2 flavio.lemos@ieee.org,
3
haffner@ieee.org,4 tatiano.busatto@ufrgs.br

Abstract This paper presents an evaluation of Demand Response Programs on the performance of Distribution Systems. Losses reduction and improvements on the system operation were analysed using Time-Of-Use tariff (TOU), a particular type of
Price-Based Demand Response Program. In order to determine the hourly demand response, it applied the concept of Price Elasticity Matrix (PEM).The behaviour of residential customers connected to low voltage network was modelled by the concept of
price elasticity of demand. In order to evaluate the performance of the proposed model numerical studies were done using the
IEEE 34 modified node test feeder.
Keywords Demand Response, Time of Use, Price Elasticity Demand, Residential Consumers.
Resumo Este artigo apresenta uma avaliação dos programas de resposta  demanda sobre o desempenho dos sistemas_de_distribuição. Foram analisados cenários de redução_de_perdas_ativas, bem como melhorias na operação do sistema ao aplicar tarifas
com diferenciação horária (do termo em inglês Time-of-Use, TOU), um tipo particular de Programa de Resposta  demanda
(PRD) baseado em preços. Para determinar a resposta  demanda horária, aplicou-se o conceito da Matriz de Elasticidade-Preço
(MEP). O comportamento dos clientes residenciais ligados  rede de baixa tensão foi modelado pelo conceito de elasticidadepreço da demanda de energia_elétrica. A fim de avaliar o desempenho dos modelos propostos foram feitos estudos numéricos
usando o sistema_teste IEEE de 34 nós modificado.
Palavras-chave .

1 Introdução
A mudança nos padrões_de_consumo_de_energia_elétrica e o fácil acesso a diversas tecnologias eletroeletrônicas têm contribuído para o incremento do consumo de eletricidade. Nos últimos 20 anos, o uso da
energia_elétrica no Brasil praticamente dobrou. As
residências, responsáveis por 28 deste consumo,
elevaram mais de 7 vezes o uso de eletricidade per
capita entre 1970 e 2014 (EPE, 2015).
Dois terços da capacidade total de geração do
Brasil provêm de hidroelétricas, que estão conectadas
ao sistema_interligado_nacional, o qual opera com
mais de 115 mil quilômetros de linhas_de_transmissão. Para atender ao crescimento da demanda de
energia_elétrica é necessário expandir o sistema. No
entanto, construir novas usinas hidroelétricas é uma
tarefa complexa, por causa da dispersão geográfica
das fontes e do tempo de execução das obras, além
de problemas ecológicos e questões regulatórias, que
são, atualmente, as principais causas no atraso das
obras de expansão da geração e da tranmissão.
Neste contexto, estudos de ampliação do sistema
são desenvolvidos com a finalidade de traçar cenários que contemplem o aumento da demanda, respeitando os critérios técnicos de operação, segurança e a
viabilidade econômico-financeira. Todavia, a expansão do sistema elétrico envolve altos investimentos e
muitas vezes os recursos disponíveis não são suficientes para realizar todas as ações necessárias em um

ISSN 2525-8311

mesmo período de tempo, tornando-se necessário
priorizá-los. Uma das formas de auxiliar a priorização e adiamento de obras nos planos de expansão do
sistema elétrico é a aplicação de Programas de Resposta  Demanda (PRD).
Este artigo analisa o impacto de PRD baseado
em preços com diferenciação horária (do inglês,
Time of Use  TOU) no nível da tensão, nas perdas
ativas e no deslocamento de consumo_de_energia em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Para
determinar a resposta  demanda horária sujeita 
tarifa TOU, aplica-se o conceito da Matriz de Elasticidade-Preço (MEP). A metodologia proposta foi
validada com o auxílio das ferramentas de análise
PSL DMS e Matlab, utilizando uma versão modificada do sistema_teste IEEE de 34 nós.
2 Programas de Resposta de Demanda
Os PRD visam mudanças nos padrões_de_consumo da
energia_elétrica em resposta a variações no preço da
eletricidade ao longo do tempo, ou a incentivos financeiros destinados a induzir a redução do uso de
energia_elétrica em períodos de alto custo ou quando
a confiabilidade do sistema é prejudicada (DOE,
2006). Essa definição também pode ser associada ao
conceito de Gerenciamento Integrado de Demanda
(do inglês Demand Side Integration - DSI), cada vez
mais factível em função do conceito de smart_grid.

2837

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Demanda kVA

A análise da curva_de_carga de um transformador
real, que atende exclusivamente consumidores_residenciais, permite demonstrar o potencial dos PRD,
pois existe um padrão típico de sobrecarga no horário
de ponta e longos períodos de ociosidade, conforme
ilustra a Figura 1.
60

Limite de Operação (45 kVA)
40

Potência Nominal (30 kVA)

20

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

0
Tempo h

Figura 1. Curva de carga de um dia útil de um transformador.

Observa-se na Figura 1 que a demanda máxima
registrada ultrapassa o limite operacional em sobrecarga indicado por norma (ABNT, 1997), quase
dobrando o valor da potência nominal do equipamento. Em contrapartida, no período fora de ponta a
demanda registrada fica abaixo de 21 kVA, aumentando as perdas do sistema, reduzindo o fator de
carga dos transformadores, encarecendo a tarifa e
forçando o investimento em uma infraestrutura que
atenda  demanda de curtos períodos.
Dentre as técnicas de DSI existentes para incentivar mudanças nas curvas_de_carga, destaca-se a
redução da demanda de ponta e deslocamento de
consumo para períodos de ociosidade do sistema.
Tais modificações podem ser obtidas pela concessionária, por meio da aplicação de uma tarifa com diferenciação horária, aumentando os preços no horário
de pico, eou oferecendo uma tarifa atrativa em outros horários. Atualmente os consumidores atendidos
em baixa tensão no Brasil contratam a modalidade
tarifária convencional monômia. Essa tarifa é única e
reajustada anualmente, representando o custo médio
de produção, transmissão e distribuição da energia
elétrica. Por isso, não há incentivo para atenuar o
consumo no horário de ponta e evitar os gargalos no
suprimento. Recentemente, alguns estudos envolvendo o impacto da tarifa com diferenciação horária,
concomitante com a microgeração, foram desenvolvidos para clientes atendidos em baixa tensão
(Goulart, 2015). Entretanto, inúmeros aspectos envolvem a opção desta tarifa, tornando-a pouco conhecida entre os consumidores_residenciais.
3 Abordagem Proposta
3.1 Tarifa Período de Uso
Atenuar os picos de demanda ao incentivar o uso das
cargas em horários de baixa utilização é um modo
eficiente de melhorar o uso do sistema e protelar
investimentos. Entre as ações disponíveis, propõe-se
analisar um tipo particular de PRD baseado em preços, chamado Tarifa de Período de Uso. Ao dividir o
dia em dois ou mais períodos, essa tarifa reflete no
preço da eletricidade os custos operacionais do
horário de ponta e fora de ponta e incentiva a
ISSN 2525-8311

mudança nos padrões_de_consumo. Tal diferenciação
horária, usual para consumidores em alta tensão,
recentemente foi homologada no Brasil pela Agência
Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) para consumidores de baixa tensão, dentre eles, os residenciais.
Denomina-se tarifa_branca e possui três diferentes
preços de kWh, sendo que cada concessionária determina os períodos de sua tarifa. No presente estudo,
foram adotados os horários da Companhia Estadual
de Energia Elétrica (CEEE-D). Sendo assim, nos dias
úteis, há o período fora de ponta (entre 00h01min e
17h00min e entre 22h01min e 24h00min), o intermediário (entre 17h01min e 18h00min e entre 21h01min
e 22h00min) e o período de ponta (entre 18h01min e
21h00min). Por outro lado, nos finais de semana,
todas as horas são tarifadas pelo período fora de
ponta. A Tabela 1 apresenta um exemplo da tarifa
branca e da convencional, ambas aplicáveis aos consumidores_residenciais da CEEE-D.
Tabela 1. Exemplos de Tarifas (sem impostos) Homologadas para
Clientes Residenciais

Branca

Período do
Dia
Ponta

Tarifa de Energia
Elétrica RkWh
0,79493

Branca

Intermediário

0,52110

Branca

Fora Ponta
Não Aplicável

0,39467

Classificação
Tarifa
Proposta
Tarifa
Atual

Convencional

0,45662

3.2 Matriz Elasticidade-Preço
Para determinar o potencial de redução de demanda
de energia_elétrica na ponta, o presente estudo aplica
o conceito de elasticidade, que mede o quanto os
consumidores estão dispostos a modificar a demanda
na medida em que o preço da tarifa horária muda. A
elasticidade é calculada como



d
,
p

(1)

onde  corresponde  elasticidade a partir da variação
da demanda de energia_elétrica e d é a variação do
preço p. Reescrevendo (1) é possível determinar a
resposta_de_demanda, conforme
d    p .

(2)

De maneira a determinar a resposta  demanda
horária, aplica-se o conceito da Matriz de Elasticidade-Preço (MEP), proposto por Kirschen et al. (2000).
Reescrevendo (2) na forma matricial obtém-se
D  E  P ,

(3)

onde D representa a variação de demanda causada
pela variação de preço P em cada período, a partir
de seus respectivos coeficientes de elasticidade encontrados na matriz E. Os elementos do vetor P são
calculados segundo
pi  pi  po ,

(4)

2838

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde pi é o preço final na hora i, correspondente 
tarifa_branca, e po é o preço inicial.
Cada coeficiente da matriz E, relaciona a demanda na hora i pelo preço na hora j, sendo que os
elementos da diagonal principal representam a elasticidade própria, enquanto os demais elementos correspondem  elasticidade cruzada. Schweppe et al.
(1988) caracterizam a elasticidade própria como a
sensibilidade da demanda de energia_elétrica em
função da tarifa, ambas no mesmo período de tempo,
sendo calculada segundo

 i ,i 

di
,
pi

k
(5)

onde i,i é a elasticidade própria calculada para o
preço da energia_elétrica p e a demanda d na hora i.
Já a elasticidade cruzada permite analisar o potencial
de deslocamento de consumo, mensurando a variação
de demanda na hora i em função do preço na hora j.
Para calcular as elasticidades cruzadas, pode-se adotar a abordagem de Kirschen et al. (2000)

 j , j   i  i , j ,

(6)

onde i,j é a elasticidade cruzada calculada para o
preço da energia_elétrica p na hora j e a demanda d na
hora i. Tal expressão assume que a soma das elasticidades cruzadas de uma coluna da matriz E é igual ao
valor absoluto da elasticidade própria da mesma
coluna, porém com sinal contrário.
Venkatesan, Solanki e Solanki (2012) propõe a
caracterização dos consumidores de acordo com a
composição da matriz E. Se as elasticidades cruzadas
forem iguais  zero, o consumidor é do tipo curto
alcance (do inglês, short range consumer) e responde
apenas ao sinal tarifário no instante atual, sem analisar a possibilidade de reagendar o consumo para
períodos de menor custo. Por outro lado, consumidores de longo alcance (do inglês, long range consumers) possuem a habilidade de deslocar o consumo
em uma ampla faixa de tempo e a matriz elasticidade
apresenta inúmeros elementos diferentes de zero,
fora da diagonal principal.
Para a construção da matriz elasticidade-preço,
adota-se 3 horas de período de ponta, 2 horas no
intermediário. O período fora de ponta possui 19
horas nos dias úteis e 24 horas nos sábados e domingos. Dessa forma, propõe-se ponderar as elasticidades cruzadas segundo
19
19
19 

 2,2 k  3,3 k  4,4 k 
 1,1
22
21
24


2
2 
  2 k



k


k
1,1
2,2
3,3
4,4
E
5
21
24  , ((7)


3 
  3 k  3 k



k
2,2
3,3
4,4
 1,1 5
22
24 
 0

0
0

4,4



onde os índices 1 a 3 correspondem, respectivamente, aos períodos de fora ponta, intermediário e ponta
dos dias úteis. O índice 4 representa o período fora
ISSN 2525-8311

de ponta dos finais de semana. Para calcular as elasticidades cruzadas, foi adotado um fator de transferência, denominado k, o qual permite avaliar a resposta  demanda para diferentes casos. Se k  1,
considera-se que o consumo será igual antes e depois
do PRD. É possível ainda, fixar o valor da fatura
mensal de eletricidade, de maneira que não altere,
antes e depois do PRD. Para isso, todos os elementos
localizados fora da diagonal principal da matriz E
são multiplicados por

1
 4 semRD
 p1 
 p0  Ct
AA  BB  CC  t 1
1,1 p1 Base kWh  C1semRD  
p2  2,2 p2 Base kWh  C2semRD  

(8)

p3  3,3 p3 Base kWh  C3semRD  



p4  4,4 p4 Base kWh  C4semRD  .
onde CtsemRD são os valores de consumo total para o
período fora de ponta do dia útil (índice 1), intermediário do dia útil (índice 2), ponta do dia útil (índice
3) e final de semana (índice 4). Os termos AA, BB e
CC são dados pelas seguintes expressões

AA 

19
19
19
 2,2 p2   3,3 p3   4,4 p1 ,
22
21
24

(9)

2
2
2
BB  1,1 p1   3,3 p3   4,4 p1 ,
5
21
24

(10)

3
3
3
CC  1,1 p1   2,2 p2   4,4 p4 .
5
22
24

(11)

Ressalta-se que a abordagem proposta prevê,
além do deslocamento de consumo entre os períodos
do dia, a possibilidade de o usuário reagendar parte
do uso da eletricidade para os finais de semana, já
que nos sábados e domingos aplica-se apenas a tarifa
fora de ponta. Além disso, observa-se que as elasticidades  (4,1),  (4,2) e  (4,3) de (7) são iguais a zero,
evitando o deslocamento de consumo de sábados e
domingos para os dias úteis.
Finalmente, com o objetivo de evitar que toda a
demanda de energia_elétrica que aumentar no período
fora da ponta tenha que ser retirada dos períodos
intermediário e ponta, se optou pelo deslocamento
parcial de consumo entre os períodos. Haja vista que
os períodos possuem quantidades de horas diferentes,
seria extremamente difícil retirar das 5 horas (período intermediário + ponta), o que irá aumentar em 19
horas (período fora da ponta). Sendo assim, (7) pode
ser reescrita segundo

 1,1
 k
2,1 f
E
 3,1 k f

 0

1,2 ki 1,3 k p 1,4 k fs 
 2,2  2,3 k p  2,4 k fs 
,
 3,2 ki  3,3  3,4 k fs 

0
0
 4,4 

(12)

2839

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde kf é o fator de ajuste para o período fora de
ponta, ki para o período intermediário, kp para a ponta
e kfs para o final de semana. A Tabela 2 lista os valores adotados para cada fator.
Tabela 2. Fatores de transferência para cada faixa de consumo.

kf

ki

kp

kfs

0,2

0,9

1,0

0,2

3.3 Modelagem do Consumidor
Analisando de forma individual o hábito do consumidor, a resposta a um preço caracteriza-se por um
fenômeno complexo, que depende das necessidades
de cada usuário. Todavia, a diversidade de consumidores que utilizam o sistema_de_distribuição possibilita a representação de uma resposta agregada por
meio de modelos matemáticos simplificados
(SCHWEPPE et al., 1988). Desta forma,
Moghaddam et al. (2011) propõem substituir o termo
d de (5) pela seguinte função matemática

di  a  pi  b ,

(13)

onde a é coeficiente angular, b é o coeficiente linear,
d é o valor da demanda e p o preço, ambos para a
hora i. Essa expressão é o resultado de uma regressão
linear e representa o comportamento do consumo em
função do preço da energia_elétrica.
De maneira a encontrar os valores de a e b de
(8), analisou-se o histórico de consumo e de tarifas
dos clientes residenciais do sul do Brasil, disponibilizados pela CEEE-D (ANEEL, 2016). Em diversos
períodos, constatou-se um comportamento de resposta  demanda baseada em preço, conforme ilustra a
Figura 2.
500

600
+10.4

-2.5

-6.3

500
+23.7

400
300

400
+35.9

-2.9

300
-16.5

200

+1.5

100

200
100

0

0
2011

2012

2013

2014

2015

Consumo de Eletricidade GWh

Tarfa Média de Eletricidade com
Impostos RMWh

600

Ano
Figura 2. Registros de consumo e tarifa do mês de fevereiro entre
os anos 2011 e 2015.

Ao comparar os registros dos anos de 2011 a
2015, no mês de fevereiro, verificou-se que todas as
vezes que a tarifa de energia_elétrica reduziu, o consumo_de_energia_elétrica aumentou, e vice-versa.
Além disso, comparando os dados mensais de 2013
(ano de redução expressiva dos impostos da tarifa de
energia_elétrica) com os de 2015 (ano de aumento da
tarifa) constatou-se que o aumento na tarifa é mais
impactante que a redução, ou seja, a resposta dos
consumidores é mais significativa quando o preço da
eletricidade sobe. Portanto, foram escolhidos os

ISSN 2525-8311

dados de janeiro a dezembro de 2015, para encontrar
o comportamento representado por (8).
Assim sendo, utilizou-se 12 registros de consumo e de tarifa com o objetivo de estimar os valores
das duas incógnitas, a e b, em (8). O sistema resultante é sobredeterminado, desta forma os coeficientes
a e b podem ser estimados por meio do Método dos
Mínimos Quadrados (MMQ), considerando-se n
dados de consumo e de tarifa, ambos para a classe
residencial, ao longo do tempo, resultando
di  242, 45 pi  336,17.

(14)

Visando verificar a relevância da regressão_linear encontrada, calculou-se o coeficiente de determinação, também chamado de R, o qual foi igual a
0,9023, indicando que 90,23 da variável dependente consegue ser explicada pelos regressores presentes
no modelo.
O modelo obtido (9) representa expressa a demanda em função do preço da eletricidade, para um
consumidor médio de 180 kWh. Entretanto, um sistema_de_distribuição atende a diferentes classes de
consumo. Tendo em vista a indisponibilidade dos
dados de consumo mensal estratificados por faixa,
foi realizada uma aproximação a partir de estatísticas
de uma subestação real com mais de 40 mil clientes
residência, listadas na Tabela 3. A Faixa 1, por
exemplo, possui 20  dos usuários residenciais, os
quais utilizam 4  do consumo total registrado nessa
subestação.
Tabela 3. Estatísticas de uma subestação real.
Faixa
1
2
3
4
5

Participação das Faixas na
Quantidade Total de Clientes
20 
29 
46 
4
1

Participação das Faixas
no Consumo Total
4
17 
60 
13 
6

Para analisar a resposta  demanda de cada faixa
de consumo, em todos os períodos do dia e dias da
semana, foram avaliados os comportamentos típicos
dos usuários residenciais. Devido  indisponibilidade
desses dados, realizou-se uma aproximação a partir
das curvas_de_carga típicas, com o auxílio do programa PSL. A Figura 3 ilustra a distribuição percentual de consumo_de_energia_elétrica das faixas, demonstrando que, por exemplo, para a Faixa 1, 39 
do consumo ocorre nos finais de semana. Já nos dias
úteis, 37  é registrado no horário fora de ponta, 8 
no intermediário e 16  na ponta. Ressalta-se que
havendo a disponibilidade dos dados de consumo por
faixa e período do dia, é possível calcular a regressão
por um procedimento semelhante e determinar as
funções específicas. A Tabela 4 lista as elasticidades
próprias, obtidas para cada faixa de consumo.
Para o cálculo das elasticidades cruzadas, foram
determinados os valores do fator de transferência k,
dado pela expressão (8), para cada faixa de consumo,
os quais constam na Tabela 5.

2840

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Faixa 1

Faixa 2

Faixa 3

Faixa 4

Faixa 5

100
75
50
25
0
Fora de Ponta Intermediário

Ponta

Fora de Ponta

Dias Úteis

Finais de
Semana

Figura 4. Curva de carga típica para os dias úteis de um consumidor pertencente  Faixa 1.

Figura 3. Distribuição do consumo mensal de energia_elétrica para
todas as faixas.
Tabela 6. Percentuais de alteração no consumo mensal.
Tabela 4. Elasticidade-própria de cada faixa de consumo e período
do dia.
Elasticidade
Própria
 (1,1) f
 (2,2) f
 (3,3) f
 (4,4) f

1
2
3
4
5

Faixa
1

2

3

4

5

0,314
0,068
0,136
0,331

0,306
0,093
0,136
0,314

0,357
0,085
0,110
0,297

0,382
0,076
0,110
0,280

0,399
0,068
0,102
0,280

Nota

1
1,0096

2
0,7120

3
0,7531

4
1,1822

5
1,3450

4 Resultados Obtidos
4.1 Análise de Sensibilidade da Modelagem
A análise_de_sensibilidade basicamente verifica a
influência da variação dos parâmetros que compõem
o PRD proposto. Para isso, inicialmente, determinouse a matriz elasticidade-preço para cada faixa de
consumo, por meio das expressões (7) e (12). Utilizando (3), calculou-se a variação de demanda, por
exemplo, para a Faixa 1, resultando em

1

Período fora de ponta dos dias úteis.
Período intermediário dos dias úteis.
3
Período de ponta dos dias úteis.
4
Período fora de ponta dos finais de semana.
5
Período mensal.
2

Tabela 5. Fatores de transferência para cada faixa de consumo.
Faixa
k

Alteração no Consumo de Energia Elétrica 
FP1
I2
P3
FS4
M5
37,10
5,76
62,66
23,27
7,06
31,23
12,96
51,99
23,00
3,88
26,79
11,66
51,80
23,32
5,18
31,84
9,69
64,44
22,94
8,50
9,64
31,07
10,48
66,98
23,35

Faixa

4.2 Descrição do Sistema Teste
A metodologia proposta foi avaliada para um sistema
teste IEEE de 34 nós (Kersting, 1991) modificado.
Conforme ilustrado na Figura 5, o sistema representa
um alimentador de distribuição radial, com a tensão
nominal de 24,9 kV e cargas desbalanceadas. A simulação e análise para a abordagem proposta é demonstrada usando os programas PSL DMS (PSL,
2013) e Matlab (MathWorks, 2012).
848
846

822
820

844
864

818
802

806

808

812

814

850

824

826

 d1   0,1362 
 d   0, 0042 
 p.u.
D   2   
 d3   0,1068 

 

 d 4   0, 0454 

860

836
840

816
832

862

800

888

890

810

838
852

(15)

Analisando os resultados de (16), verifica-se que,
para atender ao objetivo do estudo de caso, aumentase o consumo_de_energia_elétrica, no período fora de
ponta dos dias úteis e nos finais de semana, conforme
ilustra a Figura 4. Já nos períodos, intermediário e
ponta dos dias úteis, o consumo_de_energia_elétrica é
reduzido.
A Tabela 6 lista os percentuais de alteração da
demanda, antes e depois do PRD, para cada período.
Tais percentuais estão diretamente relacionados aos
valores das elasticidades-preço, as quais se baseiam
nas regressões lineares de cada faixa. Considera-se
que o consumidor ao aderir  tarifa_branca, fixa o
valor mensal da fatura de energia_elétrica, antes e
depois do PRD.

ISSN 2525-8311

842
834

858

828

830

854

856

Figura 5. Sistema teste IEEE de 34 nós.

O Programa PSL DMS é usado para calcular o
fluxo_de_potência trifásico para as curvas_de_carga
típicas e também, para simular os programas de resposta  demanda no sistema_teste.
Para aplicar a abordagem proposta, considerouse que para obter o carregamento horário dos Transformadores de Distribuição (TD), supôs-se que a
carga do IEEE corresponde ao horário de ponta (19
h), todas as cargas foram inseridas como TDs monofásicos. Nas cargas bifásicas ou trifásicas, utilizou-se
2 ou 3 transformadores monofásicos. Para evitar que
transformadores monofásicos de diferentes potências
fossem conectados no mesmo nó, todos os transformadores foram padronizados conforme a maior potência, conforme lista a Tabela 7. Além disso, as
cargas distribuídas localizam-se no final da linha.
2841

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1,05

Fase 1
Nó
806
810
820
822
824
826
828
830
834
836
838
840
844
846
848
856
858
860
864
860
840
844
848
890
830
Total

Fase 2

Fase 3

P

Q

P

Q

P

Q

Potência do
Transformador

kW

kvar

kW

kvar

kW

kvar

kVA

34
45
45
45
7
4
30
18
9
7
16

17
23
23
23
4
2
15
9
5
4
8

30
16
5
40
15
10
28
22
25
23
4
2
20

15
8
3
20
8
5
14
11
13
12
2
1
10

1
10
5
34
34
10
38
38
5

20
9
68
68
20
75
75
10

10
5
34
34
10
38
38
5

13
2
7
21
10
3
28
28
10
5
34
34
10
38
38
13

2 x 25
1 x 15
1 x 37.5

2
20
9
68
68
20
75
75
10

26
4
13
42
20
6
55
55
20
9
68
68
20
75
75
25

607

308

585

296

581

294

2185

3 x 37.5
1x5
1 x 37.5
1x5
1 x 25
3 x 15
3 x 37.5
1 x 25
2 x 25
1 x 75
2 x 25
1 x 25
1x5
3 x 10
4 x 50
5
3 x 50
3 x 25
6 x 75
3 x 25
75
75
3 x 25

4.3 Resultados Obtidos no Sistema Teste

Tabela 8. Alteração de consumo para 30  de adesão.
I
3,41

P
16,41

FS
3,48

M
1,72

Ao efetuar o fluxo_de_potência no PSL DMS
com o novo carregamento dos transformadores é
possível determinar as perdas_ativas no sistema_teste.
A Tabela 9 demonstra que se obteve 34,71 de redução no horário de ponta. Haja vista o aumento de
consumo fora de ponta, as perdas acompanham este
comportamento.
Tabela 9. Alteração das perdas_ativas para 30  de adesão.
Alteração das Perdas Ativas em Relação ao Caso Base 
FP
I
P
FS
M
31,15
0,67
34,71
16,39
0,69

Por fim, analisou-se o comportamento da tensão
do sistema_teste. De acordo com a Figura 6, no horário de ponta, ao reduzir a sobrecarga, a tensão melhora significativamente em 5 nós.

ISSN 2525-8311

0,95
0,85
0,75
Nó
Faixa de Tensão Adequada
Faixa de Tensão Crítica
com PRD

Faixa de Tensão Precária
Sem PRD

Figura 6. Comportamento da tensão s 19h para o estudo de caso.

6 Conclusões
Programas de resposta  demanda baseados em preço
podem melhorar a operação do sistema elétrico. Para
avaliar o impacto da mudança dos padrões_de_consumo, é de suma importância conhecer os hábitos do
público-alvo e estudar a sua modelagem, para a obtenção de bons resultados em um PRD. Em relação 
tarifa_branca, a pequena diferença de preço entre os
períodos, e também em relação  tarifa convencional,
possivelmente não motive os consumidores a aderirem a um PRD. Ao comparar com outras tarifas do
panorama mundial, constata-se a falta de atratividade
nos preços aplicados, justificando o desconhecimento
da maioria dos consumidores e  baixa adesão 
mesma. Por fim, uma análise abrangente do método
proposto aplicado a um sistema_teste, comprovou a
melhoria do desempenho de sistemas_de_distribuição.
Referências Bibliográficas

Considerando um cenário semelhante a PRDs aplicados na França e no Canadá, com 30 de adesão 
tarifa_branca dos consumidores_residenciais, obtevese 16,41 de redução do consumo de ponta. A Tabela 8 lista as alterações dos demais períodos, evidenciando o aumento de 1,72 do consumo, para um consumidor do tipo longo alcance.
FP
8,62

Tensão p.u.

Tabela 7. Modificações no Sistema Teste

ABNT, 1997. NBR 5416 - Aplicação de cargas em transformadores_de_potência - Procedimento.
ANEEL, 2016. Sistema de Apoio  Decisão (SAD). Available at httpwww.aneel.gov.br.
DOE, 2006. Benefits of Demand Response in Electricity
Markets and Recommendations for Achieving
Them. U.S. Department of Energy, (February).
EPE, 2015. Balanço Energético Nacional 2015 Ano base
2014, Rio de Janeiro, Brasil.
Goulart, J.A.G., 2015. Efeitos de Programas de Resposta 
Demanda e da Microgeração nas Redes de Distribuição. Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Kersting, W.H., 1991. Radial Distribution Test Feeders.
IEEE Transactions on Power Systems, 6(3), pp.975
985.
MathWorks, I., 2015. MATLAB.
Moghaddam, M.P., Abdollahi, A. Rashidinejad, M., 2011.
Flexible demand response programs modeling in
competitive electricity markets. Applied Energy,
88(9), pp.32573269.
PSL, 2013. Sistema de Apoio ao Planejamento e  Operação de Redes de Distribuição de Energia Elétrica.
Schweppe, F.C. et al., 1988. Spot Pricing of Electricity K.
A. Publishers, ed., BostonDordrechtLondon.
Venkatesan, N., Solanki, J. Solanki, S.K., 2012. Residential Demand Response model and impact on voltage
profile and losses of an electric distribution network.
Applied Energy, 96, pp.8491.

2842