Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

VERIFICACAO DA AUTENTICIDADE DE ASSINATURAS MANUSCRITAS
UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Heber V. Nogueira, Arlindo R. Galvao Filho, Simone C. Martinez, Gustavo T.
Laureano, Clarimar Jose Coelho


Departamento de Computacao
Pontifcia Universidade Catolica
Goiania, Goias, Brasil


Divisao de Engenharia Eletronica
Instituto Tecnologico de Aeronautica
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil


Instituto Nacional de Criminalstica da Policia Federal
Braslia, Distrito Federal, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade de Sao Paulo - EESC
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails hebervn@yahoo.com.br, arlindo@ita.br, simonecabanelas@hotmail.com,
gt.laureano@gmail.com, clarimarc@gmail.com
Abstract The problem of authenticity verication of signatures has been working to build the most eective
strategies in identifying fraud involving handwritten documents. The classical approach consists in analyzing
expert, performed by an expert who questioned the signing confronted with other samples of authentic signatures
by the same author. Several techniques using computational resources have been used in order to assist the expert
in their conclusions. Some of these techniques has aimed to extract features that can distinguish the signature in
question. In possession of these characteristics would be an interesting tool, the best way possible, to automate
the process of analyzing the signatures. Therefore, this work uses four graphoscopic characteristics to train a
neural network and obtain a classier able to assist the expert in your decision making. The positive rate of 84
 shows that it is possible to provide an environment for analysis graphoscopy able to support the decision of
experts in signature authentication.
Keywords

Graphoscopy, handwriting recognition, neural network.

Resumo O problema da vericacao da autenticidade de assinaturas tem colaborado para a construcao
de estrategias mais ecazes na identicacao de fraudes envolvendo documentos manuscritos. A abordagem
classica consiste na analise pericial, executada por um perito que confronta a assinatura questionada com outras
amostras de assinaturas autenticas do mesmo autor. Diversas tecnicas utilizando recursos computacionais tem
sido utilizadas no intuito de auxiliar o perito em suas conclusoes. Algumas destas tecnicas tem objetivo de
extrair caractersticas que possam individualizar a assinatura em questao. Em posse destas caractersticas seria
interessante uma ferramenta que, da melhor maneira possvel, automatizasse o processo de analise das assinaturas.
Neste contexto este trabalho utiliza quatro caractersticas grafoscopicas para treinar uma rede_neural e obter um
classicador capaz de auxiliar o perito na sua tomada_de_decisao. A taxa de resultados positivos de 84 mostra
que e possvel oferecer um ambiente para analise grafoscopica capaz de apoiar a decisao de peritos em autenticacao
de assinaturas.
Palavras-chave

.

Introducao

A assinatura e uma marca pessoal usada para
comprovar a intencao na realizacao de transacoes
que envolvem documentos, escrituras, cheques
bancarios, entre outros (Plamondon and Schomaker, 1990 Srinivasan et al., 2008 Santos, 2004).
Dada a importancia da assinatura, qualquer suspeita de fraude deve ser avaliada por peritos com
o objetivo de vericar a autenticidade ou identicar o autor da assinatura (Santos, 2010 Hanusiak, 2010). Na analise pericial, o perito deve
confrontar o documento questionado com amostras de exemplares autenticos. A area da ciencia
forense que trabalha na solucao do problema de
vericar a autenticidade de assinaturas e a grafos-

ISBN 978-85-8001-069-5

copia (Justino, 2001).
A grafoscopia e a ciencia que estuda a escrita
como marca pessoal com a nalidade de identicar caractersticas que individualizem a escrita
e possibilite a identicacao da autoria e a vericacao da autenticidade da assinatura em documentos (Hanusiak, 2010 Justino, 2005). O problema da vericacao da autenticidade de uma assinatura consiste em julgar se o suposto dono da
assinatura e realmente a pessoa que assinou o documento questionado. A identicacao, por sua
vez, tem o intuito de identicar o dono da assinatura (Dormand and Prince, 2003 Sabourin
et al., 1994 Ozgunduz et al., 2010 Srinivasan
et al., 2008).

5037

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A vericacao da autenticidade de assinaturas
e um problema de difcil solucao devido a inumeras variacoes, tais como a evolucao da escrita do
indivduo, alteracoes ocorridas em falsicacoes e
dissimulacoes, fatores psicologicos, lesoes na mao,
entre outros (Santos, 2010 Hanusiak, 2010 Justino, 2001). Mesmo duas assinaturas autenticas
de uma mesma pessoa, nunca serao exatamente
identicas. Caso isso ocorra, os peritos consideram
que uma e copia da outra (Santos, 2010 Kholmatov, 2003 Sabourin et al., 1994).
A existencia de diferentes formas de falsicar
uma assinatura tambem pode atrapalhar a analise pericial. Uma falsicacao pode ser classicada como aleatoria, simples ou servil. A falsicacao aleatoria ocorre quando o falsicador nao
conhece a assinatura do autor e reproduz uma assinatura qualquer. A falsicacao simples acontece
quando o falsicador simplismente escreve o nome
do autor. Ja a falsicacao servil, a mais comum,
ocorre quando o falsicador, em posse da assinatura original, tenta reproduzi-la da forma mais semelhante possvel (Justino, 2001).
Outra diculdade enfrentada pelos peritos
grafoscopicos e a inexistencia de procedimentos
normatizados para analise de documentos questionados (Justino, 2005). Ao analisar um documento, um perito pode considerar apenas algumas
caractersticas gracas para avaliar sua autenticidade. Outro perito pode avaliar o mesmo documento considerando caractersticas diferentes.
Isso torna a analise pericial sujeita a subjetividade
do perito, o que pode ocasionar laudos discordantes.
Diante de tais diculdades a analise pericial
de assinaturas tem se tornado alvo de muitas pesquisas no ambito computacional. Dentre as abordagens automaticas para a vericacao da autenticidade de assinaturas, pode-se citar a classicacao baseada em HMM (Hidden Model Markov)
(Justino, 2001 Schlapcach and Bunke, 2004), na
utilizacao de SVM (Support Vector Machinne)
(Ozgunduz et al., 2010 Justino, 2005) e nas Redes Neurais Articiais (Mccabe et al., 2008 Baltzakis, 2001). Existem ainda diversas pesquisas sobre quais caractersticas gracas melhor individualiza a escrita, como a inclinacao axial (Justino,
2005 Dormand and Prince, 2003), pressao da caneta (Plamondon and Schomaker, 1990), e outras
tantas caractersticas, alem da combinacao destas (Santos, 2004 Sabourin et al., 1994 Hanusiak, 2010).
A vericacao da autenticidade da assinatura
pode ser dividida em duas classes, online e oine,
de acordo com o metodo de aquisicao dos dados
(Kholmatov, 2003 Santos, 2010 Kapp, 2004 Justino, 2005). A utilizacao do metodo online possibilita a obtencao dos dados de forma dinamica
atraves de equipamentos como tablets e canetas
eletronicas. Essa abordagem possui a vantagem

ISBN 978-85-8001-069-5

de ser mais precisa em relacao aos dados obtidos
e por produzir uma maior quantidade de informacao (Justino, 2001 Sabourin et al., 1994). A
desvantagem e a sua nao aplicabilidade a documentos gerados da maneira tradicional, utilizando
papel e caneta. O metodo oine nao obtem dados com a mesma precisao que o metodo online,
(Justino, 2001 Sabourin et al., 1994). No entanto,
a utilizacao da abordagem oine nao necessita de
nenhum equipamento especial na producao da assinatura (Santos, 2010). A assinatura e produzida
da forma tradicional e a sua imagem e digitalizada. Outra desvantagem desse metodo e a possvel presenca rudos na imagem e a necessidade da
utilizacao de tecnicas de pre-processamento, o que
aumenta a complexidade computacional do problema.
O objetivo deste artigo e apresentar um metodo automatico para vericacao da autenticidade
de assinaturas obtidas de forma oine que possa
auxiliar o perito na tomada_de_decisao. Para isso,
sao utilizadas tecnicas de pre-processamento de
imagens para preparar as assinaturas para extracao_de_caractersticas. As caractersticas extradas
sao baseadas nas tecnicas de grafoscopia utilizada
pelos peritos. A classicacao das assinaturas e
feita utilizando redes_neurais articiais. O treinamento da rede_neural e feito apenas a partir de
assinaturas verdadeiras com o intuito de aproximar ainda mais este trabalho da visao pericial.

2

Materiais e Metodos

Para a validacao dos resultados, foi necessario a
construcao de um banco_de_dados de assinaturas, devido a escassez de bases ociais dessa natureza. A composicao de tal banco deve seguir
diversos criterios que sao descritos na Secao 2.1.
Mesmo com esta composicao criteriosa, o banco
de dados ainda esta vulneravel a possveis rudos e imperfeicoes (Ozgunduz et al., 2010 Kholmatov, 2003). Dessa forma, a etapa de preprocessamento e de suma importancia na preparacao das imagens para a extracao_de_caractersticas.
Neste trabalho o pre-processamento foi dividido
em cinco etapas binarizacao, recorte, remocao de
rudos, anamento e deteccao de bordas, descritas
na Secao 2.2. Apos o pre-processamento e efetuada a extracao das seguintes caractersticas grafoscopicas pressao, momentos gracos, proporcionalidade e inclinacao axial, que serao melhor
discutidas na Secao 2.3. Em posse dessas caractersticas, a Secao 2.4 descreve uma combinacao
entre elas, provendo mais informacoes ao classicador. Por m, a secao 2.5 descreve o classicador
proposto neste trabalho.

5038

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1

Formacao do banco_de_dados

A construcao de um banco_de_dados de assinaturas deve conter tanto assinaturas autenticas,
quanto falsicadas, no intuito de representar na
rede_neural articial (RNA) as mesmas diculdades enfrentadas pelo perito. As assinaturas falsas
devem transmitir uma real tentativa de falsicacao, aproximando-se da melhor maneira possvel
de uma assinatura autentica.
O banco_de_dados utilizado nesse trabalho e
constitudo por 250 assinaturas de 10 pessoas diferentes. Desse montante, 200 sao autenticas sendo
20 amostras para cada pessoa. Alem disso, o
banco possui 5 assinaturas falsicadas para cada
indivduo totalizando 50 assinaturas falsicadas.
As 5 assinaturas falsicadas de cada pessoa sao
produzidas por outras 5 pessoas, escolhidas aleatoriamente dentro do conjunto de 10 pessoas que
produz as assinaturas autenticas.
A obtencao de todas as assinaturas e realizada
em papel branco sem pauta com a utilizacao de
diferentes canetas esferogracas. Posteriormente,
as assinaturas sao digitalizadas com o auxlio de
um digitalizador V SC5000. Esse aparelho e composto por tres cameras digitais coloridas que oferecem zoom optico de ate 85 vezes e resolucao de
1360 por 1024. As assinaturas digitalizadas sao
armazenadas em matrizes do tipo 1360 linhas por
1024 colunas. As assinaturas mostradas na Figura
1 sao exemplos das assinaturas autenticas e falsicadas das pessoas que formam a base de dados
utilizada neste trabalho.

Figura 1 Exemplos de assinaturas que compoem
a base de dados utilizada neste trabalho.

2.2

Pre-processamento

As imagens, adquiridas inicialmente no padrao
RGB (Red Green Blue), sao convertidas para tons
de cinza e entao sao submetidas ao processo de
binarizacao. A tecnica utilizada nesse processo e
metodo de Otsu (Otsu, 1979) devido a sua funcionalidade e a composicao do banco_de_dados o que
torna desnecessario o uso da binarizacao dinamica
(Soille, 2003 Gonzalez, 2002).
O processo de digitalizacao da imagem da assinatura e efetuado de forma a garantir que todos
os elementos da escrita facam parte da imagem
gerada. Para isso e capturado uma area maior
que assinatura de forma a garantir que nenhum
elemento que de fora da imagem. No entanto,
tal espaco nao agrega informacoes que possam ser
utilizadas em um processo de classicacao. Dessa

ISBN 978-85-8001-069-5

forma, faz-se necessario o uso de uma tecnica que
elimine todo espaco em branco ao redor da assinatura. Neste trabalho foi utilizado o metodo das
projecoes horizontais e verticais (Gonzalez, 2002).
A imagem recortada proporciona maior precisao
quanto a dimensao do espaco utilizado pelo autor
para insercao da assinatura (Baltzakis, 2001 Azzopardi and Camilleri, 2006).
Na digitalizacao da imagem pode ocorrer o
surgimento de elementos que nao fazem parte do
tracado inserido pelo autor, mas que poderiam ser
confundidos com parte da assinatura. Para eliminar tais imperfeicoes sao utilizadas operacoes de
morfologia_matematica. Utilizando um elemento
estruturante do tipo cruz, com dimensoes 3  3, a
imagem e submetida ao processo de abertura, seguido do processo de fechamento. Essas operacoes
proporcionam a eliminacao de rudos e melhoraria na qualidade das imagens (Soille, 2003 Gonzalez, 2004). As imagens pre-processadas ate este
ponto sao utilizadas na extracao das caractersticas de proporcionalidade e pressao.
Para a extracao dos momentos gracos e preciso submeter a imagem a uma tecnica de anamento. O anamento consiste na remocao de todos os pixels de uma imagem que estejam na borda
do objeto em questao. Esta remocao e feita a partir da identicacao de pontos isolados do fundo
da imagem (Soille, 2003 Gonzalez, 2002). Uma
assinatura anada, por exemplo, resulta em um
tracado com apenas um pixel de largura.
A partir da imagem anada tambem e possvel extrair a caracterstica de inclinacao axial. No
entanto, as bordas da assinatura proporcionaram
melhores resultados por preservar melhor a forma
estrutural da assinatura (Gonzalez, 2002). Para
obtencao das bordas, neste trabalho e utilizado o
metodo de Canny (Gonzalez, 2004 Canny, 1986).
A Figura 2 ilustra o resultado de todas as etapas do processo de pre-processamento das imagens, exceto a remocao de rudos, pois a diferenca
visual entre a imagem binarizada e a imagem sem
rudos e imperceptvel nesta perspectiva.
2.3

Extracao de Caractersticas

A etapa de extracao_de_caractersticas e realizada
a partir de imagens pre-processadas. Com o objetivo de aproximar este trabalho da visao pericial, a abordagem utilizada foca a extracao_de_caractersticas baseadas na grafoscopia. Dentre os
varios atributos contidos em uma assinatura que
podem ser analisados pelo perito, quatro foram
escolhidos para compor este trabalho proporcionalidade, pressao, momentos gracos e inclinacao
axial.
A proporcionalidade da escrita possui vantagem de ser uma tecnica simples e de baixa complexidade computacional. Essa caracterstica pode
representar a expansividade do autor da assina-

5039

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Assinatura binarizada

(b) Assinatura recortada

(c) Assinatura anada

(d) Bordas da assinatura
Figura 2 Etapas do pre-processamento_de_imagens.

tura. Enquanto a dimensao ocupada por assinaturas autenticas de um determinado autor segue
um padrao, em uma falsicacao pode ocorrer desproporcionalidade entre a largura e a altura da
escrita (Plamondon and Schomaker, 1990 Santos, 2004 Ozgunduz et al., 2010 Azzopardi and
Camilleri, 2006). O calculo da proporcionalidade
da assinatura e feito pela relacao entre a quantidade de linhas e colunas da matriz que representa
a imagem recortada.
A pressao exercida pela caneta possui a capacidade de distinguir bem entre indivduos e e
capaz de oferecer duas medidas a velocidade
e a forca da escrita (Plamondon and Schomaker, 1990). O indivduo que assina com forca tem
menor velocidade. O indivduo que assina com
rapidez tem menor forca. Essa caracterstica e de
difcil reproducao por ser um habito desenvolvido
pelo escritor ao longo de sua vida (Plamondon
and Schomaker, 1990 Santos, 2004 Ozgunduz
et al., 2010 Baltzakis, 2001). O calculo da pressao
e realizado somando-se todos os pixels da imagem
binarizada e recortada, cujo resultado e dividido
pela area ocupada pela imagem recortada.
A caracterstica de momentos gracos possui
a nalidade de encontrar pontos nais e iniciais
das assinaturas. A quantidade de momentos nais
e fortemente relacionada com a quantidade de vezes que o escritor interrompe a escrita e eleva a
caneta em um ponto da tracado (Plamondon and
Schomaker, 1990 Ozgunduz et al., 2010 Baltzakis, 2001). A Figura 3 apresenta a imagem de uma
assinatura onde cada um dos pontos circulados representa um momento graco.
A extracao da inclinacao axial pode ser realizada tanto a partir das bordas da assinatura
quanto da imagem anada. O calculo sobre
as bordas da imagem oferece resultado superior
(Justino, 2005 Dormand and Prince, 2003) por
preservar melhor as caractersticas do tracado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Momentos gracos de uma assinatura.
A inclinacao axial da assinatura e representada
por um vetor de 17 posicoes relativas a distribuicao de probabilidade dos angulos do tracado,
conforme tecnica apresentada em (Dormand and
Prince, 2003).
2.4

Calculo das distancias entre as caractersticas

Ao nal do processo de extracao_de_caractersticas e produzido um vetor com 20 descritores, conforme equacao abaixo
vc  pc , da , ma , inca 

(1)

onde pa identica a proporcionalidade, da a pressao, ma a quantidade de momentos gracos e
inca a distribuicao de probabilidade da inclinacao
axial.
Essas caractersticas sozinhas nao sao capazes
de produzir um modelo eciente para classicacao
das assinaturas, uma vez que esse processo depende signicativamente da metrica de distancia
entre as caractersticas (Santos, 2004 Cha, 2001).
Dessa maneira, a distancia_euclidiana e adotada
neste trabalho como forma de correlacionar as caractersticas.
O calculo da distancia_euclidiana dist(vc ) e
efetuado entre todos os descritores do vetor de
caractersticas gerado pela extracao dos atributos
grafoscopicos (vc ) como descrito na Equacao 2.
dist(vc ) 

n 
n 

(vci  vcj )2

(2)

i1 j1

Apos a medicao das distancias o vetor passa a ser
composto por 210 descritores, sendo os primeiros
20 referentes as caractersticas extradas da assinatura e os 190 restantes as distancias calculadas
entre as mesmas.
tc  pc , da , ma , inca , dist(vc )

(3)

O vetor de descritores tc representa uma amostra
da assinatura de um determinado autor. A base
de dados e composta por 25 assinaturas por autor
(20 autenticas e 5 falsicadas). E produzida uma
matriz de descritores de dimensoes 25 linhas por

5040

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

colunas 210, Tc , para cada indivduo. Portanto,
apos todos os processos descritos anteriormente, a
base de dados passa a contar com 10 matrizes de
descritores, uma para cada autor.
2.5

Classicacao das assinaturas

Redes neurais articiais sao modelos computacionais inspirados no sistema nervoso humano e possui a capacidade de aquisicao e manutencao do
conhecimento (Silva et al., 2010). O processo de
aprendizagem se da pela apresentacao de um conjunto de exemplos a partir do qual sao extradas
as caractersticas que representam a informacao
fornecida. Por meio dessas informacoes sao realizadas mudancas nos valores dos pesos sinapticos
que sao responsaveis pelas alteracoes do comportamento da rede. Portanto, o processo de ajuste
dos pesos sinapticos visa sintonizar a rede para
que suas respostas estejam de acordo com o esperado (Carvalho et al., 2000).
Existem varias maneiras diferentes de congurar uma rede_neural articial. Neste trabalho e utilizada uma rede Perceptron Multicamadas (PMC) com uma camada escondida. A denicao da estrutura da PMC e baseada na literatura, onde algumas referencias indicam que a
utilizacao de uma unica camada escondida e capaz de aproximar qualquer funcao contnua, onde
cada neuronio tem a responsabilidade de tracar
uma reta no espaco de padroes de treinamento
(Silva et al., 2010 Carvalho et al., 2000). A quantidade de neuronios, no entanto, e denida empiricamente, apesar de existir alguns metodos que
auxilia nessa denicao. Dentre as conguracoes
utilizadas, a que resultou na melhor classicacao
foi a rede com 210 neuronios na camada escondida, como e descrito na Figura 4. Isso pode

Figura 4 Estrutura da rede_neural que proporciona a melhor classicacao. x  x1 , x2 , . . . , x210
sao as entradas, N  N1 , N2 , ..., N210 sao os
neuronios da camada escondida, NS e o neuronio
da camada de sada.

ISBN 978-85-8001-069-5

ser justicado pelo trabalho exposto em (Carvalho
et al., 2000), onde os autores sugerem que a quantidade de neuronios na camada escondida deve ser
calculada em funcao do numero de entradas e sadas da rede_neural articial. O vetor de caractersticas utilizado no treinamento da rede_neural
possui 210 posicoes, ou seja, 210 entradas.
A escolha da funcao de ativacao de cada uma
das camadas da PMC ocorre por criterios diferentes. A primeira camada escondida utiliza como
funcao de ativacao baseada na tangente_hiperbolica
1  expu
(4)
g(u) 
1 + expu
por ser completamente diferenciavel e por variar
entre -1 e 1. Esta variacao melhora a condicao da
rede devido a normalizacao dos dados utilizada.
A funcao adotada para a camada de sada e a sigmoide
1
g(u) 
.
(5)
1 + expu
A sigmoide possui valores entre 0 e 1 e facilita a
denicao do limiar de aceitacao entre as assinaturas consideradas verdadeiras e falsas.
Antes de efetuar a divisao do conjunto de dados de cada autor entre treinamento e teste e necessario realizar o processo de normalizacao dos
dados. Essa etapa visa adequar os dados dentro dos limites de operacao dos neuronios (Silva
et al., 2010). O processo de normalizacao dos dados e efetuado pela funcao mapminmax(T c) nativa da toolbox de redes_neurais do Matlab (Beale
et al., 2011).
A abordagem utilizada neste trabalho utiliza
o treinamento de uma rede_neural para cada uma
das pessoas contidas na base de dados. Os conjuntos de treinamento e teste sao divididos da seguinte forma
 Treinamento - 15 assinaturas autenticas
 Teste - 5 assinaturas autenticas e 5 assinaturas falsicadas.
Essa divisao tem inuencia direta no treinamento da rede_neural. Treinar a rede apenas com
assinaturas de uma classe limita a sua capacidade
de diferenciacao entre classes distintas, uma vez
que nenhum padrao de assinatura falsicada e fornecido na etapa de treinamento. O uso de apenas
assinaturas autenticas durante a fase de confeccao do sistema de classicacao visa aproximar a
abordagem computacional desenvolvida das diculdades enfrentadas pelo perito. A percia de
uma assinatura questionada e baseada em caractersticas extradas apenas de amostras autenticas
do individuo que tem sua assinatura sob suspeita
de falsicacao.
No tipo de treinamento utilizado pela PMC,
chamado de treinamento supervisionado, para
cada amostra de assinatura e estabelecido um objetivo para a classicacao, determinando a classe

5041

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a qual a assinatura pertence. Todas as assinaturas autenticas fazem parte da Classe A, e para
estas o objetivo a ser alcancado na etapa de treinamento e igual a 1. Isso indica que a rede sera treinada ate que diferenca entre o objetivo e a sada
y da rede_neural seja menor ou igual ao erro preestabelecido.
No entanto, no treinamento de uma rede_neural e preciso ainda evitar o overtting, que pode
ocasionar a memorizacao das entradas e suprirmir
o poder de generalizacao do modelo. Para evitar
tal situacao, o conjunto de treinamento e dividido
em dois subconjuntos, um de treinamento e outro
de validacao. O primeiro passa a contar com 10
amostras de assinaturas, enquanto o segundo possui 5 amostras utilizadas para validacao do modelo
produzido. Para previr o overtting e utilizado o
criterio_de_parada antecipada, que interrompe o
treinamento da RNA no momento em que o erro
do conjunto de validacao comeca a aumentar.
O treinamento utilizando o algoritmo backpropagation com momentum foi realizado ate que a
rede atingisse o valor mnimo de erro, congurado
para err  1010 , ou o valor mnimo do momentum, congurado para mom  107 , ou ate que o
criterio_de_parada antecipada fosse atingido. Todas as 10 redes treinadas desta forma atingiram
um dos criterios de parada.
3

O conjunto de teste e formado por assinaturas de
duas classes distintas. As assinaturas autenticas
fazem parte da Classe A. As assinaturas falsicadas pertencem a Classe F. Os valores denidos
para os objetivos das assinaturas pertencentes ao
conjunto de teste tem a nalidade de medir a eciencia do modelo produzido. Toda assinatura,
autentica ou falsicada submetida a avaliacao do
modelo treinado, e classicada de acordo com a
seguinte equacao
(6)

onde objetivo e igual a 1 para todas assinaturas
pertencentes a Classe A e igual a 0 para todas
assinaturas da Classe F. Dessa maneira, no processo de classicacao das assinaturas pertencentes
as duas classes, o ideal e que o erro calculado seja
igual 0.
A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos
para cada autor, contendo 5 assinaturas verdadeiras (linha superior) e 5 assinaturas falsas (linha
inferior). Os erros destacados em negrito sao referentes aos que ultrapassaram o limiar do classicador, ou seja, assinaturas falsas que foram classicadas como autenticas ou autenticas que foram
classicadas como falsas.
Observando a Tabela 1 e possvel perceber
que, com excecao de duas amostras, quando uma
assinatura e autentica ela possui valores muito

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 2 Matriz de confusao que apresenta o percentual do acerto na classicacao das assinaturas.
Classe
Preditos Classe A
Preditos Classe F
Precisao da Classe
Precisao total

4

Resultados

erro  objetivo  y

proximos a 0, o que aproxima de 100 o nvel
de certeza quanto a sua autenticidade. Por conta
desse ndice de acerto quanto as assinaturas verdadeiras, baseado na Equacao 6, toda assinatura
da Classe A cujo erro > 0, 1 e considerada uma
falsicacao. Da mesma forma, toda assinatura da
Classe F cujo erro < 0, 9, tambem e considerada
uma falsicacao. Logo, estes sao os limiares denidos empiricamente para classicar uma assinatura
quanto a sua autenticidade.
A precisao do sistema de classicacao produzido e medida pela matriz de confusao que mostra
o numero de classicacoes corretas em oposicao as
classicacoes preditas para cada classe. Baseado
nos limiares denidos, o modelo produz uma taxa
de acerto de 84, como pode ser observado na
matriz de confusao, representada na Tabela 2.

Classe A Classe F
48
2
14
36
77,42
94,74
84

Conclusoes

Este artigo apresentou uma abordagem para a vericacao da autenticidade de assinaturas manuscritas utilizando redes_neurais articiais. Tal analise foi obtida utilizando um classicador baseado em quatro caractersticas grafoscopicas juntamente com a distancia_euclidiana entre elas, simultaneamente. Como resultado foi obtido 84
de acerto na classicacao das assinaturas, o que
pode ser considerado um bom ndice pois ultrapassa a porcentagem de acerto dos peritos, que
segundo (Kholmatov, 2003) e de 70. Vale ressaltar que o treinamento da rede_neural deste trabalho foi executada utilizado apenas assinaturas verdadeiras, aproximando ainda mais da abordagem
utilizada pelo perito. Alem disso, a diversidade
de tipos de falsicacoes diculta a determinacao
de padroes em assinaturas falsas para utilizar, em
conjunto com os padroes extrados das assinaturas
autenticas, no treinamento da rede_neural.
Em trabalhos futuros pretende-se determinar
uma conguracao de rede_neural articial que otimize a classicacao, alem de investigar a utilizacao
de um classicador neural-fuzzy no intuito de suavizar o limite que divide as duas classes, assim nao
mais inferindo o limiar de classicacao empiricamente. Pretende-se tambem melhorar a heterogeniedades do banco_de_dados, ou seja, aumentar
a quantidade de autores que possuam assinaturas
com maior diversidade de caractersticas. Dessa
forma, com um banco ainda mais rico, espera-se

5042

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Resultado do erro de classicacao das 5 assinaturas verdadeiras e 5 assinaturas falsas de cada
um dos 10 autores.
Autor
Assinaturas Autenticas  Falsas (102 )
1
0,563 0,002
0,062
0,041 0,741
0,294
0,021 0,987 0,001
0,125
2
0,001
0,006
0,006
0,044
0,002
0,936 0,857
0,001
0,001
0,349
3
0,000
0,000
0,001
0,001
0,000
0,902 0,958 0,001
0,002 0,970
4
0,000
0,008
0,004
0,001
0,001
0,146
0,877
0,001
0,004 0,939
5
0,001
0,001
0,000
0,002
0,000
0,985 0,079
0,139
0,006 0,989
6
0,001
0,002
0,005
0,045
0,021
0,991 0,8617 0,003 0,995 0,013
7
0,098 0,0042 0,014
0,001
0,001
0,866 0,998 0,003
0,532 0,994
8
0,001
0,003
0,001
0,002
0,000
0,777
0,760
0,005
0,674 0,987
9
0,001
0,001
0,001
0,000
0,011
0,988 0,2563 0,124
0,003
0,007
10
0,052
0,005
0,012
0,026
0,003
0,141
0,118
0,019
0,012
0,221

obter um cenario mais realstico para o classicador.
Agradecimentos
Esta e uma contribuicao do Instituto Nacional
de Ciencias e Tecnologias Analticas Avancadas
(INCTAA) (CNPq - proc. no. 5738942008-6 e
FAPESP proc. no. 200857808-1). Os autores
agradecem tambem a Capes, ao Instituto Nacional
de Criminalstica da Policia Federal e ao Grupo de
Pesquisa em Matematica Computacional da Pontifcia Universidade Catolica de Goias pelos auxlios concedidos.
Referencias
Azzopardi, G. and Camilleri, K. P. (2006). Oine
Handwritten Signature Verication using Radial Basis Function Neural Networks, Graduation Thesis, University of London, UK.
Baltzakis, H. (2001). A new signature verication technique based on a two-stage neural
network classier, 14(1).
Beale, M. H., Hagan, M. T. and Demuth, H. B.
(2011).
Neural Network Toolbox. Users
Guide, The MathWorks, Inc.
Canny, J. (1986). A computational approach to
edge detection, 8(6).
Carvalho, A. P. B., Ludemir, T. B. and Leon, A.
C. P. (2000). Redes Neurais Articiais teo-

ISBN 978-85-8001-069-5

ria e aplicacoes, Livros Tecnicos e Cientcos
Editora SA.
Cha, S. H. (2001). Use of Distance Measures
in Handwrite Analysis, Tese de Doutorado,
State University of New York at Bualo, NY.
Dormand, J. R. and Prince, P. J. (2003). Writer
identication using edge-based directional features.
Gonzalez, R. C. (2002). Digital Image Processing,
Prentice-Hall.
Gonzalez, R. C. (2004). Digital Image Processing
Using Matlab, Prentice-Hall.
Hanusiak, R. K. (2010). Identicacao da Autoria
de Manuscritos com Base em Atributos Geneticos e Genericos da Escrita, Tese de doutorado, Pontifcia Universidade Catolica do
Parana, Londrina, PR.
Justino, J. E. R. (2001). O Grasmo e os Modelos Escondidos de Markon na Vericacao Automatica de Assinaturas, Tese de doutorado,
Pontifcia Universidade Catolica do Parana,
Londrina, PR.
Justino, J. E. R. (2005). Vericacao da Autoria
em Documentos Manuscritos Usando SVM,
Tese de doutorado, Pontifcia Universidade
Catolica do Parana, Londrina, PR.
Kapp, M. N. (2004). Reconhecimento de Palavras
Manuscritas Utilizando Redes Neurais Articiais, Tese de Mestrado, Pontifcia Universidade Catolica do Parana, Londrina, PR.

5043

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kholmatov, A. A. (2003). Biometric Identity Verication Using On-Line e O-Line Signature
Verication, Tese de Mestrado, Sabanci University, Tuzla, Istanbul.
Mccabe, A., Trevathan, J. and Read, W. (2008).
Neural network-based handwritten signature
verication, 3.
Otsu, N. (1979). A threshold selection method
from gray-level histograms, 9(1).
Ozgunduz, E., Azenturk, T. and Karslagil, M. E.
(2010). O-line signature verication and recognition by support_vector_machine, (90).
Plamondon, R. and Schomaker, L. (1990). A relation between pen force and pen point kinematics in handwriting, 6.
Sabourin, R., Plamondon, R. and Beaumier, L.
(1994). Structural interpretation of handwritten signature images, 8.
Santos, A. (2010). A Prototype System for O-line
Signature Verication Using Multilayered Feedforward Neural, Doctoral thesis, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge,
MA.
Santos, C. R. (2004). Analise de Assinaturas Manuscritas Baseada nos Princpios da Grafoscopia, Tese de doutorado, Pontifcia Universidade Catolica do Parana, Londrina, PR.
Schlapcach, A. and Bunke, H. (2004). Writer identication using an hmm-based handwriting
recognition system  To normalize the input
or not?
Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Articiais para engenharia e ciencias apliacadas, ArtLiber Editora Ltda.
Soille, P. (2003). Morphological Image Analysis.
Principles and Applications, Springer.
Srinivasan, H., Srihari, S. N. and Beal, M. J. M.
(2008). Machine learning for signature verication, 90.

ISBN 978-85-8001-069-5

5044