PROJETO, SIMULACAO E CARACTERIZACAO DE UM TRANSDUTOR DE
ARRANJO ANULAR COM FOCALIZACAO DINAMICA
Wagner Endo* , Carlos D. Maciel , Paulo R. Scalassara , Luiz A. Bozoli


Laboratorio de Instrumentacao e Microeletronica
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade de Sao Paulo - USP
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana, UTFPR
Departamento de Engenharia Eletrica
Av Alberto Carazzai, 1640, Cornelio Procopio, Parana, Brasil


Instituto de Fsica de Sao Carlos - IFSC, Universidade de Sao Paulo - USP
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Email endo@sc.usp.br, maciel@sc.usp.br, prscala@usp.br, luiz.adalberto@gmail.com
Abstract Dynamic focusing of annular array transducers is based on the time delay of each array element.
The delay control is achieved through specific circuits. An algorithm is purposed for the generation of the time
delays. Also we present the main characteristics of acoustic fields, apodization and beam-pattern of the focus
region. As results of this project, we obtain focus resolution, beam-pattern side resolution and contrast.
Keywords

annular array, beamforming, acoustic fields, ultrasound, dynamic focusing

Resumo A focalizacao_dinamica de transdutores de arranjo_anular se baseia no tempo de atraso de disparo
de cada elemento. O controle desses tempos e realizado atraves de circuitos especficos. E proposto um algoritmo
para a geracao dos perfis de atraso. Apresentam-se as caractersticas principais dos campos acusticos irradiados,
apodizacao e do beam-pattern na regiao de foco. Como resultados, para este projeto, foram obtidos a resolucao
do foco, resolucao lateral e contraste do feixe.
Palavras-chave



Introducao

Outro tipo de transdutor e o de multiplos
elementos. Este transdutor possui um arranjo
(array) espacial na distribuicao destes elementos, como por exemplo os matriciais, lineares, circulares ou anulares. O trabalho com este modelo de transdutor aumenta a gama de aplicacoes (Erikson et al., 1997). Pois, com um processamento e geometria adequada do transdutor
algumas caractersticas sao controladas eletronicamente. Um exemplo e o controle da focalizacao
do dispositivo.

Atualmente as imagens medicas geradas a partir
de sinais de ultra-som utilizam um aparato tecnologico bastante complexo. Este, basicamente e
composto por transdutor, circuitos de driver e
os processadores dos sinais (Gierenz et al., 2001).
Na maioria dos casos sao equipamentos de alto
grau tecnologico, pois devem embarcar algoritmos do processamento_de_sinais e imagens. Algumas arquiteturas propostas definem o hardware
em duas partes front-end e back-end (Brown and
Lockwood, 2005). O primeiro desempenha a funcao de controlar e processar o sinal adquirido ou
emitido pelo transdutor e, o segundo, processa o
sinal a partir de algoritmos especficos, os quais
modelam e processam as imagens.
Um sinal de ultra-som e obtido a partir de
um material piezoeletrico que e excitado por pulsos (ou ondas contnuas) de tensoes que chegam a
algumas dezenas de volts. A geracao desses pulsos
de excitacao e a geometria do transdutor definem
parametros importantes do sistema, como focalizacao, profundidade de penetracao, propagacao e
abertura do campo (Bernardi et al., 1976).
O transdutor pode ser de elemento unico, com
abertura e foco fixo. Este modelo possui caractersticas definidas no processo de fabricacao, concebidas na construcao e laminacao da ceramica
utilizada (Kinsler et al., 2000).

As aplicacoes de sinais de ultra-som em diagnostico medico exigem boa qualidade de visualizacao de algumas estruturas a serem observadas, como vasos sanguneos, pequenos tumores,
dentre outros. A qualidade da visualizacao das
imagens depende principalmente da resolucao da
regiao de foco. Os aspectos do projeto que influenciam a resolucao do transdutor sao a quantidade
de elementos que o transdutor possui, a geometria
e a abertura de visualizacao do campo_acustico
gerado, formacao dos feixes (beamformer ), apodizacao e curvas do tempo de atraso dos elementos
(Nasholm et al., 2009).
Existem varios modelos de projeto de sistemas de ultra-som que utilizam arranjos que produzem imagens planas. Os transdutores que formam este tipo de imagem possuem uma geometria
de elementos distribudos paralelamente e perpendicularmente (direcoes de azimute e de elevacao,

656

respectivamente). Para alguns tipos de imagens
sao utilizados os arranjos lineares. Devido a sua
geometria longitudinal, possuem uma baixa resolucao na direcao de elevacao dos feixes. Alguns
casos com pouca resolucao na elevacao sao aceitaveis, como por exemplo, para diagnosticos em vasos sanguneos que sao predominantemente cilndricos. Entretanto, quando um objeto e pequeno
em todas as direcoes, como um pequeno tumor ou
um pequeno cisto a limitacao do foco na elevacao
produz rudos nas imagens e limita a qualidade do
diagnostico (Nasholm et al., 2009).

2
2.1

Revisao Bibliografica

Array Processing e Beamforming

Com base na teoria de array_processing,
apresentam-se conceitos sobre focalizacao dinanica utilizada em transdutores anulares. Esta tecnica se baseia em uma analogia com o arranjo
linear uniforme, ULA - Uniform Linear Array
(Naidu, 2001).
Neste trabalho, adota-se yi (t) como equacao
de onda produzido pelo conjunto de sensores.
Caracterizam-se como sinais identicos de sensor
para sensor adicionados de rudos aleatorios estatisticamente independente entre si (Johnson and
Dudgeon, 1993).
O problema do array_processing consiste em
determinar a regiao de radiacao planar de energia
relativa a localizacao do agrupamento de sensores.
Este conceito e utilizado para determinar a regiao
de focalizacao do arranjo_anular. O arranjo melhora a qualidade de reconstrucao dos sinais com
presenca de rudo e sinais de interferencias.
Nesse contexto, consideram-se os seguintes
parametros no desenvolvimento de uma aplicacao
de array_processing configuracao e geometria do
arranjo, caractersticas espaciais e temporais de
processamento do sinal, resolucao do arranjo, resolucao espacial e visualizacao dos campos de onda
atraves das aberturas dos sensores.
Considera-se um arranjo de N sensores com
localizacoes e direcoes arbitrarias, cujos sinais
transmitidos pelas aberturas dos sensores com
frequencia central  e localizacoes 1 , 2 , ..., M ,
com M o limite de banda. O sinal de sada do
array pode ser escrito como (Tsakalides, 1995)

Utilizando-se dos conceitos sobre a focalizacao_dinamica e proposto o projeto de um transdutor de arranjo_anular e o modelo_matematico de
focalizacao. Estes transdutores permitem, a partir de um pequeno numero de elementos e uma
instrumentacao relativamente simples, o controle
da focalizacao a partir dos perfis de disparos predefinidos. Assim, obtem-se a mesma qualidade da
focalizacao_dinamica do transdutores de arranjo
linear, com melhora da resolucao do sinal gerado
(Brown et al., 2004).
O objetivo deste trabalho e o desenvolvimento
de um transdutor de arranjo_anular com focalizacao_dinamica utilizando um controle eletronico
de soma-e-atraso de beamforming. O controle de
soma-e-atraso e definido a partir dos perfis de disparo dos elementos que geram campos acusticos
caractersticos para um plano pre-definido de regioes focais. Com base nesses planos outros sao
gerados atraves do modelo proposto.
O trabalho apresenta a metodologia e as especificacoes de projeto do transdutor anular de
8 elementos. Adota-se o modelo de areas iguais
(EA-Equal Areas). Utiliza-se o transdutor de face
plana com distancia focal controlada eletronicamente. Com o modelo de face plana, tem-se uma
uniformizacao do processo de fabricacao dos transdutores, sendo o controle da focalizacao_dinamica
realizado exclusivamente pelo processamento eletronico. Na literatura existem tecnologias e propostas de transdutores anulares com distancias focais pre-definidas no corte da ceramica (Nasholm
et al., 2009), (Yuan et al., 1988), (Lynch, 1983).

x(t) 

M
X

a(i ).yi (t) + n(t)

(1)

i1

onde x(t)x1 (t), ..., xN (t)T e o vetor de sinais transmitidos pelo array de sensores, yi (t)
e o sinal emitido pelos n-esimos sensores
tendo como referencia o sensor 1 do array,
a(i )1, ej2 (i ) , ..., ejN (i ) T e o vetor de
atrasos na direcao de i , n (i ) e o atraso de
propagacao entre o primeiro e o n-esimo sensor para um campo de onda na direcao i e
n(t)n1 (t), ..., nN (t)T e o vetor rudo.
A focalizacao do transdutor de arranjo_anular
e baseada na geracao do atraso temporal nos sinais
de excitacao dos elementos. O atraso tem relacao
direta com a geometria do arranjo. O padrao de
atrasos gerado pelo circuito_de_driver modela o
campo de onda irradiado.

Este artigo esta organizado da seguinte forma
na secao Revisao Bibliografica, apresentam-se o
array_processing, a caracterizacao do beamforming
e modelagem de campo_acustico. Em Materiais e
Metodos, apresentam-se as principais especificacoes de projeto do transdutor anular e os modelos
matematicos adotados para o controle e regulacao da focalizacao_dinamica. Em Reseultados e
Discussoes, mostram-se os resultados de simulacao dos planos pre-definidos de focalizacao que geram os perfis de disparo dos elementos. A partir,
desses planos sao gerados os perfis para controle
e regulagem da focalizacao_dinamica. Na ultima
secao, apresentam-se as consideracoes finais.

2.2

Propagacao Linear de Campos Acusticos

Os campos irradiados podem ser basicamente separados em duas regioes campo proximo e campo

657

distante. As duas regioes se diferem pelo comportamento da intensidade do campo. O campo distante tem um decaimento monotonico e o campo
proximo sofre o efeito de muita interferencia,
como pode ser visto em (Naidu, 2001), (Kinsler
et al., 2000) e (Johnson and Dudgeon, 1993).
Os modelos de campo de onda estao baseados
na integral de Rayleigh
1

2

Z Z

un (ro , t  rc)
dS
r

ultra-som pode-se localizar a fonte do sinal gerado. Em diagnosticos medicos localiza-se pequenos pontos, como tumores ou cistos, utilizando a
reciprocidade do transdutor como fonte e geracao
do sinal analisado.
O sinal de sada de um processador array baseado na soma-e-atraso de beamforming possui
equacao (Johnson and Dudgeon, 1993)

(2)

B(t) 

N
1
X

wn .y(t  n )

(3)

n0

onde o potencial de velocidades, , e dado pela integral da velocidade normal, un , sobre a superfcie
ativa do transdutor, com distancias entre cada elemento da area infinitesimal dS e o ponto onde se
deseja determinar o potencial de velocidades, ro
e r, e a velocidade da onda c. A Eq.(2) pode ser
resolvida utilizando o metodo de resposta ao impulso e o metodo do espectro angular conforme
(Odegaard and Holm, 1994) e (Holm, 1995).
Os transdutores lineares de face plana possuem uma faixa de campo proximo razoavelmente
larga em relacao ao tamanho da abertura de visualizacao do campo, isto ocorre pois o foco geometrico esta localizado no infinito. Desta forma, na
caracterizacao do campo_acustico e necessario que
o modelo de campo de onda esteja bem definido
previamente, para evitar incoerencias na identificacao dos planos focais pre-definidos.
3
3.1

onde, N e o numero de elementos de arranjo, wn
e o ganho ou peso associado ao elemento, y e o
sinal gerado de cada sensor e n e o atraso dos
elementos do beamforming.
A partir da Eq.(3), ajusta-se o processamento
dos sinais de atraso, n , para melhorar o sinal B(t). Esta tecnica e denominada stacking
(Naidu, 2001). Os valores atribudos ao n ajustam a sada do arranjo, de tal forma a obter-se
um sinal de maxima-energia. O sinal de maximaenergia esta associado a determinacao da regiao
de foco do transdutor.
3.2

Modelo do transdutor anular com 8 elementos

O transdutor de face plana com 8 elementos e
apresentado na Fig. 2. O transdutor e um disco
de Fresnel, desta forma cada elemento do transdutor possui mesma area. A definicao de elementos
de mesma area determina que podem ser operados
atrasos iguais entre eles (Nasholm et al., 2009).

Materiais e Metodos

Processamento dos sinais do arranjo e formacao_de_feixes (Beamforming)

Para o processamento dos sinais do arranjo,
utilizam-se dispositivos especficos denominados
processadores array. Estes geram sinais para um
conjunto de sensores. Cada elemento do transdutor recebe o sinal de excitacao do processador
array. Os sinais gerados possuem atrasos e ganhos
especficos, como pode ser visto na Fig. 1.

Figura 2 Face do Transdutor de 8 elementos.
O modelo para a determinacao dos raios de
cada elemento e dado por
Figura 1 Princpio de soma-atraso de beamforming adaptada de (Gierenz et al., 2001).
Rn+1 
Pelo teorema da reciprocidade de transdutores de cristais piezoeletricos, o beamformer fornece, alem do perfil de atraso para a focalizacao,
a localizacao da fonte (Kinsler et al., 2000). Utilizando o mesmo aparato que produz os sinais de

q

Al


+ Rn2 ,

n  0, 1, . . . , N  1

(4)

onde Rn e o raio medio de cada elemento, Al e a
area de cada elemento dada por At N , At e a area
total da face do transdutor e R0 e o raio medio do
elemento central dado por (Al )12 .

658

O modelo de face plana do transdutor e mostrado na Fig. 3, este e o modelo utilizado na simulacao e geracao dos campos acusticos.

4

Resultados e Discussoes

Para a simulacao do modelo proposto do transdutor que gera os campos acusticos foram utilizados
os pacotes de ferramentas do Ultrasim 1 , rodados
no ambiente do MatLab. Para obtencao dos perfis
de atrasos foi desenvolvido um algoritmo baseado
nos modelos_matematicos apresentados na secao
anterior.
No projeto do transdutor sao definidos os parametros apresentados na Tabela 1.

Figura 3 Modelo de face plana do Transdutor.

3.3

Tabela 1 Parametros de Simulacao do Transdutor
de Arranjo Anular.
Tipo do Transdutor
Areas Iguais
Abertura do Transdutor (D)
30mm
Numero de Elementos
8
Frequencia
3,5MHz
Velocidade do Som (c)
1540ms
Tipo de Onda
Contnua

Modelagem matematica para regulacao da focalizacao_dinamica e Janela de Ponderacao

O transdutor de arranjo_anular possui uma focalizacao simetrica e axial que e controlada pelos
circuitos de driver. Os pulsos para cada elemento
do transdutor sao defasados de acordo com a focalizacao desejada, z. O modelo que define os perfis
de atraso e dado por
dn 

(z 2 + Rn2 )12  z
c

Sao gerados 4 perfis de atraso com regioes de
focalizacao a uma distancia da face do transdutor
de 60, 80, 100 e 120mm. A Fig. 5 apresenta esses
perfis de atrasos.

(5)

onde dn e o atraso do elemento n, z distancia focal,
Rn raio medio do n-esimo elemento e c a velocidade de progacao da onda.
Para o controle das propriedades dos feixes e
da qualidade da imagem sao utilizadas janelas de
ponderacao ou apodizacao. As janelas de ponderacao sao analogas aos modelos de janelas utilizadas em processamento e filtragem de sinais no
tempo. Alguns exemplos de janelas Hanning,
Hamming, Chebyshev, Blackman e outras. Na
apodizacao o processamento do sinal e espacial e
aplicada sobre os elementos do transdutor. A janela de ponderacao utilizada neste trabalho e a de
Chebyshev, mostrada na Fig. 4.
Figura 5 Perfis de atrasos para focalizacao_dinamica
Com a focalizacao proxima do transdutor
os tempos de atraso sao maiores. Para regioes
mais distantes os tempos de atraso sao menores,
conforme proposto no modelo deste transdutor.
Desta forma, obtem-se o plano de atrasos apresentado na Tabela 2.
Para se observar o efeito de cada perfil de
atraso sao gerados os seus respectivos campos
acusticos. Assim, nas Figuras 6, 7, 8 e 9 sao mostrados os campos para as focalizacoes em 60, 80,
100 e 120mm, respectivamente.
Analisando-se os campos acusticos gerados
observa-se o comportamento da resolucao do foco.

Figura 4 Apodizacao do Modelo do Transdutor.
A janela de ponderacao intefere na resolucao
lateral e no contraste do sinal de ultra-som. Um
feixe mais estreito apresenta uma melhoria na resolucao lateral. Uma maior amplitude do feixe
com decaimento rapido em torno do ponto de focalizacao resulta em melhoria do contraste.

1 httpheim.ifi.uio.noultrasim

659

Tabela 2 Plano de atrasos para focalizacao_dinamica - foco em mm e atraso em 103 s.
Elemento f60 f80 f100 f120
2
303
228
182
152
3
454
341
273
228
4
604
455
364
303
5
754
568
455
380
6
903
680
546
455
7
1051
793
636
531
8
1199
905
727
606

Figura 9 Campo acustico para distancia focal de
120mm.
Na Tabela 3 sao apresentadas as respectivas larguras e comprimentos focais para cada situacao
proposta anteriormente.
Tabela 3 Resolucao do foco em mm (considerando regiao de atenuacao em torno de -3dB).
Foco Largura Focal Comprimento Focal
60
1
8
80
1
24,5
100
2
31,5
120
2
44

Figura 6 Campo acustico para distancia focal de
60mm.

Verifica-se que ocorre uma diminuicao da resolucao do foco conforme a regiao de focalizacao se
distancia da face do transdutor. Para focos mais
distantes os feixes se tornam menos estreitos e assim pioram a resolucao na regiao de focalizacao do
transdutor.
O efeito da apodizacao na formacao do feixe
(Beam-Pattern) e comparado entre dois exemplos
de janelas Chebyshev e Hamming. O BeamPattern de cada exemplo foi observado na regiao
do foco. Utilizou-se a analise na regiao focal de
60mm. O modelo da janela de Hamming e apresentado na Fig. 10 e o de Chebyshev na Fig. 4.

Figura 7 Campo acustico para distancia focal de
80mm.

Figura 10 Apodizacao com Hamming
A Fig. 11 mostra o resultado para os dois
modelos de apodizacao. Verifica-se que o BeamPattern para a janela de Chebyshev apresenta um
resultado mais satisfatorio. A resolucao do lobulo
central na apodizacao de Chevshev apresenta um
contraste maior. A regiao proxima ao lobulo central possui uma queda mais abrupta. No resultado final isso melhora a resolucao do foco. Por

Figura 8 Campo acustico para distancia focal de
100mm.

660

esse motivo, optou-se pela utilizacao da janela de
apodizacao de Chebyshev.

5

Consideracoes Finais

Este trabalho apresentou as principais caractersticas de projeto do transdutor de ultra-som com
focalizacao_dinamica. Baseado nos resultados de
simulacao dos campos acusticos, pode-se observar
uma faixa com menos atenuacao do campo a regiao de foco.
Para a geracao dos perfis de atrasos foi proposto um algoritmo dedicado ao controle da focalizacao_dinamica. A janela de ponderacao ou
apodizacao influencia as caractersticas do campo
acustico e do beam-pattern, interferindo na resolucao lateral e no contraste dos feixes.
Sobre a arquitetura do projeto, optou-se por
uma arquitetura hbrida com DSP e FPGA. Porem, no front-end existe uma influencia direta do
tempo mnimo de ciclo de maquina. Desta forma,
foi utilizado um FPGA para a referencia dos tempos de focalizacao.

(a)Beam-Pattern com Hamming

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da FAPESP, Escola de Engenharia de Sao Carlos - EESCUSP,
Laboratorio de Instrumentacao e Microeletronica
- LIM, da Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR, Campus Cornelio Procopio e da
Texas Instruments.

(b)Beam-Pattern com Chebyshev
Figura 11 Comparativo do efeito da apodizacao
no Beam-Pattern.
Sobre os circuitos de driver e processamento
de sinais, os modelos propostos podem ser hbridos baseados em DSP - Digital Signal Processor
ou FPGA - Field Programmable Gate Array. O
criterio para desenvolvimento da arquitetura entre
DSP ou FPGA, depende principalmente da distancia de focalizacao desejada. Pois, as regioes
focais pre-determinadas necessitam de tempos de
atrasos especficos. Assim, os circuitos de driver
e processamento devem possuir ciclos de maquina
compatveis com os atrasos dos elementos.
A implementacao do sistema de preprocessamento faz a interface entre o front-end
de aquisicao de sinais ultrassonicos e a placa de
processamento_de_sinais para geracao de imagens
medicas.
Esta arquitetura esta baseada nos
dispositivos de processamento_de_sinais da Texas
Instruments, composto por DSP e FPGA.
Para este projeto sao utilizados oito desserializadores LVDS, baseados em FPGA, ligados a
oito buffers FIFO (First Input - First Output) e
um sistema de soma controlado por uma entrada
externa. Esta, por meio de valores pre-fixados,
determina quais valores de cada buffer serao somados, para posteriormente o resultado ser enviado a placa de processamento_de_sinais. Os valores dos buffers sao criados a partir dos tempos de
atraso de cada elemento do transdutor para cada
distancia focal especificada, conforme apresentado
na Tabela 2.

Referencias
Bernardi, R. B., Peluso, P. J., OConnel, R. J.,
Kellogg, S. and Shih, C. (1976). A dynamically foccused annular array, IEEE Ultrasonics Symposium Proceedings, pp. 157158.
Brown, J. A., Demore, C. E. and Lockwood,
G. R. (2004). Design and fabrication of annular arrays for high-frequency ultrasound,
IEEE Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control 51 10101017.
Brown, J. A. and Lockwood, G. R. (2005). A
digital beamformer for high-frequency annular arrays, IEEE Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control
52 12621269.
Erikson, K., Hairston, A., Nicoli, A., Stockwell,
J. and White, T. (1997). A 128 x 128 ultrasonic transducer hybrid array, IEEE Ultrasonics Symposium, pp. 16251629.
Gierenz, V. S., Schwann, R. and Noll, T. G.
(2001). A low power digital beamformer for
handheld ultrasound systems, Proc. IEEE
Solid-State Circuits Conference. ESSCIRC
2001, pp. 261264.

661

Holm, S. (1995). Simulation of acoustic fields
from medical ultrasound transducers of arbitrary shape, Proc. IEEE Nordic Symposium
in Physical Acoustics.
Johnson, D. H. and Dudgeon, D. E. (1993). Array
Signal Processing-Concepts and Techniques,
1 edn, Prentice Hall, New Jersey.
Kinsler, L. E., Frey, A. R., Coppens, A. B.
and Sanders, J. V. (2000). Fundamentals of
Acoustics, 4 edn, John Wiley, Inc, New York.
Lynch, J. F. (1983). Some simple expressions for
the beamforming properties of focused highresolution circular arrays, with applications
to refocusing systems, Journal of the Acoustic Society of America, Vol. 74, pp. 847850.
Naidu, P. S. (2001). Sensor Array Processing, 1
edn, CRC Press LLC, New York.
Nasholm, S. P., Johansen, T. F. and Angelsen,
B. A. J. (2009). An annular array design
proposal with multiple geometric pre-foci,
IEEE Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control 56 146155.
Odegaard, L. and Holm, S. (1994). Acoustic field
simulation for arbitrarily shaped transducers
in a stratified medium, Proc. IEEE Ultrasonics Symposium.
Tsakalides, P. (1995). Array Signal Processing
with Alpha-Stable Distribuctions, PhD thesis,
University of Southern California, California.
Yuan, W., Johnson, S. A., Berggren, M. J. and
Eidens, R. S. (1988). A concave annular array design, based on phasor summation - part
i design methodology, Ultrasonic Imaging,
Vol. 10, pp. 275286.

662