UM MODELO DE SUPORTE  DECISÃO PARA A AVALIAÇÃO TÉCICO-ECOÔMICA DE COTRATOS DE
SERVIÇOS CORPORATIVOS DE TELECOMUICAÇÕES MEDIATE DADOS ICERTOS
MARLLON T. L. DOS SANTOS1, BRUNO Q. DE OLIVEIRA1, MARCOS A. DE SOUSA1,2, CHARLES S. COSTA1

Departamento de Engenharia  EG, Pontifícia Universidade Católica de Goiás  PUC-GO
Av. Universitária, 1440, Área III, Bloco G, Sala 108, CEP 74605-010, Goiânia-GO, Brasil
Escola de Engenharia Elétrica e de Computação  EEEC, Universidade Federal de Goiás  UFG
Av. Universitária, n. 1488, Qd. 86, Bl. A, 3 Piso, Sala 08, CEP 74605-010, Goiânia-GO, Brasil
E-mails marllon.com@gmail.com, brquirino@gmail.com
marcos@eeec.ufg.br, charlesscosta@gmail.com
Abstract
 Substantial changes to the traditional telecommunications system, that has been happening lately, are consequences
of the emergence of new technologies and services. Many opportunities for development of the system do the planning stage of a
procedure not only desirable but necessary, especially in a competitive environment. Moreover, it is known that every company,
regardless of their size or activity, has its own characteristics on the use of telecommunications services. Providers of these
services, in turn, face difficulties in meeting the customized demands of each customer, due to uncertainty in some data, such as
demand and price. The use of comprehensive and flexible methodologies that can assist in decision-making based on
optimization models, seems to be indispensable. This article proposes a model of mixed integer linear programming to assist in
strategic planning of telecommunications systems. The main components of cost and revenue are identified and the model is
developed to determine the network configuration (services, technologies, etc.) that minimizes the expected costs for the system
operator and also by the client. The concepts of fuzzy numbers are adopted to evaluate the technical and economic risk in
situations of uncertainty in the data demand and price. Results of computational experiments are presented and discussed.
Keywords
 Telecommunication services, mathematical model, techno-economical analyses, Fuzzy logic.
Resumo
 Mudanças substanciais no tradicional sistema de telecomunicações, que vem ocorrendo ultimamente, são
conseqências do surgimento de novas tecnologias e serviços. Múltiplas possibilidades de evolução do sistema fazem da etapa de
planejamento um procedimento não só desejável como necessário, principalmente num ambiente de competitividade. Além
disso, sabe-se que cada empresa, independente da sua dimensão ou atividade, possui características próprias quanto  utilização
dos serviços_de_telecomunicações. Os fornecedores destes serviços, por sua vez, enfrentam dificuldades em atender as demandas
personalizadas de cada cliente, devido  incerteza em alguns dados, como demanda e tarifa. A utilização de metodologias
abrangentes e flexíveis que possam auxiliar no processo de decisão, fundadas em modelos de otimização, parece um caminho
inevitável. Este artigo propõe um modelo de programação_linear inteiro misto para ajudar no planejamento estratégico de
sistemas de telecomunicações. Os principais componentes de custo e receita são identificados e o modelo é desenvolvido para
determinar a configuração da rede (serviços, tecnologias, entre outros) que minimize os custos esperados pelo operador do
sistema e também pelo cliente. Os conceitos de números_fuzzy são adotados para avaliar o risco técnico-econômico em situações
de imprecisão nos dados de demanda e de tarifa. Resultados de experimentos computacionais são apresentados e discutidos.
Palavras-chave
 .

mercadológicos. Além disso, o porte dos problemas,
a velocidade das transformações e as inúmeras
possibilidades a analisar exigem metodologias
consistentes, flexíveis (suportando diferentes
cenários) e apoiadas em ferramentas computacionais.
Os valores significativos geralmente envolvidos
neste tipo de situação tornam desejável o uso de
modelos matemáticos de otimização.
As estratégias para a expansão da rede de acesso
(seguimento da rede responsável pelo atendimento
do cliente final), seguindo um caminho eficiente de
custos, e ao mesmo tempo suficientemente flexíveis
para oferecer um conjunto complexo de novos
serviços, são cruciais para as empresas operadoras,
provedores de serviço e fabricantes de equipamentos.
A decisão de se investir em uma nova tecnologia está
sujeita a riscos e incertezas inerentes ao mercado
competitivo. Qualquer que seja a metodologia
empregada depara-se com problemas nos quais a

1 Introdução
O setor de telecomunicações está em constante
desenvolvimento, permitindo que novas tecnologias
possam surgir no mercado, proporcionando assim,
uma melhoria nos serviços oferecidos ao cliente.
Essas tecnologias são oferecidas através das
operadoras de telefonia por meio de contratos de
prestação de serviços, que podem contemplar o
fornecimento de tecnologia para a viabilização do
produto final eou a comercialização de
equipamentos.
O cliente pode fazer a sua escolha de acordo
com as necessidades de sua empresa. Menor preço e
maior velocidade de transmissão são algumas
condições a serem avaliadas.
Assim, o planejamento e a comercialização de
serviços_de_telecomunicações pelas operadoras
precisa levar em consideração estes novos aspectos
2053

O modelo permite avaliar a escolha da solução
tecnológica mais viável, economicamente, a partir de
dados imprecisos de demanda e tarifa. Além disso,
serão utilizados critérios de exclusividade para que o
modelo possa escolher apenas uma prestadora de
serviços.
O Método do Valor Presente  VP (Pilão e
Hummel, 2004) é utilizado para avaliar os custos de
manutenção dos serviços, diante de contratos de
fidelização realizados entre o cliente e a operadora
contratada.
O trabalho está organizado da seguinte forma a
seção 2 lista os serviços disponíveis no mercado
corporativo e as soluções tecnológicas necessárias
para oferecê-los. O modelo_matemático utilizado no
planejamento estratégico é descrito na seção 3. A
seção 4 abrange uma explicação sobre a modelagem
matemática utilizando a lógica Fuzzy. A seção 5
apresenta os estudos de caso realizados. Por fim, a
seção 6 é dedicada aos comentários finais.

quantidade de informações a serem tratadas é
enorme, como por exemplo
 várias soluções tecnológicas, com suas
respectivas topologias, equipamentos e custos
 grande diversidade de serviços, acompanhada de
diferentes taxas de penetração, taxas de transmissão
e valores de receita
 características das áreas a serem planejadas
quantidade de centros de fios, disponibilidade da
rede instalada, demandas, etc.
O principal desafio, portanto, é encontrar a
combinação apropriada das tecnologias relevantes
para disponibilizar uma solução multi-serviço
escalável e versátil. Várias propostas de modelagem
e técnicas de solução para problemas de alocação de
recursos em sistemas de telecomunicações podem ser
encontradas na literatura. Na linha de pesquisa
orientada  minimização de custo, contemplando
várias tecnologias de acesso e métodos de análise,
podem ser citados os trabalhos de Rouskas et al.
(2008), Bienstok et al. (2006) e Carlson e Authié,
2001).
Uma característica bastante comum entre estas
metodologias de planejamento é o fato de que o
dimensionamento da rede depende fortemente da
precisão com que os dados de entrada são
apresentados aos modelos. Assim, os dados, como
por exemplo a penetração (aceitação) de um
determinado serviço, são elementos fundamentais
que precisam ser fornecidos pelo planejador. Porém,
estas informações precisas nem sempre estão
disponíveis durante a etapa de planejamento, o que é
natural num contexto de rápido desenvolvimento
tecnológico e surgimento de novos serviços. O
resultado do planejamento, portanto, pode ser
sensível  variação destes dados de entrada. A
ferramenta_computacional desenvolvida para este fim
também precisa estar preparada para absorver estas
imprecisões existentes nos dados do planejamento.
Como primeira conseqência dos dados
imprecisos alguns parâmetros dos modelos, baseados
nesses dados, não são mais fixos. A maneira de
resolver o problema matemático, não mais exato,
pode mudar consideravelmente. A idéia natural é
tentar manter o problema passível de solução,
incorporando ao mesmo tempo aspectos da
imprecisão no sentido de flexibilizar o modelo e
torná-lo mais fiel ao ambiente que pretende retratar.
As técnicas mais usadas são a programação
estocástica e a aplicação de conceitos de conjuntos
nebulosos. Outra opção é utilizar intervalos para a
representação de valores numéricos. Vários trabalhos
sobre o assunto são relatados no survey organizado
por Sahinidis (2004).
Tendo em vista o cenário acima, esse trabalho
tem como objetivo propor um modelo de
Programação Linear Inteira Mista  PLIM (Bazaraa
et al., 1990) que auxilie no planejamento estratégico
para a prestação de serviços coorporativos de
telecomunicações.

2 Serviços Corporativos e Soluções Tecnológicas
A integração dos serviços de telefonia com a rede
privada e pública de dados abrem possibilidades de
comunicação mais abrangentes, tanto em termos
geográficos de novos serviços, como de novas
tecnologias. As centrais telefônicas digitais, com o
advento
do
microcomputador,
trouxeram
flexibilidade, confiabilidade, diminuição de tamanho,
modularidade, economia no consumo_de_energia e
facilidade na incorporação de novos serviços de
telecomunicações. Tornou possível a integração entre
a transmissão digital e a comutação digital. Na
realidade, essa integração foi um grande passo para
evoluir na direção da RDSI (Rede Digital de
Serviços Integrados - ISDN-Integrated Services
Digital etwork) (Jeszensky, 2004). O objetivo dessa
rede é integrar vários tipos de serviços, como Voz e
transmissão_de_dados, em uma única rede para
melhor aproveitar os seus recursos operacionais.
Comprova-se uma introdução crescente de
diferentes soluções de Voz (VoIP  Voz sobre
protocolo Internet, por exemplo) e dados, que visam
inicialmente a troca de informações inter e intraredes, via os canais de dados existentes nas redes
corporativas. Seguindo esta tendência, as empresas
operadoras do setor de telecomunicações provêm,
basicamente, quatro tipos de serviços para o
ambiente corporativo, caracterizados pela forma
como a informação é apresentada ao usuário Voz,
Dados e Imagens, Vídeo e Multimídia.
Para garantir serviços de Voz e dados de
qualidade, as operadoras de telecomunicações
disponibilizam
uma
plataforma
tecnológica
diversificada sistemas de comutação de alto
desempenho (centrais telefônicas digitais, roteadores,
entre outros), servidores de dados, sistemas de
transmissão (modems, fibras ópticas, sistemas de
microondas) e equipamentos terminais (telefones
fixos e móveis, terminais de dados, etc.).
2054

Propiciando, assim, facilidades diversificadas aos
clientes, independente do tipo de serviço solicitado.

mais recente a solução tecnológica, mais difícil será
levantar estas informações. Uma maneira de
simplificar o problema é supor que o custo de
manutenção representa uma parcela do custo de
implantação da rede (DeSousa, 2004).
De posse dos custos de implantação, operação e
manutenção, da receita (ou tarifa) gerada em cada
estágio de planejamento e ainda da taxa de retorno
média anual mínima admitida (taxa de atratividade
do investimento) é possível fazer uma análise
econômica comparando as diferentes alternativas de
investimento. Essa análise pode ser feita utilizando
diferentes métodos, dentre eles o VP, que é o método
adotado neste trabalho (Pilão e Hummel, 2004).
A característica essencial deste método é a
análise das diferentes alternativas de investimento
usando, para efeito de comparação, o valor presente
equivalente a cada um dos fluxos de caixa
representativos de cada alternativa considerada.
Portanto, deve ser observado que a análise
econômica não é um procedimento estático, ou seja,
para a realização deste estudo deve-se,
primeiramente, estipular um intervalo de vigência
para o planejamento (como por exemplo, contrato de
fidelidade) e contabilizar todos os "custos" ao longo
deste período.

3 O Modelo Matemático
O modelo_matemático é desenvolvido para obter uma
solução tecnológica mais adequada para atender
diversos perfis de clientes em termos de demanda,
custo e qualidade dos serviços corporativos de
telecomunicações a serem contratados.
O objetivo principal é garantir os serviços
solicitados e ao mesmo tempo buscar uma solução
economicamente mais viável. A demanda a ser
contratada de cada serviço, as soluções tecnológicas
possíveis, as limitações técnicas de capacidade e os
custos de implantação, manutenção e aluguel de
equipamentos também fazem parte do processo de
decisão.
3.1 Aplicabilidade do Modelo
Uma vez que a análise envolve valores
monetários, comparação de custos, taxas de juros e
preços tarifários em instantes de tempo diferentes,
faz-se necessário o uso de uma técnica de análise
conhecida como Engenharia Econômica. Para a
modelagem são necessários conhecimentos prévios
dessa técnica, dos serviços contemplados e das
plataformas tecnológicas escolhidas.

Serviços Corporativos
Os serviços utilizados no modelo necessitam de
informações referentes  transmissão_de_dados e Voz,
quantidade de canais de interconexão E1  link de
acesso entre a operadora de telecomunicações e a
empresa contratante  com taxa de transmissão de
2,048 Mbps. As tarifas de aluguel e utilização
também devem ser conhecidas.

Engenharia Econômica
Inicialmente, é preciso lembrar que a diferentes
serviços associam-se distintos valores. A tarifação
pode ser baseada em um valor fixo (mensal, por
exemplo, como uma assinatura) ou então depender
do tempo efetivo de utilização do serviço. s vezes,
uma combinação das duas formas é usada. Por outro
lado, a receita pode ser distribuída ao longo do
período de tempo analisado. Neste caso,
comparações com o custo (de implantação de
equipamentos, de operação e manutenção, etc.)
fazem mais sentido quando colocadas em uma
mesma unidade de medida. Como uma possibilidade,
pode-se trazer o custo para seu Valor Presente
(VP), usando métodos de Matemática Financeira. As
tarifas também precisam ser calculadas na mesma
base de tempo.
Portanto,
quando
se
desenvolve
um
planejamento estagiado, o estudo de caso traz duas
informações básicas
 Receita (ou tarifa) gerada pelos serviços
oferecidos a receita total gerada em cada estágio e
também a receita por serviço
 Custo das redes em cada estágio do
planejamento haverá um custo de implantação (ou
manutenção) para cada solução tecnológica
considerada, representando o investimento em
equipamentos, cabos e infra-estrutura. Porém, quanto

Equipamentos das Soluções Tecnológicas
Mesmo especificando a tecnologia, existe a
necessidade de equipamentos para o fornecimento
dos serviços. Dados como capacidade, valor
referente ao custo de implantação dos aparelhos e
valores de manutenção, durante a vigência do
contrato, se tornam necessários.
3.2 Fluxo de Demanda
Os serviços contratados pela empresa devem ser
atendidos por uma solução tecnológica candidata.
Cada serviço possui uma demanda de forma que a
solução tecnológica escolhida deve ser capaz de
suprir o fluxo de todos os serviços contratados.
Porém neste trabalho a demanda é considerada
imprecisa, onde o cliente pode optar por uma faixa
de valores que mais atende a sua necessidade,
tornando o modelo mais flexível. A Figura 1
apresenta o diagrama de fluxo de demanda para os
serviços a serem contratados por uma empresa.
Os principais elementos desta representação
gráfica são

2055

Nós de Serviços (SVn)
Os nós de serviços representam o ponto de
concentração de saídaentrada da empresa. É o local
onde é feita a conexão entre a empresa contratante e
a operadora dos serviços.

d1

SV01

Solução
tecnológica
candidata 1

Sol1

Sol2
d2

Nós de Solução Tecnológica (Solm)
Cada nó de solução tecnológica é responsável pelo
agrupamento das demandas de todos os serviços
previstos para serem atendidos.

SV 02

Solução
tecnológica
candidata 2

EM
Serviços
Contratados
pela Empresa

dn

Nós de Empresa (EM)
Os nós de empresa representam os clientes das
operadoras de telecomunicações. As demandas dos
nós de serviço a serem atendidas pela(s) operadoras,
representam o contrato de prestação de serviço para
estas empresas. Neste trabalho está sendo
considerada a análise individualizada, ou seja, um
contrato de cada vez.

Solm
SVn

Solução
tecnológica
candidata m

Figura 1. Fluxo de demanda para os serviços a serem contratados.

Min

 fid  t

ij

( i , j ) As

 Yij +

  (CI
( i , j ) At k S v

ki

+

CM ki )  X ijk

(1)

onde
Sv  conjunto de todos os nós de serviço
As  conjunto de arcos de escoamento de demanda,
que ligam os nós de serviços i aos nós de
solução tecnológica j
At  conjunto de arcos de solução tecnológica
candidatas, que ligam os nós de solução
tecnológica i aos nós de empresa j
fid  fator de fidelidade. Representa o número de
períodos (em meses) de vigência do contrato
Yij  variável real que representa o fluxo de demanda
atendido pelo arco (i,j)  As
tij  custo de tarifa mensal no arco (i,j), ou seja,
tarifa do serviço i na solução tecnológica j
Xijk  variável binária (1 ou 0) associada a cada
solução tecnológica candidata, no arco (i,j)  At,
para atender o serviço k
CIki
 custo de implantação, da solução
tecnológica i para atender o serviço k
CMki
 custo de manutenção total em valor
presente, da solução tecnológica i para atender
o serviço k.

Arcos de Escoamento de Demanda
Os arcos de escoamento que fazem a ligação entre os
nós de serviços e os nós de solução tecnológica são
definidos por índices i e j, que representam,
respectivamente, os serviços e as soluções
tecnológicas. O fluxo de demanda escoado por estes
arcos é utilizado para garantir o atendimento das
necessidades da empresa contratante.
O menor custo total do contrato é o objetivo
principal do modelo_de_otimização. Ele depende da
solução tecnológica escolhida e das tarifas cobradas
pelos serviços, os quais são diretamente
influenciados pelo fluxo de demanda nestes arcos de
escoamento.
Arcos de Solução Tecnológica Candidata
A solução adotada para a elaboração do modelo
considera toda a planta disponibilizada pela
operadora candidata. Outras soluções podem ser
adotadas, desde que suas características tecnológicas
atendam os requisitos necessários e sejam definidas
pelo planejador.

Restrições de satisfação de demanda
As restrições de satisfação de demanda garantem o
balanço_de_fluxo para todos os nós de serviço.
 Y ij  d i ,  i  S v
(2)
( i , j ) A s

3.3 Formulação do Modelo Matemático
O modelo_matemático formulado é um problema de
Programação Linear (binária) Inteira Mista (PLIM)
(Bazaraa et al., 1990), adaptado do trabalho de
(DeSousa et al. 2006). Apresenta a seguinte
formulação

onde
di demanda, em minutos mensais, prevista para
ser atendida em cada nó de serviço i  Sv.
Restrições de capacidade técnica das soluções
tecnológicas
As restrições de capacidade ocorrem em cada arco
previsto pelo planejador para escoar a demanda. Esta
restrição assegura que a capacidade da solução
tecnológica seja capaz de atender a demanda prevista
para cada serviço.
(3)
Cap kiX X ijk  Yki , (k , i )  As

Função Objetivo
A função objetivo se refere ao custo mínimo gerado
pela aquisição ou locação e manutenção dos
equipamentos, assim como custos de tarifas das
operadoras. É calculada somando-se os custos de
cada solução tecnológica e de tarifas para o
escoamento da demanda dos nós de serviços, até o nó
de empresa.



( i , j ) At

2056

onde
Yki  fluxo de demanda escoado do nó de serviço k
para o nó de solução tecnológica i

acordo com sua política econômica de incentivos e
fidelização.
Representação da Demanda Imprecisa
A cada um dos níveis de demanda dos serviços é

associado um número fuzzy d s  d mín , D méd , d máxs ,
s
s

(

Cap kiX

 capacidade técnica da solução tecnológica

i para atendimento do serviço k.
Restrições de exclusividade de atendimento
As restrições de exclusividade de atendimento são a
garantia de que o modelo vai escolher uma única
operadora para atender os serviços solicitados. A
restrição 4 aloca a tecnologia Z para atender os
serviços. A restrição 5 obriga a escolha de uma única
solução tecnológica Z.

X

ijk

d míns  demanda mínima prevista para o serviço

 fcs  Z ij , (i, j )  At (4)

s

kS v

Z

ij

1

( i , j ) At

Dméd s  demanda média prevista para o serviço s

(5)

d máxs  demanda máxima do serviço s, a ser

onde
Zij  variável binária (1 ou 0) associada a cada
solução tecnológica candidata, no arco (i,j)  At,
utilizada para garantir exclusividade de solução
fcs  fator de controle da solução tecnológica. Deve
ser escolhido um valor alto para este parâmetro.
4

)

definido como o conjunto dos valores possíveis para
a demanda do serviço s a ser atendida no nó de
acesso. É adotada uma função de pertinência
triangular. A figura 2 apresenta o número fuzzy
resultante desta definição, sendo que Dméds é o valor
de maior pertinência.
Onde

ds
 demanda total (imprecisa) do serviço s,
entrando na rede

atendida pela rede.
Portanto, a definição da demanda prevista
(imprecisa) em cada nó da rede (nós de serviço e nós
de acesso) é obtida efetuando-se operações com
números_fuzzy (adição, subtração e multiplicação por
escalar).

ds

Modelagem para a Imprecisão nos Dados
de Demanda e de Tarifa

1

A demanda é quantificada em termos de minutos a
serem contratados de um ou mais serviços, e
representa um dado de entrada para o modelo,
conforme equação 2. Num ambiente com propostas
de novos serviços esta informação nem sempre é
precisa e encontra-se disponível. Uma vez que a
variação neste parâmetro afeta o dimensionamento
dos equipamentos exigidos e consequentemente, os
custos de implantação e manutenção do sistema, esta
informação representa um ponto crítico no processo
de decisão. Neste sentido, o modelo apresentado
anteriormente precisa ser modificado a fim de
acomodar a possibilidade de avaliação dos riscos
inerentes ao planejamento sob condições de
imprecisão para os níveis de demanda dos serviços
para as suas respectivas tarifas.

0,75
0,50
0,25

F1,00 f 0,75 f 0,50 f 0,25

d míns

Dméds



d máxs

Figura 2 - Equivalente de Adamo para um número fuzzy
triangular.

Representação da Tarifa Imprecisa
De modo análogo ao que acontece com a demanda
imprecisa a tarifa unitária pode ser representada por
números_fuzzy triangulares.
Onde

4.1 Representação dos Dados Imprecisos
Numa situação típica, o contratante é capaz de definir
uma faixa de possíveis valores para a demanda deste
ou aquele serviço, inclusive com discriminação de
valores com maior ou menor possibilidade de
ocorrência. Esta particularidade quanto aos dados de
demanda sugere a adoção do conceito de número
fuzzy (Pedrycz e Gomide, 1998) para representá-los.
De posse dos dados da possível faixa de valores
de demanda dos serviços, a operadora é capaz de
estimar as respectivas faixas de valores de tarifa, de



t si  tarifa unitária (imprecisa) do serviço s a
partir da solução tecnológica i

t mínsi  tarifa mínima unitária a ser cobrada pelo
serviço s a partir da solução tecnológica i

Tméd si  tarifa média unitária a ser cobrada pelo
serviço s a partir da solução tecnológica i

2057




f( t si )  Tméd si +  t máx si  Tméd si   



t máxsi  tarifa máxima unitária a ser cobrada pelo
serviço s a partir da solução tecnológica i.
4.2 Defuzzyficação Resolução do Modelo Fuzzy

Esta adaptação foi concebida partindo da idéia de
que quanto menor for a demanda a ser contratada
(1), maior será o valor da tarifa unitária a ser
cobrado.

A presença de números_fuzzy na função objetivo
(tarifas) e nas restrições (demandas) do modelo altera
substancialmente o procedimento de resolução. Há a
necessidade de se transformar os números_fuzzy de
maneira a permitir o seu tratamento.
Embora
existam
vários
métodos
de
defuzzyficação (Pedrycz e Gomide, 1998). Neste
trabalho optou-se pela substituição do número fuzzy
por um parâmetro que permita um processo de
resolução mais simples sem perder as características
de imprecisão expressas pelo número fuzzy. A idéia é
parametrizar o substituto do número fuzzy, visando o
tratamento do problema sem prescindir da
imprecisão sobre os dados usados.
A função paramétrica adotada para a
determinação do equivalente do número fuzzy é a de
Adamo (Campos e Verdegay, 1989)



f a ( d s )  max d s    ( d s )   
ds



5

Aplicação do Modelo

Para a simulação do modelo foram utilizados os
seguintes recursos computacionais linguagem de
programação_matemática AMPL (Fourer et al.,
2002), para a elaboração do modelo_matemático, e o
pacote de otimização CPLEX (CPLEX, 1999),
ambos manipulados em microcomputadores no
ambiente Windows XP.
5.1 Dados Gerais
Três serviços foram considerados na avaliação Voz
convencional (SV01), transmissão_de_dados (SV02) e
VoIP (SV03).
Três contratos de prestação de serviços foram
confrontados no primeiro, a OPERADORA A
fornece todos os equipamentos utilizados, bem como
os links de acesso E1, tanto para dados quanto para
Voz no segundo, a OPERADORA B fornece os
links de acesso E1, porém, os equipamentos devem
ser adquiridos separadamente pela empresa
contratante no terceiro, a OPERADORA C
disponibiliza a mesma plataforma tecnológica da
OPERADORA A, mas com tarifas e custos
diferenciados.
Nas três operadoras, durante o contrato de
fidelização, as tarifas de manutenção e mensalidade
são reajustadas anualmente, conforme a variação do
IST (Índice de Serviços de Telecomunicações), que é
um índice composto pelos principais itens de despesa
dos serviços_de_telecomunicações (ANATEL, 2009).
Já as tarifas unitárias dos serviços não sofrem
reajustes durante o período de fidelização. A análise
não considera, para efeitos de cálculo, os custos de
atualização tecnológica e depreciação dos
equipamentos.

(6)

com   0, 1.
Defuzzyficação da Demanda Imprecisa
A aplicação do equivalente de Adamo para a
demanda imprecisa triangular resulta tem




(8)

f a (d s )  Dméd s + (d máxs  Dméd s )  (1   ) (7)
Portanto. o número fuzzy é reduzido a um
intervalo do qual se toma o limitante superior como
valor de trabalho. O parâmetro  indica o grau de
confiança nos valores a adotar. A Figura 2 mostra o
funcionamento do equivalente de Adamo para um
número fuzzy triangular representando a demanda


imprecisa d s .
A variação do parâmetro  permite fazer uma
análise
técnico-econômica
para
diferentes
possibilidades de demanda prevista para cada
serviço, em cada nó de acesso.
Defuzzyficação da Tarifa Imprecisa
As operadoras de telecomunicações, com o objetivo
de aumentar o consumo e até mesmo assegurar uma
certa fidelização de seus clientes, promovem
políticas tarifárias de forma a incentivar contratos
com demandas mais elevadas. Geralmente, a tarifa
unitária tende a ser reduzida a medida que se
aumenta a demanda contratada.
De forma a assegurar esta política de atuação das
operadoras de telecomunicações no mercado, o
equivalente de Adamo foi adaptado para representar
o comportamento da tarifa unitária, conforme a
seguir

5.2 Cenário Estudado
Embora o modelo possa ser configurado para
trabalhar com diversas alternativas de contratação de
serviços, neste trabalho foram avaliadas as
influências do prazo de fidelização e das imprecisões
nos valores de demanda e de tarifa.
A Tabela 1 apresenta a demanda imprecisa (em
minutos) dos serviços a serem contratados.
Na Tabela 2 estão indicados os custos de
instalação e de manutenção em cada operadora
considerada.

2058

Tabela 4  Operadoras escolhidas pelo modelo_de_otimização
em função do grau de confiança nos dados.

Tabela 1 - Valores de demanda estimada em minutos.

SV01

Demanda
Média
28.000

Demanda
Mínima
22.400

Demanda
Máxima
37.800

SV02

18.400

23.000

27.600

SV03

14.400

18.000

27.000

Tabela 2  Custos de manutenção e instalação convertidos em VP.

Custo (R)

Operadora Operadora Operadora
B
C
A

Instalação
(x1000)
Manutenção
(x1000)

2,25

220,00

2,25

37,20

18,60

31,50

Oper. A
Oper. B
Oper. C
SV03
Oper. A
Oper. B

Tarifa
Média
0,43

Tarifa
Máxima
0,52

0,27
0,35
Tarifa
Mínima
0,21

0,36
0,44
Tarifa
Média
0,30

0,46
0,53
Tarifa
Máxima
0,39

0,13
0,22

0,23
0,31

0,33
0,40

Oper. C

48 meses
Oper. B

0,1

Oper. A

Oper. A

Oper. B

0,2
0,3

Oper. A
Oper. A

Oper. A
Oper. A

Oper. B
Oper. B

0,4

Oper. A

Oper. A

Oper. B

0,5
0,6

Oper. A

Oper. A

Oper. B

Oper. A
Oper. A

Oper. A
Oper. A

Oper. B
Oper. B

0,8
0,9

Oper. A

Oper. A

Oper. B

Oper. A

Oper. A

Oper. A

1,0

Oper. C

Oper. C

Oper. C

A OPERADORA C é a escolhida para os três
casos quando o grau de confiança nos dados é
máximo (1).
Para o período de 24 meses a OPERADORA A
é a escolhida para os valores de  diferentes de 1.
Para 36 meses, na situação de maior incerteza na
demanda a ser contratada, a OPERADORA B é a
escolhida. Para os outros valores a OPERADORA A
assume a posição de mais adequada.
Para a fidelização de 48 meses, a OPERADORA
B é mais competitiva na maioria dos cenários de
demanda. Em contrapartida, a escolha fica entre a
OPERADORA A e a OPERADORA C para aquelas
situações de maior confiança nos dados.
A Figura 3 representa o custo total do contrato,
em valor presente, a ser cobrado pela solução ótima,
ou empresa escolhida, pela variação do grau de
confiança . Valores estes simulados e divididos para
os três períodos de fidelização 24, 36 e 48 meses.
Os resultados mostram que, para aqueles
contratos de fidelização mais longos e também para
aqueles com maiores valores de demanda prevista, a
competição entre as tarifas unitárias dos serviços é
mais relevante para o processo de decisão do que
aqueles gastos com implantação e manutenção. A
Conforme Tabela 4, a operadora B é a escolhida para
estes cenários, mesmo sendo ela a que apresenta os
custos mais elevados de infra-estrutura (Tabela 2).

Tabela 3  Tarifas Imprecisas  faixas de valores de tarifas
estimadas em R para cada serviço em cada operadora.

Tarifa
Mínima
0,34

Fidelização
36 meses
Oper. B

0,7

Os custos de manutenção indicados já estão
todos convertidos para o valor presente, de acordo
com o IST (ANATEL, 2009). O VP encontrado após
o cálculo não representa o custo imediato com a
manutenção. Esse valor é usado de forma a permitir
o seu confronto com os custos de instalação e de
tarifas, dentro do prazo de fidelização, entre as três
operadoras.
A Tabela 3 apresenta os valores estimados para a
tarifa dos serviços nas operadoras. Observa-se que o
serviço SV02 (transmissão_de_dados) não possui tarifa
por tempo de utilização (por minuto). A sua oferta
baseia-se apenas na tarifa mensal contemplada no
custo de manutenção das operadoras (Tabela 2).

SV01

0,0

24 meses
Oper. A

Grau de
)
Confiança (

5.3 Estudo de Caso

R 1.400,00

O objetivo é averiguar a influência da demanda e
tarifa dos serviços oferecidos pelas empresas
operadoras, ambas com incerteza.
O estudo é feito para três períodos de
fidelização 24, 36 e 48 meses. Os valores de tarifas
para os três períodos, são os mesmos da Tabela 3.
A Tabela 4 lista para cada período de fidelização
em análise, a escolha adequada da operadora de
acordo com a confiança nos dados de demanda e
tarifa dos serviços.

C u s to (x 1 0 0 0 )

R 1.200,00
R 1.000,00
R 800,00
R 600,00
R 400,00
R 200,00
R 0,00
0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

Alfa de Adamo
48 meses

36 meses

24 meses

Figura 3  Custo Total do Contrato em Valor Presente R x
Grau de Confiança

2059

6 Conclusão

Referências Bibliográficas

A rapidez com que novas tecnologias surgem e se
apresentam atrativas, principalmente do ponto de
vista financeiro, ao mercado de serviços corporativos
de telecomunicações, faz crescer o desafio e a
responsabilidade dos gestores tanto no aspecto
administrativo, quanto no técnico. Disponibilizar
para os clientes uma estrutura de rede eficiente,
econômica e moderna é um paradigma que se
apresenta cada vez mais desafiador.
A ferramenta_computacional proposta neste
artigo apresenta-se como um facilitador para o
planejamento estratégico. A aplicação do modelo
depende de uma pesquisa de mercado minuciosa e de
um estudo das tendências futuras. Tomadas essas
precauções, tem-se nessa ferramenta um poderoso
aliado na análise dos contratos de prestação de
serviços corporativos de telecomunicações.
Para os cenários mercadológicos avaliados neste
trabalho pode-se concluir que
- O perfil da empresa contratante influência
enormemente no processo de decisão
- Contratar links de serviços com a operadora e
adquirir a infra-estrutura necessária se torna
inviável para os contratos de curto e médio
prazo de fidelização. Embora esta solução
(Operadora B) seja a mais adequada para o
cenário de 48 meses. A sua escolha deve ser
feita com ressalvas um longo período de
fidelização pode trazer transtornos que não
são contemplados na modelagem, tais como
custos de ampliações futuras, atualizações
tecnológicas e também a depreciação dos
equipamentos.
Mantendo a mesma linha de pesquisa e com o
objetivo de deixar a modelagem ainda mais flexível,
algumas funcionalidades adicionais já são objetos de
estudo e estão sendo incorporadas  ferramenta
computacional. Neste âmbito, destaca-se a
verificação do processo decisório diante do impacto
que o prazo de fidelização pode acarretar na receita
unitária.
A avaliação segundo uma ótica multiparamétrica, com diferentes níveis de confiança para
a demanda e tarifa de cada serviço, em regiões
distintas de oferta, também está sendo adicionada ao
modelo.

ANATEL (2009). Índice de Serviços de Telecomunicações
(IST). Disponível em httpwww.anatel.gov.br.
Bazaraa, M.S., Jarvis, J.J. e Sherali, H.D. (1990). Linear
Programming and etwork Flows. 2a ed., Willey, New
York.
Bienstock, D., Raskina, O., Saniee, I. e Wang, Q. (2006).
Combined Network Design and Multiperiod Pricing
Modeling, Solution Techniques, and Computation.
Operations Research, vol. 24, n. 2, pp. 261-276.
Campos, L. and J. L. Verdegay (1989). Linear Programming
Problems and Ranking of Fuzzy Numbers. Fuzzy Sets
and Systems 32, pp. 1-11.
Carlson, C.M.F and G. Authié (2001). Optimized Design of
LMDS Cells Site Location, Equipment Sizing and
Users Homing. Procs. of the Third IEEE International
Conference on Mobile and Wireless Communication
Networks  MWCN2001, Recife, Brasil, pp. 111-118.
CPLEX (1999). ILOG CPLEX - Manual do Usuário, Versão
6.5.
DeSousa, M.A., Carlson, C.M.F., Machado, J.T. e R.V.
Ribeiro (2006). Uma Abordagem Fuzzy para a
Avaliação Técnico-Econômica de Redes de Acesso.
Revista Controle e Automação, vol. 17, n. 2, 226-244.
DeSousa, M.A. (2004). Planejamento Estratégico de
Sistemas de Telecomunicações Avaliação Técnicoeconômica Orientada  Receita. Tese de Doutorado.
FEEC-UNICAMP.
Fourer, R., Gay, D.M., e Kernighan, B. W. (2002). AMPL A Modeling Language for Mathematical Programming.
2a ed.
Jeszensky, Paul J.E. (2004). Sistemas Telefônicos. Ed.
Manole, Barueri-SP.
Pedrycz, W. e Gomide, F. (1998). An Introduction to Fuzzy
Sets Analysis and Design. MIT Press, Cambridge,
MA.
Pilão, N.E. e Hummel, P.R.V. (2004). Matemática
Financeira e Engenharia Econômica. Ed. Thomson,
São Paulo-SP.
Rouskas, A. N. Kikilis, A.A. e Ratsiatos, S.S.(2008). A
game theoretical formulation of integrated admission
control and pricing in wireless networks. European
Journal of Operational Research. vol. 191, n. 3,
pp.1175-1188.
Sahinidis, N.V. (2004). Optimization under Uncertainty
State-of-the-art and Opportunities. Computer 
Chemical Engineering 28 (6-7), pp. 971-983.

2060