XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OBSERVADOR DIGITAL APLICADO A CIRCUITO RC
Rhonei Patric dos Santos, Wagner Felipe Santana Souza


Universidade Estadual de Santa Cruz, Departamento de Ciencias Exatas e Tecnologicas
Rodovia Jorge Amado, Km 16, Ilheus - Bahia
Emails rhoneipatric.eletrica@gmail.com, king ofcs@hotmail.com

Abstract In industrial applications, information of the variables of a given process is a crucial step for
supervision and control of it. However, in some applications, limitations such as cost of the sensors, physical
space, operational, technological limitations of the sensors, among others, make the direct measurement impossible thereof being necessary to resort to more sophisticated techniques. An interesting alternative to this type of
situation is to use the knowledge about observers to estimate (observe) state variables that are not part of the set
of measurements using the mathematical model of the process. The objective of this study was to determine the
behavior of an RC circuit state variable, using control theory and observers project via state space of discrete
time. It used the Scilab as simulation environment, and the Arduino MEGA2560 as the data acquisition system.
Through simulations it was found that the designed observer has met the specifications satisfactorily, since their
results were compared with the actual behavior of the estimated state.
Keywords

Control, Observer, Arduino, State Space

Resumo Nas aplicacoes industriais, obter informacoes das variaveis de um dado processo e uma etapa
crucial para supervisionamento e controle do mesmo. Porem, em algumas aplicacoes, limitacoes como custo dos
sensores, espaco fsico, limitacoes tecnologicas operacionais dos sensores, entre outros, impossibilitam a medicao
direta das mesmas sendo necessario recorrer a tecnicas mais sofisticadas. Uma alternativa interessante a este tipo
de situacao consiste em utilizar o conhecimento sobre os observadores_de_estados para estimar(observar) variaveis
de estado que nao fazem parte do conjunto de medicoes usando o modelo_matematico do processo. O objetivo
deste trabalho consistiu em determinar o comportamento da variavel de estado de um circuito RC, utilizando
teoria_de_controle e projeto de observadores via espaco_de_estados de tempo_discreto. Utilizou-se o Scilab como
ambiente de simulacoes, e o Arduino MEGA2560, para aquisicao de medidas do sistema. Atraves das simulacoes
realizadas constatou-se que o observador projetado atendeu as especificacoes de forma satisfatoria, uma vez que
seus resultados foram comparados com o comportamento real do estado estimado.
Palavras-chave



Introducao

Na maioria das aplicacoes de engenharia e desejavel obter informacoes de variaveis de um determinado processo, para que estas possam ser supervisionadas e controladas. Porem, em algumas
situacoes o comportamento de algumas destas variaveis nao podem ser medidas diretamente devido
a limitacoes como custos dos sensores e instrumentacao utilizada, espaco fsico, limitacoes tecnologicas e operacionais dos sensores, entre outros. Uma alternativa interessante a este tipo de
situacao consiste em realizar uma estimacao das
variaveis desejadas, utilizando o conhecimento sobre o modelo_matematico do sistema e a medida
da sada do sistema (Cerqueira and Lus, 2010).
O conhecimento sobre a teoria dos observadores_de_estado contribui de forma essencial para resolucao do problema anterior pois, a depender do
sistema analisado, estes conseguem estimar (observar) variaveis de estado que nao fazem parte
do conjunto de medicoes (Ogata, 1995). Contudo,
em aplicacoes industriais, a precisao das estimacoes nao e o objetivo final, mas sim que o estado
estimado tenha um valor proximo o suficiente do
real, para que seu comportamento possa ser controlado dentro de um processo.
Na literatura ja foram desenvolvidos varios
metodos robustos e sofisticados para obter esti-

ISSN 2525-8311

mativas de variaveis de estado nao-mensuraveis,
como Filtro de Kalman, Estimadores Robustos,
Estimadores Fuzzy, entre outros (Bianco, 2009)
(Campos, 2004) (Minotti, 2008). Entretanto, o
objetivo principal deste trabalho consistiu em obter uma estimativa discreta do comportamento de
uma variavel de estado de um sistema conhecido,
utilizando as teorias basicas de controle e projeto
de observadores via espaco_de_estados discreto.
Para isto utilizou-se a ferramenta Xcos do software Scilab como ferramenta de simulacoes computacionais, e a placa Arduino MEGA 2560, para
aquisicao de medidas do sistema.
2

Fundamentacao Teorica

Existem pelo menos quatro desvantagens a respeito da utilizacao dos sensores. Primeiramente
sao caros, podendo aumentar o custo do sistema
de controle. Segundo, as suas ligacoes por fios
reduzem a confiabilidade do sistema. Terceiro, alguns sinais sao inacessveis a medicao. Quarto, os
sensores induzem a erros significativos assim como
rudos estocasticos. Da, vem a necessidade da utilizacao de observadores para substituir os sensores
em sistemas_de_controle. Pois, de maneira geral,
estes minimizam a ocorrencia de falhas, reconstituindo as variaveis de estado nao-mensuraveis,
tornando o sistema mais confiavel (Ellis, 2002).

2849

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como nem sempre e possvel medir a entrada
e sada de um sistema, pode-se estabelecer um esquema que permita indiretamente estimar suas variaveis de estado, a partir do modelo_matematico,
e da observabilidade do sistema. A Figura 1 ilustra essa ideia

Figura 1 Diagrama de Blocos de um sistema com
com realimentacao_de_estados estimado por observador
2.1

Sistemas de Tempo Discreto

x((k + 1)T )  G(T )x(kT ) + H(T )u(kT )

Existem dois tipos basicos de sinais Sinais de
tempo contnuo e sinais de tempo_discreto. Nos sinais de tempo contnuo, a variavel independente e
contnua e, portanto, esses sinais sao definidos em
um conjunto contnuo de valores da variavel independente. Em contrapartida, os sinais de tempo
discreto sao definidos somente em instantes discretos, ou seja, a variavel independente assume
apenas um conjunto discreto de valores.
Um sinal de tempo_discreto xn pode representar um fenomeno para o qual a variavel independente e inerentemente discreta. Por outro
lado, muitos sinais de tempo_discreto decorrem da
amostragem_de_sinais de tempo contnuo. Nesse
caso, o sinal de tempo_discreto xn representa
amostras sucessivas de um fenomeno para o qual
a variavel independente e contnua. Devido a sua
velocidade, capacidade computacional e flexibilidade, os processadores digitais modernos sao usados para implementar muitos sistemas praticos.
Tais sistemas requerem o uso de sequencias de
tempo_discreto, representando versoes amostradas
de sinais de tempo contnuo (Oppenheim, 2010).
Neste trabalho, sera representada uma versao
amostrada de um circuito RC, onde uma de suas
variaveis de estado sera estimada atraves de um
observador digital atraves da comunicacao serial
entre a placa Arduino, e o software Scilab
2.2

Onde, A  Renxn , B  Renxm , C  Relxn e
D  Relxm , l  numero de sadas, sao os parametros do sistema obtidos da modelagem matematica
e x(t)  Ren e o vetor_de_estados e u(t)  Rem e
a entrada do sistema.
A representacao matematica acima modela
sistemas de tempo contnuo, onde tem-se informacoes da sada y(t)t real. Na pratica nao e isto que
acontece, pois as informacoes a respeito da sada
do sistema sao obtidas em determinados intervalos
de tempo T, este e chamado perodo de amostragem do sistema. Entao, caso se queira computar
um estado do sistema dispondo de um computador
digital, faz-se necessario converter uma equacao de
estados de tempo contnuo para uma equacao de
estado de tempo_discreto.
A representacao em espaco_de_estados de
tempo_discreto e dada por (3) - (4) (Ogata, 1995).

Espaco de Estados em Tempo Discreto

De forma geral, uma planta ou processo de tempo
contnuo possui sua representacao matematica em
espaco_de_estados atraves das equacoes de estado
abaixo

ISSN 2525-8311

x  Ax(t) + Bu(t)

(1)

y(t)  Cx(t) + Du(t)

(2)

y(kT )  Cx(kT ) + Du(kT )

(3)
(4)

Observa-se que as matrizes G e H dependem
do perodo de amostragem T , uma vez que T e
fixado constante, as matrizes anteriores sao consideradas constantes, e a representacao em espacos
de estados discreto do sistema e

2.3

x(k + 1)  Gx(k) + Hu(k)

(5)

y(k)  Cx(k) + Du(k)

(6)

Observabilidade em Tempo Discreto

Seja um sistema dado por (5) - (6), este sistema
sera completamente observavel se, dada a sada
y(kT ) e a entrada u(kT ) para perodos de amostragem finitos, seja possvel obter o vetor contendo
todo historico de estados do sistema e sua condicao inicial x(0). Caso contrario, o sistema e dito
nao observavel. A condicao que determina se o sistema e ou nao observavel e feita atraves da analise
da sua matriz de observabilidade. Se esta possui
posto n, o sistema e dito observavel


C
 CG 




.


M 
(7)

.




.
C n1 G
Se um sistema e observavel, entao e possvel
alocar arbitrariamente os polos da dinamica do
erro de um observador_de_estados. Porem, dependendo da posicao destes polos os ganhos do
observador podem ser demasiadamente elevados e
a precisao necessaria pode tornar a alocacao impraticavel.

2850

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.4

Projeto de Observadores em Tempo Discreto

Verificada a condicao de observabilidade do sistema, caso este seja observavel, e possvel projetar um observador que forneca informacoes a respeito das variaveis de estado nao acessveis para
medicao direta. O projeto do observador consiste
basicamente em calcular um vetor constante L de
modo que a resposta transitoria do observador seja
mais rapida (normalmente 5 a 10 vezes, pois dinamicas muito mais rapidas do observador os tornam
mais suscetveis a rudos que podem deteriorar a
estimacao) que a resposta da planta controlada, a
fim de resultar em uma estimacao precisa do vetor_de_estados e o controlador aplicado ao sistema
receba os dados estimados instantaneamente. A
Figura 2 ilustra esta abordagem.

O projeto de observadores_de_estado consiste em determinar os valores de L para resultar em uma equacao caracterstica desejada, ou
que (G  LC) tenha os autovalores desejados. A
equacao (14) representa a equacao caracterstica
do observador.
detzI  (G  LC)

(14)

Determinando a equacao (14) e conhecendo-se
a equacao caracterstica desejada, obtida atraves
dos polos desejados em malha_fechada, e possvel
determinar o vetor L, que representa o ganho do
observador
3

Resultados

A execucao deste trabalho consistiu de quatro etapas principais. Primeiramente extraiu-se o modelo
matematico em tempo contnuo do sistema, via
espaco_de_estados. Posteriormente, o circuito foi
montado experimentalmente em conjunto com a
placa Arduino e realizada a comunicacao com o
software Scilab. Em seguida foi projetado o observador com as informacoes da sada medida do
sistema. Por fim, o observador foi implementado
computacionalmente para obtencao do estado estimado.
Na Tabela 1 encontram-se os componentes
utilizados para a montagem experimental do circuito.
Figura 2 Diagrama de blocos do sistema com observador_de_estados
Considere uma planta na forma das equacoes
(5) - (6) e um sistema em espaco_de_estados de
tempo_discreto, onde x e y indicam, respectivamente, o estado e a medida estimada do sistema
real.
x(k + 1)  Gx(k) + Hu(k)
y(k)  C x(k)

Tabela 1 Componentes do Circuito
R1 () R2 () C1 (F) C2 (F) Vi (V)
980
2700
47
470
5

R1

+


(9)

A dinamica do erro (x) de estimacao dos estados e entao descrita por
x(k + 1)  x(k + 1)  x(k + 1)

VIN

ISSN 2525-8311

C1

V c1

C2

V c2

 ic2 (t)

Figura 3 Circuito do projeto
Para obtencao do modelo em espaco_de_estados do circuito, considerou-se como variaveis
de estado do sistema as tensoes em C1 e C2 .
Utilizando-se as leis de Kirchoff e possvel representar o modelo do circuito em espaco_de_estados.

(12)

Substituindo as equacoes (5) e (8) em (12).
x(k + 1)  (G  LC)x(k)

+

 ic1 (t)

x(k + 1)  Gx(k) + L(y(k)  y(k)) + Hu(k) (10)

(11)

ir2 (t)

+

(8)

O modelo incluindo os ganhos do observador
apresenta a seguinte forma

y(k)  C x(k)

R2

ir1 (t)

(13)

  (R + R )
dVc1
1
2
 dt   C1 R1 R2


 dV  
1
c2
dt
C2 R2




1
R2 C 1  
1
R2 C 2




Vc1
Vc2




+

1
C1 R1

0


Vi

(15)

2851

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

y(t) 



0

1






Vc1
Vc2


(16)

Substituindo os valores de R1 , R2 , C1 e C2 na
equacao (15)

dVc1

 dt 
  29.59

 dV 
0.788
c2
dt



 

Vc1
21.71
7.88
+
Vi
0.788
Vc2
0

X1 (k + 1)
X2 (k + 1)







 

0.7441
0.06794
X1 (k)
0.1879
+
Vi
0.006794 0.9924
X2 (k)
0.0007748

y(t) 



0

1






X1 (k)
X2 (k)

z 2  1.6014z + 0.6165  0

(21)

Utilizando (14), e possvel obter a equacao caracterstica do sistema em funcao dos ganhos L do
observador.

(17)

Para utilizacao da representacao matematica
do circuito no computador fez-se necessario obter
sua representacao em espaco_de_estados na forma
discreta. Utilizando T  0, 01s de forma reduzir a perda de informacao sobre o sinal medido,
obteve-se o modelo discreto do sistema atraves das
equacoes (18) - (19).


que fornece z1  0,9574 e z2  0,644. A equacao
caracterstica desejada no plano z fica

z 2 + (l2  1.7365)z + 0.006794l1  0.7441l2 + 0.7379
(22)
A equacao (23) apresenta o vetor de ganhos
do observador.


3.0714
L
(23)
0.1351
A Figura 5 apresenta o diagrama_de_blocos
implementado no Xcos.

(18)


(19)

Verificou-se que o sistema e observavel, o que
torna viavel o projeto de observador para o sistema, ou seja
0
0.0068

1
 0.0068 6 0
0.9924

(20)

A Figura 4 mostra a resposta do sistema para
uma tensao de entrada 5 V. Atraves desta, foram
obtidas as especificacoes para o projeto do observador.

Figura 5 Diagrama de blocos do sistema a ser
observado
A fim de validar os resultados, foi medida a
sada no capacitor C1 e comparada com a sada
estimada.O resultado pode ser visto na Figura 6.

Figura 4 Tensao de sada em C2
Da Figura 4, observa-se que o tempo de acomodacao da sada do sistema foi de 9,2 s. Desta
forma, projetou-se o observador para que o mesmo
tivesse uma resposta dez vezes mais rapida que
esta (0,92s). Assim, obteve-se um polo desejado
em s de s1  - 4,347 rads, como o sistema se trata
de um sistema de ordem 2 sem zeros na funcao de
transferencia, o segundo polo foi alocado de forma
que nao influenciasse na resposta desejada, ou seja
fez-se s2  - 43,47 rads.
Como o projeto do observador sera realizado
para sistema discreto, os polos do observador devem estar situados no plano z. Para tanto utilizase a transformacao z  esT , com T  0,01s, o

ISSN 2525-8311

Figura 6 Sada medida x sada estimada
A curva em verde representa a sada medida
do circuito atraves do Arduino e a curva em preto
representa a sada estimada do estado X1 . Podese verificar que o observador_de_estados se mostrou eficiente, estimando com precisao a tensao
de sada no capacitor C1 .
A Figura 7 mostra a diferenca entre a sada
real e a sada estimada.
Analisando a Figura 7 pode-se verificar a velocidade em que o erro vai a zero, corroborando a
precisao da estimacao em relacao a sada real do
circuito.

2852

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com o software Scilab permite a aquisicao das medidas em tempo_real de circuitos fsicos, tornando
as comparacoes mais precisas.
Este trabalho mostra que a teoria dos observadores_de_estado pode ser ampliada para problemas reais de sistemas que possuem variaveis de
estado nao-mensuraveis diretamente, a fim de obter seu comportamento computacionalmente com
precisao, permitindo tomar as acoes de controle
desejadas para o monitoramento do sistema.
Figura 7 Erro de Observacao
Agradecimentos
Como analise final, verificou-se se o observador_de_estados atingiu a especificacao de desempenho (tempo de acomodacao a 2 igual a 0,92s),
verificando o tempo em que a sada estimada do
estado X2 chega ao regime_permanente.

Agradecemos a Deus, ao professor Thiago Chagas
pela oportunidade de desenvolver este trabalho e
a Universidade Estadual de Santa Cruz.
Referencias
Bianco, A. (2009). Filtros de Kalman robustos
para sistemas_dinamicos singulares em tempo
discreto, PhD thesis, Ph. D. dissertation, Escola de Engenharia de Sao Carlos-USP.

Figura 8 Sada X2 observador
Analisando a Figura 8 pode-se verificar que
a sada estimada do estado X2 , apresenta um
tempo de acomodacao a 2 de 0,92s, dez vezes
menos o tempo de acomodacao medido anteriormente, atingindo a especificacao de desempenho
proposta.
Sendo assim, verifica-se que o observador de
estados possui grande eficacia e e uma ferramenta
muito util para aplicacoes em sistemas que possuem variaveis de estado desconhecidas. O Arduino tambem mostrou-se uma importante ferramenta, com medidas precisas e permitindo a comunicacao entre circuito e modelo_matematico, o
que nas aplicacoes atuais tem grande importancia
e aplicabilidade.
4

Campos, J. C. T. (2004). Filtragem robusta para
sistemas_singulares discretos no tempo, PhD
thesis, Tese de doutorado, Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao
Paulo, Sao Carlos.
Cerqueira, M. M. and Lus, S. (2010). Observadores de estados para sistemas de medicao
indireta e controle rlqd-ga.
Ellis, G. (2002). Observers in control systems a
practical guide, Academic press.
Minotti, C. (2008). Estimador fuzzy de velocidade
para motores_de_inducao_trifasicos usando
abordagem sensorless, PhD thesis, Universidade de Sao Paulo.
Ogata, K. (1995). Discrete-time control systems,
Prentice Hall Englewood Cliffs, NJ.
Oppenheim, A. V. (2010).
Prentice-Hall.

Sinais e sistemas,

Conclusoes

Neste trabalho foi proposto o projeto e aplicacao
de um observador_de_estados a um circuito RC,
por ser um circuito que possui duas variaveis de estado que podem ser medidas. Assim foram tomadas as medidas de um dos estados para o projeto
do observador, e este foi utilizado para estimar a
sada da variavel de estado que nao foi medida
anteriormente. Os resultados mostraram grande
precisao do observador, que apresentou uma rapida resposta e atendeu as especificacoes de projeto. Outro ponto positivo do trabalho foi a utilizacao do Arduino, que atraves da comunicacao

ISSN 2525-8311

2853