Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INFLUÊNCIA DA GEOMETRIA DO ROTOR NO
TORQUE DE UM MOTOR SÍNCRONO SUPERCONDUTOR
1

VAGNER S. CRUZ, 2DANIEL H. N. DIAS, 1ÂNTONIO C. FERREIRA, 1RUBENS DE ANDRADE JR.
1

Laboratório de Aplicações de Supercondutores, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Ilha do Fundão,CEP 21945-970, Caixa Postal68515, Rio de Janeiro  RJ
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156, Bl. D, CEP 24210-340, Niterói  RJ
E-mails vagnerscruz@gmail.com, ddias@coe.ufrj.br, ferreira@ufrj.br,
randrade@dee.ufrj.br
Abstract  In order to make comparisons between conventional and superconducting motors, it is used in this work a commercial
program, performing simulations where it is possible to calculate the field, torque, among other quantities by finite element method.
The high currents produced in the superconducting tapes generate high field, increasing the power and torque, and providing other
benefits such as reduced weight and volume, due to the replacement of the steel core by an air core. Due to the absence of ferromagnetic material is possible to alter the geometry of the superconducting motor, which significantly influences the response of torque,
even with no change in the volume and density of current of the superconducting windings.
Keywords  Superconducting synchronous motor, finite elements, air-core, superconducting windings.
Resumo  Com o objetivo de fazer comparações entre motores convencionais e supercondutores, é utilizado neste trabalho um
programa comercial, realizando-se simulações onde é possível calcular campo, torque dentre outras grandezas através do método
dos elementos_finitos. As altas correntes produzidas nas fitas supercondutoras geram campos elevados, aumentando a potência e
torque do motor, e trazendo outros benefícios como redução de peso e volume, por conta da substituição do núcleo de aço por
núcleo_de_ar. Por conta da ausência do material ferromagnético é possível fazer modificações na geometria do motor supercondutor, que influência de forma significativa a resposta de torque, mesmo não havendo modificação no volume e na densidade de
corrente dos enrolamentos_supercondutores.
Palavras-chave  .

1 Introdução
A principal vantagem do uso de materiais supercondutores é a elevada densidade de corrente de
trabalho dos fios e fitas feitos com estes materiais.
Esta densidade de corrente pode ser da ordem de
1010Am2, tornando possível a redução de peso e
volume de um motor supercondutor quando comparado com um motor convencional.
A redução de volume e peso são os fatores críticos em aplicações como transportes marítimos e
aéreos, pois além do ganho em espaço de armazenamento de materiais e acomodação de passageiros, o
peso influência na estabilidade destes navios e aviões.
Neste artigo são realizadas simulações comparativas entre máquinas_síncronas supercondutoras e
convencionais com o objetivo de definir qual configuração apresenta o maior valor de torque para um
mesmo volume de condutores no enrolamento de
campo. Para isso será utilizado um modelo de máquina convencional e a partir deste serão derivados
os modelos de motores supercondutores.
A análise será efetuada utilizando um programa
comercial baseado no método dos elementos_finitos
(Ansoft Maxwell 2D user guide, 2005).
A comparação entre as diversas topologias analisadas será baseada nos valores de conjugados eletromagnéticos obtidos. O trabalho focará em um
motor síncrono trifásico, que se mostra vantajoso

ISBN 978-85-8001-069-5

quando o objetivo é a redução de peso e volume do
motor (V. Dombrovski et al., 2005).
Serão feitas comparações com resultados experimentais de um motor construído pela marinha norte-americana, para verificar a validade das simulações realizadas (Elizabeth, 1994).
Está planejada a construção de um protótipo de
motor supercondutor no LASUP sendo que este trabalho é a etapa inicial deste projeto e a aquisição de
resultados experimentais deverá ser realizada em um
momento posterior após a construção do protótipo.
2 Topologias de máquinas
De forma a permitir uma análise das topologias
propostas, adotou-se como valores de referência
aqueles obtidos em um motor de construção convencional, cujos principais dados construtivos e características operacionais são apresentados na Tabela 1.
A partir deste projeto inicial, foram simuladas
algumas variações na construção do rotor, analisando
o seu efeito no conjugado eletromagnético. Conforme será apresentado adiante as características geométricas podem influenciar de maneira significativa na
resposta de torque do motor e no seu rendimento,
podendo alcançar valores até duas vezes maiores.

1791

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Principais características do motor Convencional.

Dados gerais
Número de polos 6
Tensão 400 V
Velocidade de referência 1000 rpm
Potência 538 KW
Estator
Rotor
Diâmetro externo 736.6mm
Diâmetro externo 551.7mm
Diâmetro interno 558.8mm
Diâmetro interno 160 mm
Comprimento do núcleo 395
Comprimento do núcleo 395
mm
mm
Material M1924G
Material steel1008
Numero de ranhuras 72
Condutores por pólo
380

Em todas as simulações apresentadas, seja de
motores convencionais ou motores supercondutores,
a alimentação dos enrolamentos do estator (armadura) é feita por tensão alternada trifásica e nos enrolamentos do rotor (campo) é feita por imposição de
corrente. A forma e tamanho dos enrolamentos do
estator, não são modificados durante as simulações.

tor tem fitas supercondutoras apenas no rotor, o estator tem enrolamentos de cobre (Y.K. Kwon et al.,
2007).
3 Resultados
Nesta seção são apresentados os diversos tipos
de motores simulados, mostrando o seu aspecto geométrico e o torque que cada configuração apresenta.
3.1 Motor tipo I
A Figura 2 mostra as linhas de fluxo_magnético
no motor com enrolamentos convencionais no rotor,
ou seja, com densidade de corrente de 106Am2. Os
núcleos são de aço tanto no estator quanto no rotor.
A curva de torque em função do tempo é mostrada na Figura 3. É possível verificar que o valor do
torque em regime_permanente é de aproximadamente
3 kNm para o motor convencional.

Figura 2  Linhas de densidade de fluxo para o motor tipo I.
Figura 1  Seção com 16 do corte transversal do motor mostrando
a malha triangular utilizada nas simulações.

A Figura 1 apresenta 16 da seção em corte
transversal do motor estudado. Em virtude da simetria do motor as simulações podem ser realizadas
apenas nesta seção. A geometria dos enrolamentos
do rotor é modificada em cada etapa para identificar
qual opção, com enrolamentos_supercondutores,
apresenta o maior torque.
Neste trabalho, para os motores supercondutores
é utilizada a densidade crítica de corrente de engenharia de 108 Am2, nos enrolamentos do rotor. As
fitas supercondutoras de segunda geração podem
transportar uma corrente até 100 vezes maiores que
um condutor de cobre com dimensões similares
(American Superconductor, 2012). Para o motor
convencional, é utilizado um valor de densidade de
corrente de 106 Am2 nos enrolamentos do rotor. Essa
densidade de corrente, também é utilizada como
limite máximo nos enrolamentos do estator em ambos os casos. Considera-se que o motor supercondu-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3  Torque em função do tempo para o motor tipo I.

É possível visualizar os valores da densidade de
fluxo B para o motor convencional na Figura 4.

1792

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6, o que representa um valor cerca de 8 vezes maior
que o torque do motor tipo I, o qual possui enrolamentos convencionais.

Figura 4  Densidade de fluxo B para o motor tipo I.

3.2 Motor tipo II
O próximo passo é verificar o comportamento
das linhas de fluxo e do torque no caso em que temos
os enrolamentos do rotor supercondutores, ou seja,
com densidade de corrente de 108 Am2, Figuras 5 e
6.

Figura 7  Densidade de fluxo B para o motor tipo II.

Para uma analise mais detalhada são apresentados na Figura 7 os valores de B no núcleo de aço do
rotor, que apresenta grande saturação.
3.3 Motor tipo III
Nesta etapa, é interessante investigar o valor do
torque quando o material dos núcleos do rotor e estator são modificados de aço para ar, a fim de verificar
se é vantajoso manter o material ferromagnético no
motor.
Na Figura 8 é mostrado um rotor com a mesma
configuração geométrica anterior considerando que
seus enrolamentos são do tipo supercondutor, com
núcleos de ar tanto no rotor quanto no estator.

Figura 5  Linhas de densidade de fluxo para o motor tipo II.

Figura 6  Torque em função do tempo para o motor tipo II.
Figura 8  Linhas de densidade de fluxo para o motor tipo III.

Pode-se notar que, utilizando enrolamentos_supercondutores no rotor o torque em regime_permanente é de 24 kNm, conforme apresentado na Figura

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 9 o valor do torque deste motor é de
cerca de 27,5 kNm, muito parecido com o torque do

1793

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

motor tipo II, o que mostra que a utilização do aço na
construção de um motor supercondutor síncrono,
representa um desperdício de material, além de aumentar o peso e o volume de forma desnecessária.

Figura 9  Torque em função do tempo para o motor tipo III.

Porém, quando são utilizados enrolamentos convencionais no rotor não é vantajosa a retirada do
material ferromagnético, pois do contrário haveria
uma redução significativa no valor do torque conforme apresentado na Figura 10. Verifica-se uma
diminuição que representa 110 do valor referido ao
motor tipo I, que obviamente é um resultado esperado.

Figura 11  Linhas de fluxo para o motor tipo IV.

Figura 12  Torque em função do tempo para o motor tipo IV.

3.5 Motor tipo V

Figura 10  Torque em função do tempo para o motor tipo III com
enrolamentos do rotor convencionais.

O próximo passo é verificar a influência no valor
do torque quando os enrolamentos do rotor são aproximados dos enrolamentos do estator conforme apresentado na Figura 13.

3.4 Motor tipo IV
Tendo em vista que o rotor já não apresenta mais
um material ferromagnético para guiar o fluxo_magnético produzido, deve-se pensar em outra disposição
para os enrolamentos do rotor. Assim, desta etapa em
diante, serão testadas diferentes formas geométricas
para estas bobinas supercondutoras, com densidade
de corrente de 108 Am2. As áreas dos enrolamentos
foram mantidas as mais próximas possíveis do valor
do motor convencional, para que fossem mais fieis as
comparações entre os motores. Em um primeiro
momento os enrolamentos do rotor serão posicionados afastados dos enrolamentos do estator, em seguida serão aproximados.
A Figura 11 apresenta as linhas de fluxo_magnético para o motor supercondutor com a configuração
de enrolamentos estreitos e afastados do estator. Os
resultados coletados na simulação mostram que o
torque apresentado tem um valor médio em torno de
8,4 kNm, conforme apresentado na Figura 12.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 13  Linhas de fluxo para o motor tipo V.

1794

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pode-se notar que o valor do torque em regime
permanente, Figura 14, é de aproximadamente 16
kNm, que corresponde a um valor quase duas vezes
maior que o motor apresentado na Figura 10. Como
o enrolamento de campo está no ar, quanto mais
próximo do estator, maior será o fluxo concatenado
com ele, sendo interessante continuar a investigar
outras configurações.
Figura 16  Torque em função do tempo para o motor tipo VI.

3.7 Motor tipo VII

Figura 14 Torque em função do tempo para o motor tipo V.

3.6 Motor tipo VI
Como vimos na configuração apresentada no
motor tipo V da Figura 13,  medida que aproximamos os enrolamentos do rotor e do estator, maior é o
torque. Por isso, não é mais necessário simular formas geométricas onde estes enrolamentos estão afastados.
Na próxima simulação será apresentada uma
configuração geométrica com os enrolamentos do
rotor assumindo uma forma mais quadrada, que será
chamado de motor supercondutor com enrolamentos
intermediários, mostrado na Figura 15.
Na Figura 16 é mostrado o valor do torque para
o motor com esta geometria apresentada, aproximadamente 25 kNm. Após simular três motores com
geometrias distintas, com valores de torque diferentes, percebe-se que a forma dos enrolamentos pode
modificar o desempenho do motor. Lembrando que
foi mantida a mesma densidade de corrente e a mesma área para os enrolamentos do rotor.

Esta configuração estudada apresenta um motor
supercondutor com enrolamentos mais largos. Novamente a simulação é realizada para identificar a
influência das formas geométricas dos enrolamentos
do rotor no valor do torque. Este motor é apresentado
na Figura 17.
A Figura 18 mostra um torque de 33 kNm, para
o rotor com a forma geométrica apresentada, dando
indícios de que esta é a melhor geometria dentre as
que foram simuladas neste trabalho.
Esta escolha implica em um aumento de aproximadamente 10 vezes o torque em relação ao motor
do tipo I, portanto observando a relação torquevolume deste motor, nota-se que este apresenta
maiores vantagens.

Figura 17  Linhas de fluxo para o motor tipo VII.

Figura 15  Linhas de fluxo para o motor tipo VI.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 18 Torque em função do tempo para o motor tipo VII.

1795

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.8 Motor tipo VIII
Nesta última etapa será utilizada a configuração
do motor apresentado na Figura 19, pois este apresenta o maior valor de torque. O objetivo é encontrar
o volume de um motor com esta geometria, que proporcione um torque de saída aproximadamente igual
 máquina convencional apresentada na Figura 2.
Dessa forma, pode-se determinar qual é, aproximadamente, a redução real de volume da máquina.
Considerando que o motor convencional retornou um torque de 3,5 kNm, a partir disso com base
na tentativa e erro foi sendo reduzido o volume do
motor tipo VII da Figura 17, até encontrar um valor
de torque similar conforme apresentado na Figura 20.
O motor apresentado na Figura 19 possui um volume de cerca de 0,0115 m3, enquanto que o motor
convencional com aço possui um volume de
0,1683m3 que corresponde a uma redução de 93 
no volume, para gerar o mesmo torque em torno de
3.5 kNm, conforme visto na Figura 20. Porém, não
foi levado em conta o volume ocupado pelo sistema
de refrigeração o que só poderá ser calculado no
projeto final da máquina, não sendo possível estimar
somente com a simulação.

Ao comparar os resultados obtidos de motor supercondutor que construído pela marinha americana
(Elizabeth, 1994), é possível verificar que os valores
simulados são bastante razoáveis, pois mesmo levando em consideração todo o aparato relativo  parte
criogênica, a redução de volume deste motor supercondutor gira em torno de 85 .
4 Conclusões
Os resultados das simulações demonstram que a
geometria utilizada na Figura 17 é a mais vantajosa,
pois apresenta o maior torque entre todas as geometrias testadas. Nota-se também que quanto mais próximos os enrolamentos do rotor e do estator melhores
são os resultados, pois, na ausência do material ferromagnético, essa disposição minimiza a dispersão
de fluxo_magnético.
Além disso, é possível perceber que a forma geométrica é um fator que pode influenciar de forma
significativa o valor do torque, conforme pode ser
visto desde o motor tipo V até o motor tipo VII. Isto
fica bem visível quanto comparamos o motor da
Figura 13 com o motor da Figura 17.
A proximidade entre os enrolamentos do rotor de
uma fase para outra vizinha, como por exemplo, a
geometria da Figura 11, parece não ser importante no
resultado final.
Os resultados apresentados neste trabalho se
mostraram satisfatórios, pois comparados com projetos de motores reais os dados obtidos se mostraram
bastante parecidos e coerentes (B. Gamble et al.,
2011).
Agradecimentos
O nosso agradecimento ao CNPq e CAPES, por
financiarem parcialmente esta pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figura 19  Motor supercondutor tipo VIII.

AmericanSuperconductor(AMSC). Disponível em
<httpwww.amsc.comdocumentscopperlaminated-amperium153-wire-data-sheet>.
Acesso em 20 de março de 2012.
Ansoft Maxwell 2D user guide, 2005.
B. Gamble, G. Snitchler, T. MacDonald, Full Power
Test of a 36.5 MWHTS Propulsion Motor,
IEEE Trans. Appl. Supercond., vol.21,pp.10831088, 2011.

Figura 20  Torque em função do tempo para o motor supercondutor tipo VII.

Elizabeth A. Bretz, C. N (1994). Superconductors on
the high seas. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol.9, No. 2 pp. 1083- 1094.
V. Dombrovski, D. Driscoll, B. A. Shoykhet, S. D.
Umans, J. K. Zevchek. Design and Testing of a
1000-hp High-Temperature Superconducting

ISBN 978-85-8001-069-5

1796

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Motor, IEEE Transactions on energy conversion,
vol. 20, no 3, september 2005.
Y.K. Kwon, M.H. Sohn, S.K. Baik, E.Y. Lee, J.D.
Lee, J.M. Kim, T.S. Moon, H.J. Park and Y.C.
Kim, J. P. Hong, Y.S. Jo, K. S. Ryu,
Development of a 100 hp Synchronous Motor
With
HTS
Field
Coils,
Applied
Superconductivity, IEEE Transactions on
Volume 15 , 2005.

ISBN 978-85-8001-069-5

1797