XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMADOR DE DEMANDA TRIFÁSICO EM TEMPO REAL PARA SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
JULIO A. D. MASSIGNAN, CAMILA A. FANTIN, JOÃO B. A. LONDON JR
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de
São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400  Pq. Arnold Schmidt  São CarlosSP
E-mails julio.massignan@usp.br, camilafantin@usp.br, jbalj@sc.usp.br
MARCOS H. M. CAMILLO
COPEL Distribuição SA
Rua Chile, 10  Vila Brasil  LondrinaPR
E-mails marcos.camillo@copel.com
Abstract
 This paper proposes a Real Time Three-Phase Load Estimator for radial, unbalanced and asymmetric distribution
feeders. The proposed three-phase load estimator is based on off-line information (customers consumption and typical load
curves) a computationally efficient three-phase load-flow algorithm, which uses a data structure named Node-Depth Encoding
and the few available real-time measurements. Using only off-line information, the proposed three-phase load estimator enables
the off-line estimation of the loads of distribution transformers (aggregated load curves) and provides a measure of uncertainty of
the estimation. It also refines the off-line estimates by processing the available real-time measurements via a computationally efficient three-phase load flow algorithm. The load estimates can then be used for several distribution feeder automated applications, as service restoration, distribution contingency analysis and demand response. Several simulation results (with IEEE distribution test feeders) have demonstrated the efficiency of the proposed three-phase load estimator.
Keywords
 Distribution Systems, Load Estimation, Load Allocation, State Estimation, Real Time Operation.
Resumo
 Este trabalho propõe um Estimador de Demandas Trifásicas em Tempo Real para alimentadores de distribuição radiais, desbalanceados e assimétricos. O estimador de demandas trifásicas proposto é baseado em informações off-line (consumo
mensal dos consumidores e curvas_de_carga típicas) um algoritmo computacionalmente eficiente para cálculo de fluxo_de_potência baseado na estrutura de dados denominada Representação Nó-Profundidade e nas poucas medidas disponíveis em tempo_real. Considerando somente as informações off-line, o estimador de demandas trifásicas proposto permite a estimação das demandas dos transformadores_de_distribuição (curvas_de_carga agregadas) com uma medida da incerteza da estimativa. Além disso,
processando as medidas disponíveis em tempo_real, via um algoritmo eficiente para cálculo de fluxo_de_potência, o estimador
proposto permite o refinamento das estimativas off-line. As estimativas de demanda podem então ser utilizadas por diversas aplicações automatizadas nos alimentadores de distribuição, como restabelecimento_de_energia, análise de contingências e resposta
pela demanda. Diversos resultados de simulações (utilizando os alimentadores teste do IEEE) demonstram a eficiência do estimador de demandas trifásicas proposto.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O monitoramento em tempo_real é crucial para diversas aplicações automatizadas em Sistemas de
Distribuição (SDs), como avaliação da condição
operacional dos alimentadores análise de contingências restabelecimento_de_energia controle e otimização de tensão e VAr (Zidan et al., 2016). Porém
somente pequenas partes dos alimentadores são monitoradas através de medidas disponíveis em tempo
real nos SDs. Assim, tradicionalmente a condição
operacional dos alimentadores é determinada examinando perfis de carga. Como esses perfis são aproximações estatísticas da demanda dos consumidores,
a qualidade do monitoramento em tempo_real em
geral é sobre-estimada (Lefebvre et al., 2014).
Para possibilitar a determinação mais confiável da
condição operacional em tempo_real de alimentadores de SDs, esses sistemas vêm sendo equipados com
sistemas SCADA. Além disso, recentes esforços para
incorporar conceitos de redes_inteligentes, como
infraestruturas_de_medição avançadas baseadas em

ISSN 2525-8311

medidores_inteligentes, estão disponibilizando novos
dados em tempo_real para os centros de controle e
operação dos SDs (Baran, 2012). Estes esforços de
aumentar o número de medidas disponíveis, em tempo_real, nos alimentadores de distribuição têm motivado o desenvolvimento de Estimadores de Estado
para Sistemas de Distribuição (EESDs), que tem
como objetivo determinar estimativas precisas das
demandas dos SDs.
Em Ghosh et al. (1997) é apresentado um procedimento de modelagem_de_cargas baseado no cálculo
de fluxo_de_potência probabilístico, curvas de demanda típicas e nas poucas medidas disponíveis nos
SDs. O uso do EESD trifásico, baseado no método
dos mínimos_quadrados ponderados, proposto em
Baran  Kelley (1994) e Baran  Mcdermott (2009)
apresenta melhorias nas estimativas de demanda ao
incorporar as medidas em tempo_real. Em Dafi et
al. (2013) é desenvolvido um Estimador de Demanda
em Tempo Real também baseado no método dos
mínimos_quadrados ponderados. Este estimador
calcula valores de ajuste para as demandas inicialmente estimadas a partir de informações off-line.

1584

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Outros trabalhos como Bernieri et al. (1996) e
Manitsas et al. (2012) fazem uso de redes_neurais
artificiais para o processo de estimação_de_demanda
em SDs. Além destes trabalhos, em Rousseaux
(2015) a formulação do estimador de estado convencional é estendida para incorporar as demandas dos
alimentadores como variáveis de estado.
Entretanto, apesar de todos estes esforços, em função dos altos custos das infraestruturas_de_medição e
de comunicação, em um curto período de tempo os
SDs não serão equipados com um sistema de medição em tempo_real suficiente para possibilitar requisitos de observabilidade para EESD. Face ao exposto,
o problema continua sendo o de determinar estimativas das demandas dos SDs, da maneira mais precisa
possível, a partir de um número limitado de medições
disponíveis em tempo_real (Lefebvre et al. 2014
Baran 2012).
Este trabalho propõe um Estimador de Demandas Trifásicas em Tempo Real (EDTTR) baseado
em três estágios que são executados iterativamente
(1) Estimação de Demandas Off-line  este estágio
consiste em estimar as demandas dos transformadores_de_distribuição dos alimentadores a partir dos
perfis de carga e de informações de consumo de
energia dos consumidores (2) Fluxo de potência via
RNP em Tempo Real - cálculo de fluxo_de_potência
em tempo_real através de um algoritmo de varredura
diretainversa computacionalmente eficiente baseado
na estrutura de dados chamada Representação NóProfundidade (RNP) (3) Refinamento em Tempo
Real das Estimativas neste estágio os valores medidos disponíveis no SD são comparados com os
valores calculados no Estágio (2), e realiza-se um
refinamento das estimativas de demandas.
Dentre as contribuições do presente trabalho, a
principal é a extensão para sistemas trifásicos desbalanceados e assimétricos do estimador de demanda
proposto em Massignan et al. (2015) e análises de
diferentes aspectos da metodologia proposta.

cargas é a soma estatística dos perfis de consumo em
p.u., caracterizados por um valor médio e desvio
padrão, usando curvas_de_carga típicas por tipo de
consumidor. Os valores dos perfis de consumo em
p.u. são transformados em kW usando uma base de
potência para cada consumidor (Pbasecons), definida a
partir do consumo mensal de energia de cada consumidor (kWhcons), conforme indicado na equação (1)
kWhcons
(1)
Pbase  cons  1 . p(t )dt 
24

24x30

A curva agregada de cada transformador j é a soma estatística dos perfis de consumo de todos os
consumidores conectados a seu circuito secundário,
usando as equações (2) e (3). O processo de agregação de cargas é realizado separadamente por fase
, ou seja, para a fase a são agregadas as cargas
dos consumidores conectados a esta fase, e de maneira análoga, para as fases b e c. Assim, cada uma
das fases é relacionada com uma estimativa off-line
individual de demanda.
(2)
mj  mclass cons..Pbase cons.
cons j



j 

(

class  cons.

.Pbase  cons. )2

(3)

cons j

onde mj e j são, respectivamente, o valor esperado
da demanda de potência_ativa agregada e seu desvio
padrão na barra j, fase  e, mclasscons e classcons são,
respectivamente, o valor esperado da potência_ativa e
seu desvio padrão da curva_de_carga dos consumidores alimentados pelo transformador da barra j.
A equação (2) fornece a estimativa off-line da carga de potência_ativa (injeção_de_potência_ativa) na
barra j. A estimativa da injeção de potência reativa na
barra j pode ser calculada de maneira similar, caso
informação análoga esteja disponível, ou utilizando
um fator_de_potência típico para cada transformador
de distribuição. Neste trabalho é utilizado um fator
de potência igual a 0,92, visto que não é comum as
distribuidoras de energia possuírem perfis típicos de
consumo de reativos.
A Fig. 1 ilustra o Estágio 1 do EDTTR proposto
para um transformador j qualquer.

2 Estimador de Demandas Trifásicas em Tempo
Real
O EDTTR proposto compreende três estágios Estágio 1 Estimação de demandas off-line Estágio 2
Fluxo de Potência via RNP e Estágio 3 Refinamento das Estimativas off-line. O Estágio 1 é realizado de
maneira off-line considerando informações disponíveis nas bases de dados das distribuidoras de energia.
Os Estágios 2 e 3 são realizados em conjunto em
tempo_real conforme a aquisição das medidas pelo
sistema SCADA.
2.1 Estágio 1 Estimação de Demandas Off-line
Neste estágio as demandas do SD são alocadas
como injeções de potência_ativa e reativa nas barras
com transformadores_de_distribuição, e são determinadas a partir do processo de agregação de cargas
(Jardini et al., 2000). O processo de agregação de
ISSN 2525-8311

Figura 1. Estimação de Demandas Off-line no transformador j

As estimativas off-line obtidas neste estágio podem ser utilizadas como pseudo-medidas em EESD.
Os próximos dois estágios refinam estas estimativas
incluindo as informações provenientes das medidas
disponíveis em tempo_real.
2.2 Estágio 2 Fluxo de Potência Trifásico via RNP
em Tempo Real
O cálculo de fluxo_de_potência trifásico é realizado
para comparar os valores de demanda incialmente

1585

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estimados no estágio 1 com os valores medidos em
tempo_real.
Basicamente o cálculo de fluxo_de_potência consiste em duas varreduras que são processadas iterativamente através da topologia do SD (1) Varredura
Inversa considerando os valores de demandas estimados no Estágio 1 (injeções de potência_ativa e
reativa nas barras com transformadores_de_distribuição), o fluxo_de_potência (ou corrente) para todos os
ramos nos alimentadores (representado como uma
árvore de grafo) são calculados através de uma varredura que inicia nas últimas barras de cada alimentador
(nó folha) e termina nas subestações (nós raízes) e
(2) Varredura Direta calcula as tensões complexas
para todas as barras da rede_elétrica através de uma
varredura que inicia nas subestações e termina nas
últimas barras dos alimentadores. A topologia do SD
é determinada em tempo_real conforme as informações dos estados das chaves e disjuntores dos alimentadores provenientes do sistema SCADA.
A Fig. 2 ilustra o tipo de conexão e três modelagens de carga dependentes de tensão (potência constante, corrente constante e impedância constante)
utilizadas para o cálculo de fluxo_de_potência. As
injeções de correntes das cargas são calculadas a
partir da equação (4).

vas de demanda conforme as medidas em tempo_real
através da comparação entre os valores medidos em
tempo_real e calculados pelo fluxo_de_potência.
Para comparar o valor das medidas em tempo_real
disponíveis com os valores de fluxo_de_potência (ou
corrente) calculados no Estágio 2, o SD é dividido
em sub redes chamadas Áreas de Medição (AMs).
Uma AM é definida como uma sub rede conexa que
não possui medição em tempo_real alguma em seus
ramos e cujas conexões s demais sub redes são
definidas por ramos que possuem medidas em tempo
real (Dafi et al., 2013). A Fig. 3 ilustra um SD
dividido em 6 AMs. Ressalta-se que existem basicamente dois tipos de barras dentro de uma AM barras
correspondentes aos transformadores_de_distribuição,
cujas demandas (injeções de potência_ativa e reativa)
foram estimadas no Estágio 1 e barras sem cargas
que são tratadas como "medidas virtuais" com injeção nula de potência_ativa e reativa. Vale ressaltar
que o conceito de AMs é proposto para redes radiais
de distribuição não tendo sido considerada uma extensão deste conceito para redes malhadas.

Figura 2 Modelos de cargas trifásicas e conexões
 Pa

 I a  
    Pb
Ib   
 Ic  
 
 Pc


+ j .Q a 
.V a
Va
+ j .Q b 
.V b
Vb
+ j .Q c 
.V c
Vc

ZIP

ZIP

ZIP










 Pab


 I ab  
    Pbc
 I bc   
 Ica  
 
 Pca


+ j .Q ab 
. V ab
Vab
+ j .Q bc 
. V bc
Vbc
+ j.Q ca 
. V ca
Vca

ZIP

ZIP

ZIP










(4)

onde, Pa, Pb, Pc e Qa, Qb, Qc representam as demandas ativa e reativa trifásicas para a conexão em estrela Pab, Pbc, Pca e Qab, Qbc, Qca representam as
demandas ativa e reativa trifásicas para a conexão em
delta e ZIP representa o modelo dependente de tensão (0  potência constante, 1  corrente constante e
2  impedância constante).
Detalhes sobre o cálculo de fluxo_de_potência trifásico com reguladores_de_tensão, transformadores,
bancos_de_capacitores, e outros equipamentos e modelos podem ser encontrados em Cheng  Shirmohammadi (1995) e Xiao et al. (2006). Para obter
eficiência computacional, o cálculo de fluxo_de_potência é realizado utilizando a representação em
grafos do alimentador chamada RNP (Santos et al.,
2008). Como demonstrado em Santos et al. (2008), a
RNP melhora a eficiência computacional do algoritmo de fluxo_de_potência por varredura diretainversa.
2.3 Estágio 3 Refinamento em Tempo Real das Estimativas
O Estágio 3 é realizado em conjunto com o Estágio 2, em tempo_real, de forma a refinar as estimati-

ISSN 2525-8311

Figura 3. Áreas de medição definidas pelos ramos que possuem
medidas em tempo_real

De modo geral, a ideia básica do Estágio 3 é ajustar os valores estimados no Estágio 1, conforme as
medidas em tempo_real de fluxo_de_potência (ou
corrente) na fronteira de cada AM. Portanto, depois
de dividir o SD em AMs, é necessário calcular as
diferenças entre as medidas em tempo_real nas fronteiras das AMs, com os fluxos de potência (ou corrente) calculados no Estágio 2. É importante ressaltar
que as diferenças de potência_ativa e reativa (PAM,
QAM) são calculadas separadamente para cada fase
 de cada AM, subtraindo os valores de AMs a
jusante, como mostrado nas equações (5) e (6)


(5)
P  ( P
  P  )  ( Pcalc
. mont   Pcalc . jus )
AMi

med . mont

med . jus



(6)
QAMi  (Qmed . mont   Qmed . jus )  (Qcalc
. mont   Qcalc . jus )

onde, Pmed.mont (Qmed.mont) e Pmed.jus (Qmed.jus) representam o fluxo_de_potência_ativa (reativa) medido em
tempo_real nos ramos das fronteiras a montante e a
jusante da AM i, respectivamente e Pcalc.mont
(Qcalc,mont) e Pcalc.jus (Qcalc.jus) representam o fluxo
de potência_ativa (reativa) calculado no estágio 2 nos
ramos de fronteira a montante e a jusante da AM i,
respectivamente.
Quando existem medidas de corrente, ao invés de
medidas de fluxo_de_potência nos ramos a montante
eou a jusante da AM, para calcular a diferença de

1586

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potência, usando as equações (5) e (6), é necessário
converte-las em medidas equivalentes de fluxo de
potência, usando a equação (7).
 jAMi



(7)
PAMi
+ jQAMi  corrente  VAMi
.I AMi
 med .e
 corrente

onde, zmed é o valor medido obtido pelo sistema
SCADA zcalc é o respectivo valor calculado pelo
Estágio 2 e med é o desvio padrão da medida obtido
através da equação (10) (Singh et al. 2009)

onde PAMicurrent (QAMicurrent) é a medida equivalente
de fluxo_de_potência_ativa (reativa) para a medida de
magnitude de corrente (IAMi) no ramo a montante (ou
a jusante) da AM i e VAMi e AMi são, respectivamente, a magnitude de tensão da barra mais próxima
da medida de corrente e a diferença angular entre o
fasor de tensão e o fasor de corrente do ramo a montante (ou a jusante) da AM i, ambos calculados pelo
algoritmo de fluxo_de_potência executado no estágio
2. A Fig. 4 apresenta um exemplo deste caso ilustrando a medida equivalente de fluxo_de_potência
para as medidas de magnitude de corrente.

 med  pr ().zmed 3

Figura 4. Medidas de fluxo_de_potência e corrente nos ramos a
montante e a jusante de uma AM

Se as diferenças de potência de cada AM, definidas pelas equações (5) e (6), forem menores que duas
vezes o desvio padrão da correspondente medida
(dado pela precisão do medidor), o EDTTR é considerado como convergido e retorna as demandas
estimadas. Caso contrário, os valores estimados no
Estágio 1 são ajustados baseando-se nestas diferenças de potência (medido e calculado), e o processo se
repete retornando no Estágio 2.
Para ajustar as demandas estimadas no Estágio 1,
as diferenças de potência de uma AM são distribuídas entre as suas cargas, de acordo com os valores
das cargas agregadas, conforme a equação (8)
m

(8)
mj  ajustado  mj + PAMi
. j

m
 i
iAM
,
onde mj é a estimativa off-line de demanda ativa na
barra j, obtida pela equação (2), e mj-ajustado é seu
valor ajustado. A diferença de demanda reativa também é distribuída através da equação (8), mas neste
caso considerando a estimativa off-line de demanda
reativa na barra j.
Barras sem cargas são tratadas como medidas virtuais de injeção nula de potência_ativa e reativa e não
são ajustadas pelo algoritmo.
Após o ajuste das demandas, os Estágio 2 e 3 são
executados iterativamente, até que seja alcançada a
convergência do EDTTR proposto, isto é, até que as
diferenças de potência definidas pelas equações (5) e
(6) forem menores que duas vezes o desvio padrão da
correspondente medida da AM (equação (9)). Observa-se que após a primeira iteração do EDTTR proposto, o Estágio 3 refina os valores de cargas ajustados na iteração anterior.
zmed  zcalc  2. med

ISSN 2525-8311

(9)

(10)

onde pr() corresponde  precisão do medido. A
equação (9) representa um critério de parada para o
EDTTR baseado no intervalo de confiança de 98
dado  medida (2.med), assumindo que o erro da
medida segue distribuição normal N(0, med2).
3 Resultados de Simulações
O alimentador de teste IEEE34 (IEEE 2016) foi
utilizado para avaliar o desempenho do EDTTR
proposto. Os dados de carga foram modificados para
representar o horizonte de um dia de simulação,
considerando 428 consumidores separados em residencial, comercial, industrial e iluminação_pública. A
Fig. 5 apresenta o alimentador de teste, com as medidas em tempo_real consideradas, que definem três
AMs, e respectiva codificação do grafo via RNP. As
simulações foram realizadas em um computador com
processador 2 quad 2,33 GHz, 4 GRAM de memória,
e script em MATLAB para o algoritmo do EDTTR.

Figura 5. Alimentador teste IEEE 34 barras e representação
correspondente via RNP

A partir de um caso de referência de fluxo_de_potência foram geradas 30 amostras de simulação, cada
uma representando um conjunto de medidas em tempo_real, geradas através da inclusão de erros aleatórios de distribuição N(0, med) para o horizonte de um
dia. Para cada uma das amostras de medidas o
EDTTR foi então aplicado para verificar seu desempenho em estimar as demandas dos transformadores
de distribuição. O desempenho do EDTTR foi avaliado em termos do Erro Médio Absoluto (EMA) definido pela equação (11), aplicada em cada fase .
N

EMAj 

 P  (t )  P  (ref )
j

t 1

j

N

(11)

onde, Pj(t) é a demanda de potência_ativa estimada
pelo EDTTR proposto para a barra j na amostra teste
t e Pj(ref) é a demanda de potência_ativa de referência para a barra j N é o número total de amostras.
A tabela I ilustra o desempenho do EDTTR, apresentando a melhor e pior estimativa de demanda, de
acordo com o EMA percentual calculado em relação
 demanda do caso de referência.

1587

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Nota-se que o EDTTR apresenta melhores estimativas de demanda ativa, uma vez que estas partem de
uma estimativa inicial mais precisa do que as de
demanda reativa (neste trabalho adotado um fator de
potência de 0,92 no Estágio 1). Vale ressaltar também que o EDTTR apresenta erro percentual de
estimação condizente com os encontrados na literatura, entre 8 e 50 (Dafi et al., 2013 Singh et al.,
2009 Kong et al., 2011).
TABELA I. ERRO DE ESTIMAÇÃO DE DEMANDA

Barra

Melhor
Estimativa
Pior
Estimativa

834
840
834
808
808
802

Fase

Demanda
Ativa

Demanda
Reativa

EMA ()

EMA ()

4,676
4,694
4,710
20,085
17,254
18,016

5,823
5,486
5,502
41,040
37,940
40,491

a
b
c
a
b
c

Para esclarecer a capacidade do EDTTR proposto
em refinar as demandas estimadas no Estágio 1, a
Fig. 6, Fig. 7 e Fig. 8 mostram (pior estimativa de
demanda para cada fase) a curva_de_demanda do
caso de referência (curva em azul) o valor médio das
demandas de potência_ativa estimadas em todas as 30
amostras de teste (curva em vermelho) o EMA das
curvas de demanda estimadas (curva em vermelho
próxima do eixo horizontal) e a curva_de_carga agregada estimada no Estágio 1 (curva em verde).
Caso de Referência
Demanda Estimada Média
Curva de Carga Agregada
EMA das Demanda Estimada

40

30

Tipo

800-802

P-Q

814-850

P-Q

852-832

P-Q

Fase
a
b
c
a
b
c
a
b
c

Fluxo de
Potência
Ativa

Fluxo de
Potência
Reativa

EMA ()

EMA ()

1,355
0,972
1,068
0,304
0,230
0,271
0,027
0,018
0,020

2,676
1,934
1,897
0,757
0,542
0,537
0,127
0,091
0,086

O tempo médio de execução dos Estágios 2 e 3 foi
de 0,0635 s, apresentando assim desempenho para
aplicações em tempo_real. O número médio de iterações entre execuções dos Estágios 2 e 3 foi de 2,77.
O desempenho do EDTTR foi analisado considerando erro na curva_de_carga de alguns consumidores, ou seja, um perfil de consumo diferente do representado pelas curvas_de_carga típicas. Desta maneia a
hipótese de que consumidores pertencentes a uma
mesma classe é avaliada no processo do EDTTR. A
Fig. 9 apresenta a pior estimativa entre as fases.
40

35

10

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Figura 6. Pior estimativa para a fase a  barra 808
25

Demanda Ativa - Fase B (kW )

Localização
do Medidor

20

0
12AM

Caso de Referência
Demanda Estimada Média
EMA da Demanda Estimada
Curva de Carga Agregada

20

30

Caso de Referência
Demanda Estimada Média
EMA da Demanda Estimada
Curva de Carga Agregada

25
20
15
10
5
0
12AM

15

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Figura 9. Estimação de demanda na presença de erros_grosseiros
nas curvas_de_carga típicas

10

5

0
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Figura 7. Pior estimativa para a fase b  barra 856
40

Caso de Referência
Demanda Estimada Média
EMA da Demanda Estimada
Curva de Carga Agregada

35
Demanda Ativa - Fase C (kW)

TABELA II. ERRO ENTRE VALORES MEDIDOS E CALCULADOS

Demanda Ativa - Fase B (kW )

Demanda Ativa - Fase A (kW)

50

res de distribuição dos alimentadores e também o
refinamento dessas estimativas utilizando as medidas
disponíveis em tempo_real.
A tabela II apresenta o erro entre os valores medidos e calculados para uma das medidas disponíveis
em tempo_real. Assim, o EDTTR provê estimativas
de demanda para os alimentadores de maneira que a
solução do fluxo_de_potência se aproxime da condição de operação do alimentador, considerando o
intervalo de confiança de cada medidor.

30
25
20
15
10
5
0
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Figura 8. Pior estimativa para a fase c  barra 806

Como pode ser visto, o EDTTR proposto permite
estimativas off-line das demandas dos transformadoISSN 2525-8311

Como pode ser observado, a curva agregada obtida
no Estágio 1 não é uma boa representação da demanda de referência, considerando tanto o perfil de carga
quanto a escala. As piores estimativas de demanda
foram observadas nas barras com consumidores de
perfil de consumo diferente das curvas_de_carga típicas. As demais barras mantiveram comportamento
similar ao apresentado no teste anterior. Como outros
estimadores de demanda propostos na literatura
(Dafi et al., 2013 Kong et al., 2011), os perfis de
carga típicos possuem um papel crucial no processo
de estimação_de_demanda. Estes perfis podem ser
melhorados com atualizações periódicas dos perfis
de carga, incrementos em sua representação estatística (correlações com variáveis climáticas, levanta-

1588

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento das distribuições de probabilidade, entre outras) e instalação de medidores_inteligentes.
Vale ressaltar que somente cargas com conexão
em estrela foram consideradas nos testes apresentados neste trabalho. Quando cargas em delta são consideradas, o problema do Estágio 3 não pode ser
desacoplado por fase, e a equação (8) não irá prover
um refinamento apropriado para as cargas em delta.
Em (Dafi et al., 2013) é apresentado um tratamento
especial para as cargas em delta no problema de
estimação_de_demandas. Estes autores apresentam o
problema de acoplamento entre fases e utilizam um
estimador de demandas baseado na matriz de sensibilidade das barras que possuem cargas em delta. Em
um trabalho futuro este problema será tratado com
mais detalhes, incorporando uma metodologia para o
tratamento de cargas em delta no EDTTR proposto.
4 Conclusão
Este trabalho apresentou um EDTTR para alimentadores de distribuição baseado em informações offline (curvas_de_carga típicas, informações de consumo_de_energia dos consumidores) um algoritmo
computacionalmente eficiente para cálculo de fluxo
de potência baseado na estrutura de dados RNP e
nas medidas disponíveis em tempo_real.
Considerando somente as informações off-line, o
EDTTR proposto permite a estimação das cargas dos
transformadores_de_distribuição (agregação de cargas), provendo uma medida da incerteza, que pode
ser utilizada como pseudo-medidas de injeção de
potência_ativa e reativa em EESDs (Estágio 1 do
ECTR proposto). Além disto, processando as medidas disponíveis em tempo_real, o EDTTR proposto
permite o refinamento das estimativas de carga obtidas pelas informações off-line no Estágio 1.
Em um trabalho futuro será incorporada uma metodologia para o tratamento de cargas em delta no
processo do EDTTR. Além disto, o EDTTR será
aplicado e validado com medições em campo em um
sistema real de distribuição brasileiro.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP processo n 201222624-3), FIPAI e COPEL pelo
apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Baran, M., 2012. Branch current based state estimation for distribution system monitoring. Em
IEEE PES General Meeting, pp.1215.
Baran, M.  Kelley, A., 1994. State estimation for
real-time monitoring of distribution systems.
IEEE Trans. on Power Systems, 9(3), pp.1601
1609.
Baran, M.  Mcdermott, T.E., 2009. State Estimation for Real Time Monitoring of Distribution

ISSN 2525-8311

Feeders. Em IEEE PES General Meeting. Calgary, AB, pp. 14.
Bernieri, A. et al., 1996. Neural networks and pseudo-measurements for real-time monitoring of
distribution systems. IEEE Trans. on Instrumentation and Measurement, 45(2), pp.645
650.
Cheng, C.S.  Shirmohammadi, D., 1995. A threephase power flow method for real-time distribution system analysis. IEEE Trans. on Power
Systems, 10(2), pp.671679.
Dafi, I. et al., 2013. Real time estimation of loads
in radial and unsymmetrical three-phase distribution networks. IEEE Trans. on Power Systems, 28(4), pp.48394848.
Ghosh, a K., Lubkeman, D.L.  Jones, R.H., 1997.
Load modeling for distribution circuit state estimation. IEEE Trans. on Power Delivery,
12(2), pp.9991005.
IEEE, 2016. IEEE Test Feeders. Disponível em
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeeders
index.html Acessado em 22052016.
Jardini, J. a. et al., 2000. Daily Load Profiles for
Industrial Low Voltage Consumers. IEEE
Trans. on Power Delivery, 15(1), pp.375380.
Kong, W. et al., 2011. Advanced Load Modelling
Techniques for State Estimation on Distribution Networks With Multiple. Em IEEE PSCC
Conference. Stockholm.
Lefebvre, S., Prévost, J.  Lenoir, L., 2014. Distribution State Estimation A necessary requirement
for the smart_grid. Em 2014 IEEE PES General
Meeting. National Harbor, pp. 15.
Manitsas, E. et al., 2012. Distribution System State
Estimation Using an Artificial Neural Network
Approach for Pseudo Measurement Modeling.
IEEE Trans. on Power Systems, 27(4),
pp.18881896.
Massignan, J.A.D. et al., 2015. Real-time load estimation for distribution feeders. Em IEEE
PowerTech. Eindhoven, pp. 16.
Rousseaux, P., 2015. A new formulation of state
estimation in distribution systems including
demand and generation states. Em IEEE Power
Tech Conference. Eindhoven.
Santos, A.C. et al., 2008. A power flow method
computationally efficient for large-scale distribution systems. Em IEEE PES TD Conference and Exposition Latin America. pp. 16.
Singh, R., Pal, B.C.  Vinter, R.B., 2009. Measurement placement in distribution system state estimation. IEEE Trans. on Power Systems,
24(2), pp.668675.
Xiao, P., Yu, D.C.  Yan, W., 2006. A unified threephase transformer model for distribution load
flow calculations. IEEE Trans. on Power Systems, 21(1), pp.153159.
Zidan, A. et al., 2016. Fault Detection , Isolation and
Service Restoration in Distribution Systems 
State-of-the-art and Future Trends. IEEE
Trans. on Smart Grid (Aceito para publicação).
1589