Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLADOR PID SINTONIZADO POR ALGORITMO GENÉTICO GUIADO POR
OTIMIZAÇÃO COLABORATIVA
CAIO E. SILVA, VALCERES V. R. E SILVA, LANE M. R. BACCARINI
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL REI
PRAÇA FREI ORLANDO 170, SÃO JOÃO DEL REI, 36307-352, MG, BRASIL
E-MAILS CAIOEDUARDO@OUTLOOK.COM, VVRSILVA@UFSJ.EDU.BR, RABELO@UFSJ.EDU.BR
Abstract The complexity of the most real engineering control systems motivates the development of optimization-based design frameworks and computer aided control system design methods to search for acceptable designs with low computational
load. In this work, proportional, integral and derivative controllers are tuned and optimized for the three operating conditions of a
nonlinear system, the CSTR, using three genetic algorithms in synergy with collaborative optimization. This approach searches
for the best combination of controllers parameters, establishing in the search algorithm specific performance criteria the reactor
must have at each operating condition. Collaborative optimization in synergy with genetic algorithm has shown itself an interesting tool, not demanding a large number of individuals and taking a small time for convergence. Besides, it allowed that specific
performance were included in the designed cost function for each plant operating point, which does not occur when the same cost
function is used for all operating points.
Keywords CSTR, PID control, collaborative optimization, genetic algorithm.
Resumo A complexidade de grande parte de sistemas_de_controle em engenharia tem motivado o estudo de estruturas de projeto baseadas em otimização, e de métodos de projeto assistidos por computador para busca de bons controles com baixa carga
computacional. Neste trabalho, controladores de ações proporcional, integral e derivativa para os vários pontos de operação de
um sistema não_linear, o CSTR, são projetados e otimizados, por três estruturas utilizando algoritmos_genéticos guiados pela otimização_colaborativa. Esta aproximação visa encontrar a melhor combinação dos parâmetros dos controladores, introduzindo no
algoritmo de busca o desempenho específico que o reator deve apresentar em cada condição de operação. A otimização_colaborativa se mostrou uma ferramenta interessante em sinergia com o algoritmo_genético, não sendo necessário um número elevado de
indivíduos e levando um tempo pequeno para convergência. Além disso, permitiu que desempenhos específicos fossem incluídos
na função de custo projetada para cada ponto de operação da planta, o que não acontece quando uma mesma função de custo é
utilizada para todos os pontos de operação.
Palavras-chave .

(OC) para guiar processos de otimização. A ideia
principal é criar sub-sistemas para seguirem com
otimizações locais. Em seguida, elementos de tomada de decisão são usados para assegurar a viabilidade
do procedimento. Aplicações desta metodologia em
sinergia com otimização multiobjetiva podem ser
encontradas em (Silva et al., 2007 Zhang et al.,
2009 Allison, 2004).
O sistema utilizado para definir a estratégia de controle através da otimização do controlador em tempo
real é um reator químico Continuous Stirred Tank
Reactor (CSTR), que é um processo diabático, não
linear, com uma reação irreversível de primeira ordem e exotérmica. Apresenta um comportamento
dinâmico em malha_aberta muito variável devido 
sensibilidade paramétrica, vários pontos de operação
e oscilações sustentadas (Russo, 1996).
Neste trabalho, controladores de ações proporcional,
integral e derivativa (PID) sem e em otimização
colaborativa foram propostos, e o algoritmo_genético
foi utilizado para encontrar e otimizar seus parâmetros. Esta aproximação visa encontrar a melhor combinação de parâmetros do controlador, considerando
no algoritmo de busca o desempenho específico que
o reator deve apresentar em cada condição de operação.

1 Introdução
A habilidade de selecionar a técnica mais apropriada para projetar um controlador para um problema particular, e aplicá-la de forma eficaz, pode ser
ainda um trabalho difícil mesmo para problemas
relativamente simples. Embora haja uma considerável quantidade de técnicas disponíveis para projetar
controladores para sistemas cada vez mais complexos e exigentes, isto tem motivado o desenvolvimento de estruturas de projeto baseadas em otimização
para procurar por soluções com menor carga_computacional.
Algoritmos genéticos têm sido amplamente aplicados
na otimização_de_parâmetros de controladores. Têm o
potencial de procurar soluções em superfícies complexas da função objetivo, incorporando o conhecimento do projetista tanto na formulação como na
solução de problemas (Goldberg, 1989). Aplicações
off-line destes algoritmos têm sido utilizadas com os
mais diversos propósitos (Jaen-Cuellar, 2013 Herreros et al., 2002). Aplicações on-line têm sido tais
como um mecanismo de aprendizado para identificar
características de sistemas desconhecidos ou não
estacionários, ou para sintonia de controladores adaptativos de plantas conhecidas ou não (Coelho e Coelho, 1999).
Problemas de otimização multidisciplinar (OMD)
complexos têm utilizado a otimização_colaborativa

2962

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2






O Processo CSTR

O reator CSTR constitui um processo diabático,
não_linear, com uma reação irreversível de primeira
ordem exotérmica. Apresenta comportamento dinâmico em malha_aberta muito variável devido  sensibilidade paramétrica. Possui vários pontos de operação e oscilações sustentadas. As equações que modelam seu comportamento (Equações 1-3) são geradas
pelas relações do equilíbrio de massa e energia (Russo Jr., 1996)
d
(1)
x1  x1 k x 2   qx1 f  x1 
d
d
x2  x1k x 2   q   x2  m  qx2 f (2)
d



x2
k  x 2   exp 

x2
1










manter o erro estacionário (erp) menor que 1,
sobressinal (Mp) não deve ultrapassar 15,
menor tempo de subida (tr) possível,
menor tempo de acomodação (ts) possível.

Figura 2. Detalhes do controlador PID implementado.

Onde u(t) é o sinal de controle e e(t) é o sinal de erro.
O sinal de controle u(t) é a soma dos termos proporcional ao erro, proporcional a integral do erro e proporcional a derivada do erro. Os parâmetros do controlador são o ganho proporcional Kp, o ganho integral Ki e o ganho derivativo Kd.

(3)

Na Figura 2, são apresentados os detalhes do controlador PID implementado neste estudo controlador
PID contínuo, paralelo, com filtro no termo derivativo, e N  1500.

sendo x1 a concentração, x2 a temperatura (variável
controlada), e m a temperatura do invólucro de resfriamento (variável manipulada), todas apresentadas
na literatura na forma adimensional. K(x2) é uma
função adimensional e os valores dos parâmetros_são
apresentados na Tabela 1.

3 Algoritmo Genético

Tabela 1. Valores dos parâmetros para o processo.







8,0

0,072



0,3 20,0

q

x1 f

x2 f

1,0

1,0

1,0

O algoritmo_genético (AG) é um algoritmo de
busca paralela que tende a ser conveniente como uma
metodologia de pesquisa e otimização em espaços de
soluções irregulares, multidimensionais, complexos e
multimodais. Normalmente trabalha com uma população de pontos ou soluções e leva esta população a
uma melhoria no seu desempenho, encorajando a
reprodução e repartindo os bons atributos entre os
vários membros da população. Soluções em uma
iteração ou geração sofrem um número de transformações de forma a obter soluções melhores na próxima geração.

Para os parâmetros dados na Tabela 1, o processo
exibe três pontos de operação (Tabela 2) sendo que o
segundo é instável. A Tabela 2 traz os valores das
variáveis x1 e x2 em regime estacionário.
Tabela 2. Pontos de operação do CSTR.

1
2
3
x1s
0,8560
0,5528
0,2354
x2s
0,8859
2,7517
4,7050
m
0
0
0
Um modelo em malha_aberta para este sistema foi
criado na plataforma SIMULINK do MatLab, baseado na dinâmica e nas equações que modelam este
sistema. A temperatura foi realimentada neste modelo e foi inserido um bloco controlador (Figura 1).

O AG começa pela criação de uma população de
possíveis soluções que é composta de um conjunto
de indivíduos de tamanho pré-determinado, como
apresentado na Tabela 3. Os indivíduos desta população, possíveis soluções do problema, são codificados e então chamados de genótipos ou cromossomos.
A representação mais comumente utilizada desta
cadeia cromossômica é a representação binária. Porém são usuais outras representações como, por
exemplo, representação inteira, real, etc. Independente da representação cromossômica utilizada no AG, o
procedimento básico para otimização é o mesmo em
cada iteração, e este procedimento é apresentado na
forma de um fluxograma na Figura 3. Os indivíduos
são escolhidos com base na habilidade de adaptação
dos progenitores e seus descendentes, os quais constituirão a nova geração de indivíduos da população
(Goldberg, 1989). Seja esta uma representação binária ou real, ambas utilizarão as mesmas operações

Saidas x1
0

K

x2f

Controlador

0
Referencia

X2
f

Resposta x1

m

Resposta x2

Processo CSTR

x1

x2
Saidas x2

m

Figura 1. Modelo do CSTR em malha_fechada com controlador.

Um controlador para este sistema tem como especificações de desempenho (Russo Jr., 1996)

2963

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre os indivíduos para reprodução seleção, recombinação e mutação.









A Tabela 4 apresenta os parâmetros do AG implementado, onde parte destes foram definidos a princípio, como o método de seleção e a codificação, e os
demais foram sendo ajustados ao longo das simulações realizadas.

Seleção Os melhores indivíduos da população, que são definidos por meio de
avaliação de aptidão, são selecionados
para gerar descendentes por meio de recombinação e mutação
RecombinaçãoReprodução Novos indivíduos são criados pela combinação
de características genéticas de indivíduos progenitores
Mutação Um novo indivíduo é criado
fazendo modificações a um indivíduo
selecionado. As modificações podem
consistir na mudança de um ou mais valores na representação, adicionandodeletando partes da representação
(Renner e Ekárt, 2003).
Avaliação Nesta etapa, todos os indivíduos da população são avaliados para
determinar quão adaptados estes indivíduos estão. Para esta avaliação, normalmente são utilizadas funções baseadas em penalidade.

Tabela 4. Parâmetros do AG.

Método de seleção
Codificação
Precisão da
representação binária
Probabilidade de
cruzamento
Probabilidade de
mutação
Método de
recombinação
Tamanho da população
Número de variáveis
Número de gerações
Intervalo de geração
4

Na Tabela 3, pode se observar a faixa de valores que
os indivíduos do AG, ou seja, os ganhos do controlador PID, podem assumir. Estas faixas foram inicialmente estabelecidas aleatoriamente e os valores iniciais foram modificados ao longo do desenvolvimento do trabalho.

5

0

0

225

180

60

50
1
Ponto de cruzamento
único
15 indivíduos
3
10
0,9

Otimização Colaborativa

Estruturas de projeto do controlador PID

O algoritmo_genético foi utilizado na otimização
dos parâmetros Kp, Ki e Kd do controlador PID. A
simulação do modelo não_linear do CSTR em
SIMULINK na plataforma MatLab foi utilizada
como função objetivo (Figura 1).
O cromossomo para o controlador PID é dividido em
três seções cada uma correspondendo a um parâmetro deste controlador (Figura 4).

Tabela 3. Faixa de valores das variáveis do controlador.

0,15

32 bits

A otimização_colaborativa (OC) é uma proposta
de arquitetura de projeto desenvolvida para aplicação
em sistemas multidisciplinares complexos, e com
aplicações na análise distribuída em sistemas de
grande escala. Propõe uma decomposição para problemas_de_otimização que requerem múltiplas análises para avaliar a solução. Formulações em um nível
simples dependem de tomadas de decisão centralizadas a nível do sistema global. Se o número de variáveis de decisão é elevado, isto pode provocar um
esforço elevado para este agente de tomada de decisão (Safavi, 2013).
Aplicações desta metodologia em sinergia com
otimização podem ser encontradas em projetos na
construção civil (Flager, 2009), na otimização de
sistemas de sensoriamento_remoto (Jafarsalehi et al.,
2012), e na otimização paramétrica de controladores
(Silva et al., 2007).
A ideia por trás da otimização_colaborativa é criar
subsistemas para seguirem com otimizações locais.
Elementos de tomada de decisão podem ser usados
para assegurar a viabilidade do procedimento. Permite paralelização, melhora custos computacionais e
complexidade organizacional.

Figura 3. Fluxograma do AG. Fonte Adaptado de (Kunjur e
Krishnamurty, 1997).

Limite
Inferior
Limite
Superior

AUE (Amostragem
Universal Estocástica)
Binária

2964

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kp

Ki

ximo, tempo de acomodação e tempo de subida
nesta ordem, como segue

Kd

Figura 4. Estrutura do cromossomo PID.

Minimizar erro em regime_permanente + penalidade
pela violação das restrições.
Penalidade para sobressinal máximo
Se acima do valor máximo
penalidade  800*(exp (valor atual) +
punição)
Ou penalidade  0
Penalidade para tempo de acomodação
Se acima do valor máximo
penalidade  25*(exp (valor atual) + punição)
Ou penalidade  0
Penalidade para tempo de subida
Se acima do valor máximo
penalidade  exp (valor atual) + punição
Ou penalidade  0
 Por fim, para a estrutura de nível simples, foi
utilizada a mesma função de custo de OC2.

A otimização segue usando na função de custo uma
função de agregação simples com penalidade para as
restrições.
Uma estrutura de nível simples e duas estruturas em
otimização_colaborativa (OC1 e OC2) foram utilizadas pelo AG na busca pelos melhores parâmetros
PID para a planta nas seguintes condições


PID nos três pontos de operação sem otimização
colaborativa,
 PID nos três pontos de operação em otimização
colaborativa e,
 PI no primeiro e terceiro pontos de operação e
PD no segundo, todos em otimização_colaborativa.
O projeto deve satisfazer o objetivo e restrições,
sendo
Objetivo minimizar o erro em regime_permanente.
Restrições minimizar sobressinal, minimizar tempo
de acomodação e minimizar tempo de subida.
As duas estruturas OCs são decompostas em duas
formas diferentes
 Em OC1, na otimização do segundo ponto de
operação, o processo de otimização é guiado por
uma função de custo cujo objetivo é a minimização do sobressinal máximo, adicionado a uma
penalidade mais rigorosa pela violação das especificações de tempo de subida, tempo de acomodação e erro estacionário nesta ordem, como segue

As soluções são determinadas a partir da avaliação
das especificações para as entradas em degrau de
zero ao primeiro ponto de operação, e entre os pontos
de operação na ordem crescente. Para obter os melhores controladores, os indivíduos são introduzidos
no bloco do controlador do modelo CSTR. O indivíduo que apresentou o melhor desempenho foi selecionado para o ponto de operação em questão. Este
processo foi repetido de forma sequencial e automática do 1 ao 3 ponto de operação. Bons resultados
foram obtidos e todas as especificações do processo
foram atendidas para todos os níveis de otimização.

Minimizar sobressinal máximo + penalidade pela
violação das restrições.
Penalidade para tempo de subida
Se acima do valor máximo
penalidade  800*(exp (valor atual) +
punição)
Ou penalidade  0
Penalidade para tempo de acomodação
Se acima do valor máximo
penalidade  25*(exp (valor atual) + punição)
Ou penalidade  0
Penalidade para erro em regime_permanente
Se acima do valor máximo
penalidade  exp (valor atual) + punição
Ou penalidade  0


6 Resultados
As respostas da temperatura, variável controlada,
para os degraus entre zero e primeiro ponto de operação e entre os demais pontos de operação de forma
crescente são mostradas em um mesmo gráfico na
Figura 5.
5

Temperatura

4

PI - PD - PI com OC
PID sem OC
PID com OC
referência

3

2

1

Em OC2, na otimização do primeiro e terceiro
pontos de operação, o processo de otimização é
guiado por uma função de custo cujo objetivo é a
minimização do erro em regime estacionário,
adicionado a uma penalidade mais rigorosa pela
violação das especificações de sobressinal má-

0
0

0.05

0.1

0.15
0.2
Tempo(s)

0.25

0.3

Figura 5. Resposta da temperatura nos três pontos de operação.

2965

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As Figuras 6(a, b, c) mostram as convergências dos
AGs para as estruturas escolhidas em cada um dos
pontos de operação simulados (a) convergência para
um degrau entre zero e o primeiro ponto de operação
(b) convergência para um degrau entre o primeiro e o
segundo pontos de operação, e (c) convergência para
um degrau entre o segundo e o terceiro pontos de
operação. A penalidade é determinada pelos pesos
associados aos objetivos e restrições utilizadas em
cada uma das funções de custo.

penho da variável controlada em todos os cenários e
para todos os pontos de operação.
Tabela 4. Desempenho da variável controlada (a) e (b)
Pontos
operação

1

4

1.0265

Erro estacionário ()

0

1,4287

0

0,2298

0

1,5533

0

1,6268

0

2,4924

0

1,897

0,53685

0,53685

3,0869

3,0528

0

1,0605

x 10

Min  10243.9317

2

1.026

Penalidade

Sobressinal
()

1.0255

3
1.025

Controlador
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC2)
PID
(com OC2)
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC1)
PID
(com OC1)
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC2)
PID
(com OC2)

1.0245

(a)
1.024

1

2

3

4

5
6
Geração

7

8

9

Pontos
operação

10

(a)
4

1.0175

x 10

Min  10170.3755

1

1.0174
1.0174

Tempo de
acomodação
(s)

Tempo de
subida (s)

6,0378e-5

2,4553e-5

1722,5e-5

881,33e-5

4,2637e-5

2,2078e-5

5,6357e-5

3,0206e-5

15,005e-5

6,5785e-5

4519e-5

18,883e-5

3234,9e-5

1609,6e-5

4801e-5

3800e-5

9,7480e-5

5,9226e-5

Penalidade

1.0173
1.0173

2

1.0172
1.0172
1.0171
1.0171
1.017

1

2

3

4

5
6
Geração

7

8

9

3

10

(b)

Controlador
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC2)
PID
(com OC2)
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC1)
PID
(com OC1)
PID
(sem OC)
PI-PD-PI (com
OC2)
PID
(com OC2)

4

1.01

x 10

(b)

Min  10052.2709
1.0095

No 1 ponto de operação, onde o objetivo era minimizar o erro em regime_permanente, a estratégia PID
com OC2 obteve o melhor resultado. Para a mesma,
foi obtido um erro em regime_permanente pouco
superior s outras estratégias, mas esta obteve uma
resposta com tempos de subida e de acomodação
muito inferiores s outras estratégias.
No 2 ponto de operação, onde o objetivo era minimizar o sobressinal, a estratégia de controle PID sem
OC foi melhor. Além de manter a resposta sem sobressinal, obteve também os menores tempos de
subida, de acomodação e erro em regime_permanente.
No 3 ponto de operação, onde o objetivo era minimizar o erro em regime_permanente, a estratégia PID
com OC2 obteve o melhor resultado. Para a mesma,
foi obtido um erro em regime_permanente pouco
superior  estratégia PID sem OC, porém, esta obteve
uma resposta sem sobressinal e valores de tempo de

1.009

Penalidade

1.0085
1.008
1.0075
1.007
1.0065
1.006
1.0055
1.005

1

2

3

4

5
6
Geração

7

8

9

10

(c)
Figura 6. Convergência dos três algoritmos_genéticos para os três
pontos de operação.

A Tabela 5(a-b) mostra os valores obtidos para as
especificações de desempenho do controlador para
cada uma das estratégias de controle nos três pontos
de operação. Nota-se que a otimização_colaborativa
ajudou no processo de busca, melhorando o desem2966

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Goldberg, D.E. (1989). Genetic algorithms in search,
optimisation and machine learning. Reading,
Massachusetts Addison-Wesley.
Herreros, A., Bayens, E. e Peran, Jr. (2002). Design
of PID-type controllers using multiobjective
genetic algorithm. ISA Transactions pp. 457472.
Jaen-Cuellar,
A.Y.,
Romero-Troncoso,
R.J.,
Morales-Velasquez, L. e Osornio-Rios, R.A.
(2013). PID-Controller Tuning Optimization
with Genetic Algorithms in Servo System.
International Journal of Advanced Robotic
Systems. México.
Kunjur, A., e Krishnamurty, S. (1997). Genetic
algorithms in mechanism synthesis. Journal of
Applied Mechanisms and Robotics, 4(2), pp. 1824.
Renner, G. e Ekárt, A. (2003). Genetic algorithms in
computer aided design. Computer-Aided Design,
35(8), pp. 709-726.
Russo Jr, L. P. (1996). Bifurcation behavior of an
exothermic CSTR. Tese de doutorado,
Rensselaer Polytechnical Institute, Troy, New
York, Estados Unidos da América.
Safavi, E. (2013). Collaborative multidisciplinary
design optimization  A framework applied on
aircraft systems and industrial robots. Tese de
doutorado, Linkping University, Suécia.
Silva, V.V.R. Khatib, W. e Fleming, P.J. (2007).
Control system design for a gas turbine engine
using
evolucionary
computing
for
multidisciplinary optmization. Controle 
Automação  Revista da SBA. Vol. 18, N 4,
pp.24-31.
Zhang, J., Bailin, L. e Youngjun, L. (2009).
Multidisciplinary collaborative optimization
design of robots. Anais do Technology and
Innovation International Conference (ITIC
2009). Chengdu, China.

subida e de acomodação muito inferiores s outras
estratégias.
7 Conclusão
A otimização_colaborativa se mostrou uma ferramenta interessante em sinergia com o algoritmo
genético. No caso deste trabalho, guiou o processo de
busca pela otimização paramétrica de controladores
PID para uma planta CSTR.
Esta técnica permite que desempenhos específicos
sejam incluídos na função de custo projetada para
cada ponto de operação da planta, ao contrário de
usar uma mesma função de custo para todos estes
pontos. Neste caso, é de interesse reduzir o erro em
regime_permanente nos 1 e 3 pontos de operação e
o sobressinal no 2. Estas especificações foram alcançadas de forma mais satisfatória com a utilização
da otimização_colaborativa.
A escolha de estratégias de controle envolvendo
controladores proporcionais, integrais e derivativos
foi feita devido  facilidade de implementação destes.
O algoritmo_genético tem se mostrado uma ferramenta poderosa na determinação e otimização_de_parâmetros de controladores devido  facilidade de implementação do mesmo. O número de indivíduos necessários não foi elevado e o tempo de convergência dos
parâmetros dos controladores foi pequeno.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo  Pesquisa no Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) e 
Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
pelo suporte financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Allison, J.T. (2004). Complex system optimization a
review of analytical target cascading,
collaborative
optimization,
and
other
formulations. Dissertação de Mestrado, The
University of Michigan.
Coelho, L.S. e Coelho, A.A.R. (1999). Algoritmos
evolutivos em identificação e controle_de_processos uma visão integrada e perspectivas. SBA
vol 10Jan., Fev., Abril, pp.13-30.
Flager, F. (2009). Interactive collaborative optimization  a multidisciplinary optimization method
applied to the design of steel building and civil
structures. Research Report, Stanford University,
EUA.
Jafarsalehi, A., Zadeh, P.M. e Mirshams, M. (2012).
Collaborative optimization of remote sensing
small satellite mission using genetic algorithms.
IJST, Transactions of Mechanical Engineering,
vol. 36, n M2, pp. 117-128.

2967