Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

NOVA ESTRUTURA DE CONTROLADORES COM VRFT CONSTRUÍDA UTILIZANDO BASES DE FUNÇÕES
ORTONORMAIS

MIRIAM R. BENINCA, GUSTAVO H. C. OLIVEIRA. , GIDEON V. LEANDRO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná
Centro Politécnico, Jardim das Américas
Curitiba, Paraná, Brasil
CEP 81531-990
E-mails miriambeninca@hotmail.com, gustavo@eletrica.ufpr.br,
gede@eletrica.ufpr.br
Abstract The Virtual Reference Feedback Tuning (VRFT) design is a non-iterative method that intents to identify a controller
from one set of data collected from plant. Although it is a good alternative for controller design, it minimizes parameters in a predefined structure of controller. It means that this class of controller must be assign precisely, otherwise the feedback system does
not respond as a reference model. This paper generalizes this control structure by adapting the orthonormal basis functions (OBF)
in order to improve the VRFT theory and applicability. Simulation results are presented to illustrate the effectiveness compared
between conventional VRFT and OBF-VRFT.
Keywords Orthonormal basis functions, Laguerre method, Virtual Feedback Reference Tuning, Data-based controller design.
Resumo O projeto_de_controladores pela referência virtual chamado Virtual Reference Feedback Tuning (VRFT) é um método
não iterativo que tem por objetivo obter um controlador a partir de um conjunto de dados de entradas e saídas da planta. Apesar
de ser um método rápida para projeto_de_controladores, ele fundamentalmente minimiza parâmetros do controlador baseado em
uma estrutura fixa, pré-determinada, o que compromete a resposta do sistema quando realimentado e aumenta os erros quando
comparados com um modelo_de_referência. Este trabalho generaliza a escolha de uma estrutura de controladores através da teoria
de bases_de_funções_ortonormais (BFO) a fim de condicionar o método VRFT a obter maior aplicabilidade. Alguns resultados de
simulação são apresentados afim de ilustrar a precisão do método proposto comparado ao tradicional.
Palavras-chave .

1

nha  Bazanella, 2012 Bazanella et al, 2012). Alguns trabalhos no contexto nacional são (Campestrini, 2010 Neuhaus, 2012).
O método VRFT se caracteriza por ter como objetivo identificar um controlador para uma planta a
fim de que o comportamento em malha_fechada seja
o mais próximo possível de um modelo_de_referência.
A definição dessa referência é uma vantagem do
VRFT frente s técnicas tradicionais em que as especificações de controlador são dadas empiricamente
ou escolhidas de forma simples, porém limitada
(Campestrini, 2010).
Dessa forma, pode-se dizer que dois dados iniciais de projeto são necessários no método VRFT Um
conjunto de entrada_e_saída da planta (experimento) e
o comportamento desejado da planta em malha_fechada (modelo referência). Os dados de entrada e
saída são resultados de um único experimento realizado que consiste em perturbar o processo com uma
entrada conhecida e observar a resposta resultante na
variável de saída.
Apesar de apresentar a vantagem de poder ser
parametrizado linearmente o método de VRFT é
extremamente dependente da classe de modelos
escolhida para representar o controlador cujos parâmetros_serão selecionados usando um procedimento
de identificação_de_sistemas (Campi et al, 2002),.
Assim, surgem casos em que classe de controladores
escolhida não pertence  classe de controladores
ideal, pois não se conhece a priori a estrutura da

Introdução

A ideia fundamental da teoria_de_controle é alterar o comportamento dinâmico de um sistema e atender certos requisitos de desempenho. Em muitos
casos o controlador é projetado conforme um modelo
matemático cuja precisão é fundamental para que o
sistema real se comporte conforme planejado.
Com o objetivo de atingir requisitos mais rígidos
e controlar sistemas cada vez mais complexos, desde
os anos 90 muitos métodos foram desenvolvidos para
projetar o controlador sem conhecimento prévio do
modelo do processo, mas somente com dados de
entrada_e_saída coletados da planta. Desta forma, as
técnicas de projeto_de_controladores baseados em
dados têm por objetivo principal utilizar o montante
de informação coletado para ajustar os parâmetros de
estruturas previamente determinadas a fim de atender
os requisitos de desempenho do sistema (Guardabassi  Savaresi, 2000 Huusom et al, 2011).
Dentre os métodos de projeto_de_controladores
baseados em dados, o chamado Virtual Reference
Feedback Tuning, ou VRFT, possui a grande vantagem de trabalhar somente com um conjunto de dados
da planta, ou seja, uma única intervenção para experimentos. Proposto inicialmente por (Guardabassi 
Savaresi, 2000), este método vem sendo amplamente
estudado desde então. Dentre os vários trabalhos,
pode-se destacar os de (Campi et al, 2002 Lecchini
et al, 2002 Sala, 2007 Campestrini et al, 2011 Cu2170

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

planta que está sendo controlada. Os parâmetros do
modelo estimado para o controlador podem convergir, porém a resposta em malha_fechada fica aquém
do especificado.
Por outro lado, dentre as estruturas de modelos
para sistemas_lineares estáveis em malha_aberta destacam-se os modelos formados por bases de funções
ortonormais (BFO) (Heuberger, 2005). Conforme
descrito em (Campello et al, 2007), tal estrutura de
modelo tem algumas vantagens sobre os métodos
convencionais para identificação_de_sistemas_lineares. i) desacoplamento natural das múltiplas saídas
em modelos multivariáveis e a um conjunto de propriedades estatísticas favoráveis  estimação numérica daqueles modelos lineares nos parâmetros via
algoritmo de mínimos_quadrados ii) Não é necessário conhecer os termos passados relevantes dos sinais
de ES do sistema, cujo procedimento de determinação não é trivial, particularmente no caso não_linear
dentre outras. A aplicação de modelos OBF em sistemas_de_controle é descrita em (Wang  Cluett,
2000 Wang, 2010 Oliveira et al, 2007). Alguns
trabalhos no contexto nacional são (Oliveira, 1997
Da Rosa, 2009 Campello, 2002 Machado, 2011
Maestrelli, 2010 Reginato, 2008) e referências inclusas.
Neste contexto, este artigo contém uma proposta
de uso modelos com estrutura formada por bases de
funções ortonormais na parametrização de controladores com projeto baseado em VRFT para sistemas
lineares. Pretende-se com isso diminuir a sensibilidade do projeto VRFT frente  seleção prévia da estrutura do controlador.
Neste artigo, aborda-se o método VRFT para sistemas_lineares, porém, conforme descrito por (Savaresi  Guardabassi, 1998 Nijmeijer  Savaresi,
1998 Guardabassi  Savaresi, 2001 Kansha, 2008)
este método também pode ser aplicado em sistemas
não_lineares.
Este trabalho está estruturado conforme apresentado a seguir. Na Seção 2, descrevem-se os fundamentos do método de projeto VRFT. Na Seção 3,
descreve-se a identificação_de_parâmetros de modelos
lineares usando bases_de_funções_ortonormais. Na
Seção 4, tem-se a proposta de controlador com estrutura formada por BFO e projeto VRFT. Na Seção 5,
apresentam-se exemplos de simulação da estratégia
proposta e, finalmente, na Seção 6, o artigo é concluído.

saídas coletado em um experimento, além de um
modelo de referencia que contém a dinâmica desejada para o sistema em malha_fechada, ( ). O
objetivo do método é determinar um controlador com
estrutura ( ) e parâmetros , de modo que o sistema em malha_fechada se aproxime ao máximo do
modelo pré-especificado, ( )
Assim, o método VRFT resolve um problema de
identificação_de_sistemas em tempo_discreto conforme descrito na Figura 1, onde o modelo_de_referência, ( ) descreve o desempenho desejado de uma
planta ( ) com controlador ( ). Nesta mesma
figura, ( ) e ( ) são, respectivamente, valores de
entrada_e_saída conhecidos e  ( ) a saída de referência virtual obtida através do inverso do modelo de
( ) e ( ).
referência
()

()
()

 ()+

+

()
( )

()

()

+

-

(  )



Figura 1. Sistema de controle com realimentação
( ) o inverso da dinâmica deseunitária, sendo
jada.
Desta forma, baseado no sinal de saída do processo, ( ), obtém-se um sinal de referência  ( ) tal
). Sendo
que minimize o erro entre ( ) e (
( ) e ( ) a transformada Z de  ( ) e ( ) respectivamente, tem-se
) ( )

(

(

)

(1)

onde
(

)

(
(

) ( )
) ( )

(2)

O sinal  ( ) não existe na realidade, ele é uma
referência conhecida como virtual e somente é utilizada para gerar os sinais simulados a partir de ( )
sem a atuação do controlador.
Supondo que ( ) não é conhecido e que somente uma sequência de entradas e saídas foi coletada da planta, o objetivo é obter parâmetros de uma
estrutura predeterminada ( ) em que o sistema
de controle_realimentado se comporte conforme a
referência desejada, o modelo ( )
Dado uma medida de sinal ( ) (
) da planta,
o sinal de referência correspondente é dado pela
Equação (3) conforme mostrado na Figura (2)

2 A Representação via VRFT
2.1 O projeto VRFT clássico
O VRFT é um método não iterativo que consiste
em minimizar uma função objetivo com o objetivo
de encontrar parâmetros de um controlador a fim de
obter um modelo realimentado que se comporte igual
a um modelo_de_referência.
Assume-se que o modelo da planta é desconhecido e que somente se tem um conjunto de entradas e

2171

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

( )

(

 ()


) ( )

(3)
Ou seja, para um controlador PI, a classe de controladores ( ) é dada por

()


( )
(

Figura 2. Modelo inverso do comportamento desejado da planta dado por
( ).

(

(

) ( )

)

(4)

(5)

( ) ,

)

(8)

Ao longo da última década houve o desenvolvimento de técnicas novas com o objetivo de generalizar as bases_de_funções_ortonormais estudadas por
Wiener e Laguerre nos anos 30 (Heuberger et al,
2005). O objetivo é obter classes de funções racionais para sistemas_lineares ou dinâmicos linearizáveis (Heuberger et al, 2005 Oliveira et al, 2011
Oliveira et al, 2012). Sendo um modelo desconhecido, a saída do processo é descrita como a soma_ponderada das saídas das funções de base ortonormal, ou
seja, cada função que forma a base é definida por um
polo. Tal polo é escolhido a partir de um conhecimento a priori da dinâmica da planta ou através de
métodos desenvolvidos para seleção ótima dos parâmetros da base. Como exemplo cita-se os trabalhos
de (Reginato, 2007 Silva, 2000).
A principal forma de se determinar modelos dinâmicos através das bases_de_funções_ortonormais é
através da resposta impulso do sistema. Porém esse
desenvolvimento é possível somente para sistemas
dinâmicos estáveis com resposta impulso somável
(Campello et al, 2007). De outra forma, é necessário
estimar os coeficientes das bases ( ) através de
algoritmos de estimação linear como, por exemplo, o
método dos mínimos_quadrados (Campello et al,
2007 Aguirre, 2007).
Assim, seja um processo SISO, linear e causal,
com memória finita descrito por sua função_de_transferência ( )

Assim, determinar a estrutura ou classe do controlador é um dos desafios do projeto VRFT. Em
diversos trabalhos como os de (Neuhaus,2012 Chiu,
2008 Guardabassi  Savaresi, 2000 Campestrini,
2010) a estrutura dos controladores foi determinada
previamente na etapa de experimentos. Em todos os
trabalhos citados, o modelo do controlador foi parametrizado baseado em uma estrutura pré-definida,
conforme dado pela Equação (6)
(

(

3 As bases_de_funções_ortonormais (BFO)

Uma vez definida a referência virtual  ( ), é
possível visualizar que o sistema se torna um problema não_linear de identificação_de_sistemas_lineares. Como em todo problema de identificação de
sistemas, deseja-se definir uma estrutura de modelo
C que contém modelos específicos ( ) dados por
vetores de parâmetros pertencentes a , de forma
que (Ljung, 1999)
C*   ( )

)

Nas situações em que o controlador é assumido
previamente e este não contempla o controlador
ideal, pode-se ocorrer mau condicionamento numérico eou o controlador calculado pode não atender o
desempenho desejado.
Assim, a fim de minimizar os erros devidos a
uma estrutura fixa de controlador, propõe-se neste
trabalho uma nova estrutura para definir o controlador, visando melhorar os resultados do problema de
identificação associados sem a necessidade de intervenções sucessivas eou do conhecimento prévio da
planta pelo projetista.

( )
 ( )

(7)

ou ainda, no caso de um PID

O
método
VRFT
define
as
saídas
( )
como a saída desejada quando o sinal
de referência for  ( )
. Como consequência,
( ). Como os
o erro é dado por ( )
( )
valores de erro, ( ), e a entrada da planta para dada
saída ( ), ( ), são conhecidos, o sistema se reduz
a um problema de identificação de um modelo_dinâmico no qual, se a entrada for ( ) então a saída será
( ) (Campi et al, 2002 Bazanella et al,2008).
Sendo ( ) a função_de_transferência da Figura (2), se o sistema for alimentado com qualquer
sinal de referência  ( ), sua saída será ( )  ( )
(Kansha et al, 2008). Então, a condição necessária
para que o sistema de malha_fechada tenha a mesma
função_de_transferência do modelo_de_referência é
que a saída dos dois sistemas seja a mesma para um
dado ( ) Portanto, a identificação do controlador
reduz-se a minimizar o problema

( )

)

(6)

( )
( ) ( ) ( )
( )
sendo
um
vetor linear de funções_de_transferências de tempo
discreto e  é o vetor de parâmetros a ser estimado.

( )

2172

( ) ( )

(9)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sendo
representam os polos da base e  seus
polos conjugados.

ou seu somatório de convolução

( )

 (

) ()

(10)

Caso seja considerado um polo único e real para
todas as bases_de_funções_ortonormais, a equação
acima se torna

onde ( ) e ( ) são a entrada_e_saída de um sinal
de tempo_discreto, respectivamente.
Caso a resposta impulso da planta possua energia finita, isto é, se



( )

(

( )



(
(



)

(17)
)

Essas funções de base são chamadas de funções
de Laguerre. (Wang  Cluett, 2000 Wang, 2009
Oliveira et al, 2011).
Como em toda série de funções, ocorre neste caso erros de truncamento, assim, para dada funções,
o erro é

(11)

então ( ) pode ser representada como uma série de
funções ortonormais na forma
( )

)

(12)

( )



( )

(18)

onde
 ( )

(13)

( )

Ou seja, a relação entre o sinal de entrada_e_saída
é dado por
(19)

e ( )
é uma base de funções ortonormais e são os parâmetros do desenvolvimento da
série de ( )

( )



ou ainda

Assim, a saída ( ) para uma entrada ( ) é

(20)
( )

( )





( ) ()



)


(

( ) ( )

)

( )

onde ( ) é o sinal de controle, ( ) é o sinal de
).
saída e ( ) é a saída da i-éssima função (
Quando o número de funções é aumentado (para
um mesmo valor p) a dinâmica do processo é mais
bem identificada. Outra observação é que, caso o
valor do polo seja diferente, o número de funções
necessárias se altera, o que justifica uma escolha
apropriada do valor de (Wang, 2009).

(15)

O objetivo do método é aproximar a série de
funções ortonormais  resposta impulso do sistema e
consequentemente obter a função_de_transferência
desse processo.
Diferentes bases_de_funções_ortonormais podem
ser utilizadas a fim de que seja construída a dinâmica
do sistema em um formato de função racional, dado
um polo real ou um termo de polos reais e conjugados (Campello et al, 2007 Oliveira et al, 2011).
Assim, seja ( ) a função_de_transferência de
uma base de séries ortonormais dada pela Equação
(16).

(



(14)

Aplicando a transformada Z, obtém-se
( )

( ) ( )



4 Estrutura de Controlador Utilizando Bases De
Funções Ortonormais
Como demonstrado na seção 2, um controlador
ideal definido pela técnica do VRFT é aquele cujo
sistema em malha_fechada se comporta como o modelo_de_referência, dado por ( ), ou ainda, é aquele
que descreve a entrada da planta ( ) dada uma
entrada ( ), tal que

(16)
( )

( )

sendo  ( ) dado por

2173

( )

(21)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

( )

( ) ( )

Conforme Figura (1), define-se seguinte função
de transferência do sistema a ser controlado
(
)
(29)
( )
(
)(
)

(22)

e ( ) é a saída da planta dado ( ).
Dessa forma, é assumido que o conjunto de dados iniciais (entrada_e_saída) é formado pela resposta
impulso da planta ( ) e dado que
( )

(

) ( )

Também conforme Figura (1), o sinal de perturbação ( ) é definido aleatório com desvio padrão 1
e média 0 e é filtrado por ( ), dado por

(23)

então ( ) é um impulso e ( ) será a resposta impulso de
( ).

(30)

( )

Conforme seção 2 assume-se que ( ) possui
memória finita, logo o erro em regime_permanente é
zero,
Então a resposta impulso ( ) pode também ser
descrita por uma base de funções ortonormais da
seguinte forma

Por fim, é necessário definir o comportamento
desejado do sistema ( ) e, no caso do projeto clássico do VRFT, uma classe de controladores ( ),
que neste caso não contempla a estrutura do controlador ideal.
(31)

( )
( )

( )



( )

)

(

(

)

(25)
Classe do controlador (não pertencente)

ou ainda
(
( )



( ) ( )

(26)

( )



( ) ( )

(27)

(32)

)

(

)

Nas Figuras (4) e (5) é mostrado, respectivamente, o comportamento do sistema quando o controlador ideal não pertence  classe escolhida e o erro de
aproximação entre as respostas degrau da referência
( ) e o sistema projetado.

e por fim
( )

( ) ( )

(28)
1.2

É possível então descrever ( ) através das bases de funções ortonormal e obter a função_de_transferência de
( ), ou ainda ( ).

Amplitude

1

0.8

0.6

5 Exemplos de Simulação
0.4

Nesta seção será demonstrada efetividade da
proposta apresentada neste trabalho através de um
exemplo de simulação, analisando o projeto_de_controladores VRFT clássico e com a estrutura BFO.
Dois casos serão analisados.
No primeiro, é utilizada a técnica do VRFT padrão com estrutura de controlador é fixa e o controlador ideal não pertence a classe de controladores
escolhida
No segundo caso, é utilizada a estrutura de bases
de funções ortonormais obtidas através da resposta
impulso ( ), conforme explanado da seção 4.
O objetivo é validar a nova forma de determinar
o controlador para técnica do VRFT em um caso
onde o procedimento clássico apresenta problemas.
Os dados do processo estão baseados em (Neuhaus,
2012).

0.2

0

0

10

20

30

40
Tempo (s)

50

60

70

80

Figura 4. Resultado da aplicação de um controlador
que não pertence  classe do controlador ideal. Resposta do modelo_de_referência (linha contínua) e
sistema projetado pelo método clássico (linha tracejada).

2174

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1.5

0.025

1
0.02

0.5

Amplitude

Amplitude

0.015

0.01

0

-0.5

-1
0.005

-1.5
0

0

10

20

30

40
Tempo (s)

50

60

70

80

-2

Figura 5. Erro entre modelo_de_referência e sistema
em malha_fechada na presença do controlador que
não pertence  classe do controlador ideal.

0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 6. Saída ( ) real (linha contínua) e estimada
(linha tracejada) via BFO de Laguerre. N7.
-5

Dada a classe de controlador escolhida, Equação
(32), o controlador obtido é dado por

6

x 10

5

(33)

( )

(

)

4

3

2

1

0

0

2

4

6

8

10
12
Amplitude

14

16

18

20

Figura 7. Erro de aproximação da saída impulso ( )
com estrutura BFO.
As saídas do sistema em malha_fechada com estrutura de controlador estimada pelo sinal ( ) via
BFO e controlador dado pelo método tradicional,
com estrutura fixa, são
1.4
1.2
1



Amplitude



Amplitude

Nesta simulação, é notável o mau comportamento da planta frente ao desejado. Assim, na segunda
etapa de simulações é utilizado o método BFO para
determinação da estrutura do controlador.
Desta forma, através das funções de Laguerre
aproximou-se a saída ( ), a fim de obter o controlador ( ). Para tanto, foram utilizadas sete funções,
com polo de 0.09. O número de funções e o polo
foram definidos a título de testes do sistema proposto. Não é objetivo de este trabalho apresentar uma
forma de predeterminar tais parâmetros, porém, como destacado na seção 4, podem-se destacar alguns
trabalhos que tratam da estimação ótima de . Dentre
eles, pode-se destacar (Oliveira  Silva, 1995).
Como visto na seção 4, é utilizado na estimação
do controlador via BFO a resposta impulso ( ). Na
Figura (6) e (7) são mostradas a saída ( ) real e
estimada via BFO e o erro de aproximação entre as
curvas, respectivamente.
O erro máximo de estimação (L) foi de 0.0074,
com energia residual calculada de
, dada
(
) ( ) (Wang  Cluett, 2000). Sendo
por V
os coeficientes obtidos conforme

0.8
0.6
0.4
0.2
0

2175

0

10

20

30

40
50
Tempo (s)

60

70

80

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8. Saídas do sistema em malha_fechada com
controlador dado pelo método VRFT clássico (linha
tracejada), pela estrutura BFO (linha pontilhada) e
saída de referência (linha contínua).

Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundação Araucária e
CNPQ pelo apoio financeiro.

É possível observar que o controlador baseado
em dados obtido pelo método de referência virtual
(VRFT) porém com estrutura dada pela aplicação das
bases_de_funções_ortonormais consegue se adaptar ao
controlador ideal com grande eficiência como pode
observado na Figura (8).
O erro entre as respostas degrau do sistema em
malha_fechada projetado via VRFT clássico e BFO
em relação  saída de referencia são mostrados na
Figura (9). É importante salientar que, nesta figura o
erro entre o modelo de referencia ( ) obtido pelo
método VRFT com controlador de estrutura BFO
está multiplicado 100 vezes para melhor visualização.

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. Introdução  Identificação De Sistemas
Técnicas Lineares E Não-Lineares Aplicadas A
Sistemas Reais. 3.Ed. Ed. Belo Horizonte
UFMG, (2007). 730p. ISBN 85-704- 1584-2.
Bazanella, A. S., Campestrini, L.  Eckhard, D.
Data-Driven Controller Design the H2 Approach. 1st.ed. Netherlands Springer, 2012.
Campestrini, L. et al (2011). Virtual Reference Feedback Tuning For Non-Minimum Phase Plants.
Automatica, Londres, V. 47, N. 8, P.17781784.
Campestrini, L. Contribuições para métodos de controle baseados em dados obtidos em apenas um
experimento. Porto Alegre UFRGS, 2010. Originalmente Apresentada Como Tese De Doutorado, Universidade Federal Do Rio Grande Do
Sul, 2010.
Campello, R.J.G.B., Oliveira, G.H.C..  Amaral,
W.C. (2007). Identificação E Controle De Processos Via Desenvolvimentos Em Séries Ortonormais. Parte A Identificação. SBA Controle
 Automação Sociedade Brasileira de Automatica, Natal, V. 18, P. 323336.
Campello, R.J.G.B. Arquiteturas e Metodologias
para Modelagem e Controle de Sistemas Complexos utilizando Ferramentas Clássicas e Modernas. Campinas UNICAMP, 2002. Originalmente Apresentada Como Tese De Doutorado,
Universidade Estadual de Campinas, 2002.
Campi, M. C., Lecchini, A.  Savaresi, S. M. (2002).
Virtual Reference Feedback Tuning A direct
Method for the Design of Feedback Controllers.
Automatica, Londres, V. 38, N. 8,P. 13371346.
Cunha, M. F. F.  Bazanella, A.S. (2012). Virtual
Reference Feedback Tuning with Dead Zone
Compensation. Anais do XIX CBA. Campina
Grande, P.1093  1099.
Da Rosa, A. Identicação de Sistemas Não-Lineares
Usando Modelos de Volterra Baseados em Funções Ortonormais de Kautz e Generalizadas.
Campinas ÚNICAMP, 2009. Originalmente
Apresentada Como Tese De Doutorado, Universidade Estadual de Campinas, 2009.
Guardabassi, G. O.,  Savaresi, S. M. Virtual Reference Direct Designmethod An O7-Line Approach To Data-Based Control System Design.
IEEE Transactionson Automatic Control, 45(5),
954959, 2000.
Guardabassi, G. O.,  Savaresi, S. M. Approximate
Linearization Via Feedback An Overview. Survey Paper On Automatica, 37(1),115, 2001.
Heuberger, P.,Hof, P.V.D.  Wahlberg, B.(2005)
Modelling And Identification With Rational Or-

0.025

Amplitude

0.02

0.015

0.01

0.005

0

0

10

20

30

40
Tempo (s)

50

60

70

80

Figura 8. Erro de aproximação do controlador definido por classe (linha tracejada) e controlador BFO
(linha contínua).
6 Conclusão
O objetivo proposto neste trabalho é apresentar
uma técnica que generalize a estrutura do controlador
determinado via método de referência virtual contribuindo para o desenvolvimento e aplicabilidade dos
métodos de referência virtual e identificação baseada
em dados, assim como outros trabalhos que se destacaram nos últimos anos nestas áreas.
Neste contexto, como observado no item 4, a determinação do controlador através do método de
funções de bases ortonormais se mostrou eficiente e
pode-se afirmar que cumpriu seu propósito. A aplicabilidade de tal método é grande já que sua única
condição é a necessidade de respostas impulso com
memória finita.

2176

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

thogonal Basis Functions. Springer-Verlag,
Londres.
Kansha, Y., Hachimoto, Y.  Chiu, M. (2008). New
results on VRFT design of PID controller.
Chemical Engineering Research and Design, N.
86, P. 925931.
Lecchini, A.,Campi,M.C  Savaresi,S.M. (2002).
Virtual Reference Feedback Tuning For Two
Degree Of Freedom Controllers. International
Journal Of Adaptive Control And Signal Processing, 16 355-371.
Ljung, L. (1999). System Identification Theory for
the user. 2ed Prentice Hall,Inc.
Machado, J.B. Modelagem de Sistemas Não-lineares
por Base de Funções Ortonormais Generalizadas
com Funções Internas, 2011. Campinas
UNICAMP, 2011. Originalmente Apresentada
Como Tese De Doutorado, Universidade Estadual de Campinas, 2011.
Maestrelli, R. Funções Ortonormais em Tempo Contínuo com Seleção Ótimadas Dinâmicas do Modelo na Identificação de Sistemas no Domínio da
Frequência, 2010. Curitiba. Originalmente Apresentada Como Dissertação De Mestrado, UFPR.
Neuhaus, T. Projeto De Controladores Não Lineares
Utilizando Referência Virtual. Porto Alegre
UFRGS, 2012. Originalmente Apresentada Como Dissertação De Mestrado, UFRGS, 2012.
Oliveira, G. H. C. Controle preditivo para processos
com incertezas estruturadas baseado em series
de funões ortonormais. Campinas UNICAMP,
1997. Originalmente Apresentada Como Tese
De Doutorado, Universidade Estadual de Campinas, 1997.
Oliveira, G. H. C. et al. (2011). An Introduction To
Models Based On Laguerre, Kautz And Other
Related Orthonormal Functions  Part I Linear
And Uncertain Models. International Journal Of
Modelling, Identification And Control, V. 14, N.
12, P. 121-132.
Oliveira, G. H. C. et al. (2012). An introduction to
models based on Laguerre, Kautz and other related orthonormal functions Part II nonlinear
models. International Journal Of Modelling,
Identification and Control, V. 16, P. 1-14.
Oliveira  Silva, T. A. M. (1995) On the determination of the optimal pole position of Laguerre filters. IEEE Transactions on Signal Processing, v.
43, n. 9, p. 20792087.
Reginato, B. C. and Oliveira, G. H. C. (2007). Generalized orthonormal basis functions poles by using particle_swarm_optimization, Proc. of the European Control Conference (ECC), Greece.
Reginato, B.C. Ambiente Computacional para Identificação no Domínio do Tempo e da Frequência
usando Bases de Funções Ortonormais. Curitiba
PUC-PR, 2008. Originalmente Apresentada
Como Dissertação De Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Paraná, 2008.

Tufa, L.D.  Ramasamy, M. (2012). System Identification Using Orthonormal Basis Filter. Frontiers in Advanced Control Systems 253-276.
Savaresi, S. M.  Guardabassi, G. M. (1998). Approximate IO Feedback Linearization Of Discrete-Time Non-Linear Systems Via Virtual Input Direct Design. Automatica, 34(6), 715722.
Silva, T. O. (2000). Optimal pole conditions for
Laguerre and two-parameter Kautz models A
survey of known results, Proc. of the IFAC
Symposium on System Identification (SYSID),
USA.
Wang, L. Model Predictive Control System Design
and Implementation Using MATLAB. Londres.
Springer-Verlag. (2009). ISBN 978-1-84882330-3.
Wang, L.  Cluett, W.R. From Plant Data to Process Control. Ideas for Process Identification and
PID Design. New York, NY. Taylor and Francis.
(2000). ISBN 0-7484-0701-4.

2177