Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO (VANT) DO TIPO
QUADRICÓPTERO USANDO O SIMULADOR X-PLANE E SIMULINK
HELOSMAN V. FIGUEIREDO, OSAMU SAOTOME
Divisão Engenharia Aeronáutica e Mecânica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Vila das Acácias, 50, Sala 179, 12.228-900, São José dos Campos, SP, Brasil
E-mails helosman@gmail.com, osaotome@ita.br

Abstract The use of rotary wings UAVs of quadrirotor type is growing, recently, due to special characteristics of flight, such
as vertical take-off and landing, high indoor maneuverability and controllability. This paper discusses modeling and simulation
of a quadrirotor, simulated in the X-Plane 9 Simulator. The modelling was based on an experimental aircraft ITA-01, developed
by the quadrirotor research team at Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA. Is this work, the simulation of this experimental
aircraft is developed, in the X-Plane Simulator. By using Matlab and Simulink an automatic control can be added.
Keywords Quadrirotor, Simulation, X-Plane, Matlab
Resumo O uso de VANTs de asas rotativas do tipo quadricóptero vem crescendo ultimamente, devido a características especiais de voo como pouso e decolagem verticais, alta manobrabilidade e controlabilidade em ambientes fechados. Neste trabalho,
aborda-se a modelagem e simulação de um quadricóptero no simulador X-Plane. A modelagem foi baseada em uma aeronave
experimental ITA-001, desenvolvida pelo grupo de estudo de quadricópteros do Instituto de Tecnológico de Aeronáutica  ITA.
Apresenta-se nesse trabalho o desenvolvimento da simulação do quadricóptero no simulador X-Plane. Utilizando-se Matlab e
Simulink, pode-se acrescentar um controle_automático  aeronave modelada.
Palavras-chave 

1. Introdução
Atualmente, a utilização dos veículos aéreos não
tripulados (VANT) vem crescendo tanto na área militar quanto na civil, principalmente em missões nas
quais a operação humana é desnecessária, repetitiva
ou perigosa. Estes estão sendo empregados em variadas áreas como, por exemplo, vigilância, fotografia,
monitoramento de trânsito, identificação de pragas na
agricultura e plataformas educacionais (Bouabdallah
et al, 2007).
Os VANTs podem ser divididos em dois grupos asas
fixas e asas rotativas. Os veículos de asa fixa são
indicados para voos ao ar livre e podem cobrir uma
grande área. Os veículos de asas rotativas possuem
características como maior capacidade de manobra,
decolagem e pouso vertical e voo pairado, possibilitando voos em baixas altitudes e em ambientes fechados (Kerrow, 2004). Para o grupo de asas rotativas, uma configuração que está ganhando destaque é
o quadricóptero, que é constituído por quatro hélices
independentes, dispostas em forma de cruz.
O conceito de quadricóptero surge em 1907 com
Breguet and Richet (Leishman, 2000), sua aeronave
conceito era grande e pesada, que não possibilitava
fazer voos com grandes cargas úteis e de longa duração. Desde então, as pesquisas de aeronaves de asas
rotativas se desenvolveram, mas o conceito de quadricóptero foi esquecido. Nos últimos anos, com o
desenvolvimento de materiais de construção leves,
melhoria na relação peso potência dos motores e miISBN 978-85-8001-069-5

niaturização de sistemas_de_controle, o conceito de
quadricóptero tornou-se viável. Desde então, várias
instituições civis e militares estão pesquisando e desenvolvendo este tipo de aeronave (Goel et al, 2009).
Neste artigo, será explicado o processo de modelagem e simulação de um quadricóptero baseado em
um simulador comercial. Como caso de estudo escolheu-se o quadricóptero ITA-001 e o simulador de
voos X-Plane 9.70.
Este artigo está organizado da seguinte forma A seção 2 aborda as técnicas_de_modelagem no software
X-Plane a seção 3 descreve as configurações do Xplane para simulação da aeronave a seção 4 aborda a
simulação no X-Plane a seção 5 descreve o controle
automático via MatlabSimulink a seção 6 traz as
conclusões e sugestões de trabalhos futuros.
2. Quadricóptero ITA-001
O quadricóptero é uma aeronave com quatro hélices independentes, fixadas no final de cada eixo
como apresentado na Figura 1 (Goel et al, 2009). De
modo a anular o momento gerado pela rotação das
hélices, um par de hélices giram em sentido horário e
o segundo par em sentido anti-horário.

2095

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Umas das maiores vantagens desde simulador é a
facilidade no envio e recebimento dos dados de outros softwares, neste estudo foi utilizada a plataforma
MatlabSimulink para desenvolvimento do sistema de
controle simples para estabilização da aeronave.
4. Modelagem do quadricóptero ITA-01 no XPlane

Figura 1. Configuração de Quadricóptero retirada de (Goel et al,
2009)

O modelo ITA-001 foi baseado em uma estrutura
experimental, montada a partir de peças de aeromodelos comerciais, como apresentado na Figura 2. Sua
estrutura é feita com hastes de alumínio, unidas com
peças de acrílico. Possui quatros motores brushless
localizados nas extremidades das hastes, quatro controladores dos motores e um controlador para estabilização e comando via rádio.

O quadricóptero ITA-01 se diferencia da maioria
por utilizar quatro hélices independentes com passo
fixo. Essa característica causou algumas dificuldades
na modelagem, pois o módulo de construção Plane
Maker foi desenvolvido principalmente para modelagem de aeronaves de asa fixa que são as mais populares no simulador. Para o processo de modelagem,
utilizou-se o Plane-Maker Manual (Laminar Research, 2011) e o Tutorial do Plane-Maker (Bittar,
2011).
Lançando-se mão das opções especiais do PlaneMaker, e também aproveitando-se da simetria existente no sistema, a modelagem foi realizada com sucesso, conforme ilustrado pelas Figuras 3 e 4.

Figura 2. ITA-001
Figura 3. Modelo do Quadricóptero ITA-001 no Plane-Maker

3. Simulador X-Plane
Com o avanço do sistema de computadores, os
simuladores de voo vêm se aprimorando cada vez
mais. Os principais simuladores em destaque são
Flight Gear, Microsoft Flight Simulator, X-Plane.
Optou-se pela escolha do X-Plane devido s seguintes características certificação da FAA (Federal Aviation Administration), módulo para construção de
aeronaves, simulação baseada em blade elements e
facilidade na inserção e extração de dados do simulador (Indriyanto  Jenie, 2010).
O PlaneMaker é a ferramenta para modelagem de
aeronaves que está presente no X-Plane. Com este
módulo, é possível construir um modelo com características específicas, possibilitando assim simulação
no software, como também configurar todos os parâmetros de voo para o modelo proposto.
A simulação baseada em blade elements é uma grande ferramenta para engenheiros e pilotos, pois cada
parte da aeronave é considerada no momento do voo,
tornando assim a aeronave mais realística.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Voo do quadricóptero ITA-001 no simulador X-Plane 9

Descreve-se a seguir detalhes relevantes do desenvolvimento realizado.
4.1. Fuselagem
A fuselagem do quadricóptero é o local aonde
será inserida toda a eletrônica da aeronave, como por
exemplo, controladores dos motores, rádio, baterias.
Ela foi desenhada em StandardFuselage. Nesta janela, aparecem opções para configuração da quanti2096

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dade de partes que irão construir a fuselagem, em que
posição deverá ocupar e como será o formato da
mesma. O quadricóptero ITA-001 utiliza a configuração apresentada na Figura 5.

4.5. Trem de pouso
Este item é de extrema importância para simulação, uma vez que o X-Plane configura a orientação
da aeronave a partir deste componente, que foi criada
em StandardLanding Gear.
4.6. Câmera
A câmera é um instrumento de grande importância para VANTs deste tipo, pois ajuda o piloto em
missões remotas. Para inserir uma câmera no X-Plane
deve-se ir  janela StandardViewpoint do PlaneMaker, selecionar a aba View e configurar a orientação desejada para câmera. Em seguida deve-se ir até
a janela StandardPanel e adicionar o monitor da
câmera no cockpit. O Plane-Maker não gera uma
visualização física da câmera. A janela de configuração do painel e a câmera em funcionamento no XPlane podem ser vistos na Figura 6 e na Figura 7.

Figura 5. Configuração da Fuselagem

4.2. Motor e Hélices
Esta parte do VANT foi construída na seção
StandardEngine Specs. Esta seção está dividida em
5 abas Description, Location, Transmission,
SFCSound, Propeller. O Plane-Maker não produz
uma figura geométrica para o motor, porém é necessário especificar as características do motor como,
por exemplo tipo, potência, rotação. Entretanto, as
hélices são desenhadas com boa precisão na aba Propeller.

Figura 6. Montagem do Painel no Plane Maker

4.3. Proteção das hélices
As proteções das hélices são um ponto importante nesta aeronave, pois como se trata de um VANT
de pequeno porte para ser utilizado em ambiente fechado, podendo ocorrer voos próximo  pessoas. Esta
parte foi construída utilizando StandardEngine nacelles.
4.4. Haste de suporte para os motores
O quadricóptero possui duas hastes em X para
suporte dos motores. Para a montagem destas utilizou-se StandardMisc Bodies, que possui uma interface parecida com a utilizada na fuselagem.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Visualização da câmera X-Plane

4.7. Outros parâmetros
Os parâmetros configurados até este ponto, possibilitam alguns voos. No entanto o Plane-Maker
possibilita ajustes de inúmeras outras características
de modelagem da aeronave como fios, texturas, etc.
Alguns parâmetros que não devem ser esquecidos
para a simulação são peso da aeronave e a configuração do centro de massa. Estes parâmetros podem ser
ajustados na seção StandardWeight  Balance.

2097

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5. Configuração da Simulação X-Plane
Após a modelagem no Plane-Maker, pode-se iniciar as simulações no ambiente X-Plane. Algumas
configurações básicas são necessárias, que serão
abordadas a seguir. Estas configurações foram feitas
com base no X-Plane Operation Manual (Laminar
Research, 2011).
5.1. Seleção da Aeronave
Após a modelagem é gerado um arquivo com extensão *.acf. Para carregar a aeronave no X-Plane
deve-se selecionar AircraftOpen Aircraft.
5.2. Localização, Clima e Data
O X-Plane possibilita uma visualização tridimensional de boa qualidade, assim como voar em
todo globo terrestre e em alguns ambientes espaciais.
A localização afeta parâmetros como densidade do
ar, temperatura, etc. A localização pode ser escolhida
em LocationSelect Global Airport. Para este artigo,
escolheu-se o aeroporto de São José dos Campos,
como apresentado na Figura 8.

Figura 8. Seleção do Local de simulação

O simulador possibilita também escolher a hora e
data para simulação. Ressalta-se que, para uma melhor visualização, optou-se por um horário diurno,
facilmente ajustado em EnvironmentData  Time.
A simulação sofre bastante influência do clima, principalmente quando se trabalha com aeronaves pequenas. Para as simulações iniciais, optou-se por retirar
todos os efeitos do clima, que pode ser feito em EnvironmentWeather.
5.3. Configuração de controles
O quadricóptero realiza as manobras de voo por
meio da diferença de potência dos motores, como por
exemplo, alterando a rotação dos motores 1 e 3 e
mantendo do motor 2 e 4, produzindo assim um movimento de arfagem. A Figura 9 ilustra os vários movimentos do quadricóptero (Domingues, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Movimentos do Quadricóptero, retirado de (Domingues,
2009).

Para realizar os primeiros voos e os ajustes do modelo, optou-se por utilizar um joystick USB com três
eixos, que pode ser configurado em SettingsJoystick
 Equipaments. Para isso, é necessário retornar ao
Plane-Maker e configurar na seção ExpertSpecial
Controls e deve-se configurar Differential thrust for
Maneuvering, conforme apresentado na Figura 10.

Figura 10. Configuração de controle

Fazendo estas configurações, pode-se pilotar o quadricóptero como uma aeronave comum, enviando
comandos de aileron, elevator e leme.
5.4. Visualização
O X-Plane inicializa com a visão dentro da cabine, porém para aeronaves rádio controladas e
VANTs, a visão externa é importante para visualizar
os efeitos das forças, proporcionando um melhor
entendimento da simulação. A visão externa pode ser
selecionada em ViewSpot ShiftArrows Move.
Na visualização externa, torna-se interessante habilitar mais duas opções caminho 3D e modelo de voo.
Para aeronaves experimentais é importante, pois a
primeira opção mostra todo o caminho percorrido
pela aeronave (representada pela linha preta e roxa na
Figura 12). Na segunda opção, podem-se visualizar
vetores de forças e ventos ao redor da aeronave simulada (representada por linhas verdes e roxas na Figu-

2098

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ra 12). Estas opções podem ser configuradas em AircraftCycle 3-D Flight-Path e SpecialShow Flight
Model. A visualização externa com estas opções ativas é apresentada na Figura 11.
Planando

Decolagem

Pouso

Figura 12. Cenário de voo teste

Figura 11. Opções de Visualização

5.5. Saída de dados
Para uma boa análise da simulação, todos os dados de voo são necessários. O X-Plane possui várias
formas de visualização dos dados, como, visualização
na tela principal, envio via ethernet utilizando o protocolo UDP (User Datagram Protocol) e gravação
em arquivo. A configuração da saída de dados é feita
em SettingData Input  Output.
Neste estudo, os dados utilizados foram
 Posição angular (, , )
 Posição escalar (X,Y,Z)
 Velocidade angular (p,q,r)
 Velocidade escalar (u,v,w)
Com o intuito de implementar um sistema_de_controle_automático através de outro software, escolheu-se
a saída de dados através da comunicação UDP, para
criar um elo de conexão entre X-Plane e Simulink.
As principais diferenças entre o protocolo UDP e
o TCP é o fato de o protocolo TCP possuir mecanismos para iniciar, manter e encerrar a comunicação,
detectar e corrigir erros e permite a retransmissão de
pacotes corrompidos, já o protocolo UDP não possui
estruturas de controle complexas.
Mesmo descartando os pacotes corrompidos a
simulação não foi comprometida. O pacote de dados
UDP é constituído basicamente de dados, o que torna
o desempacotamento e o empacotamento dos dados
mais rápido e fácil, proporcionando assim um menor
tempo de reposta do quadricóptero.

Ocorreram algumas dificuldades devido  resolução
dos comandos do joystick. Devido  resolução do
joystick responsável pelo comando do acelerador,
não foi possível pairar. Sem nenhum controle_automático de estabilização tornou-se difícil também
manter uma trajetória exata.
Essas dificuldades foram resolvidas com a implementação do controle_automático, conforme descrito na
seção 7, a seguir.
7. Controle automático X-Plane Simulink
O quadricóptero ITA-001 apresenta dois problemas de controle controle de planeio e controle de
trajetória. O primeiro sistema_de_controle é utilizado
para se obter uma operação de planeio estável. O
segundo sistema_de_controle serve para realizar missões que exijam percorrer determinadas trajetórias.
Para este trabalho, optou-se por iniciar o desenvolvimento do controle de planeio, foram feitas malhas
de controle para os ângulos de arfagem e rolagem.
Para implementação deste controle no software Simulink, fez-se necessária a construção de blocos para
recebimento e envio de dados UDP. Estes blocos
foram implementados de acordo com os trabalhos de
Ernst (Ernst, 2007) e Bittar (Bittar, 2011).
Na Figura 13 é apresentado o modelo macro, desenvolvido para o sistema_de_controle. Este modelo está
dividido em três blocos o primeiro, o recebimento
dos dados via UDP, o segundo, o sistema_de_controle
e o terceiro, o envio de dados via UDP.

6. Simulação X-Plane
Para os primeiros voos, optou-se por utilizar um
joystick, para testar e observar o comportamento do
modelo. Para este teste, optou-se por um cenário como descrito na Figura 12.
Figura 13. Modelo macro Simulink

ISBN 978-85-8001-069-5

2099

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para controle dos ângulos de arfagem, rolagem e guinada e controle_de_altitude foi empregado um sistema
de controle com realimentação e controle PD. Para a
implementação do controle PD, utilizou-se os valores
dos ângulos de arfagem, rolagem e guinada em conjunto com velocidades angulares enviados pelo XPlane. A malha_de_controle do ângulo de arfagem
controla a aceleração dos motores 1 e 2, a malha de
controle do ângulo de rolagem controla a aceleração
dos motores 3 e 4, a malha_de_controle para o ângulo
de guinada modifica a aceleração dos quatro motores.
Para manter a condição de planeio, adicionou-se uma
malha_de_controle_de_altitude que gera um sinal de
aceleração aos quatro motores. O sistema implementado em MatlabSimulink é apresentado na Figura 14.

Figura 15. Resultados da Simulação ângulos de Euler

Figura 14. Bloco de controle Simulink

O teste do sistema_de_controle foi realizado da seguinte forma colocou-se o quadricóptero em uma
condição inicial fora de planeio e em seguida ativouse as malhas_de_controle. Os resultados para os ângulos de arfagem (Pitch), rolagem (Roll) e guinada
(Yaw) são apresentados na Figura 15 e o resultado
para altitude é apresentado na Figura 16.
Figura 16. Resultados da Simulação para altitude

Por não possuir um modelo_matemático, não foi possível aplicar uma técnica de otimização para sintonia
dos ganhos. O ajuste manual se mostrou bastante
trabalhoso e ineficaz, embora possível, requerendo
muita habilidade. Este trabalho apresentou a construção do quadricóptero, a partir de ferramentas voltadas para uma aeronave, disponíveis no simulador e a
aplicação de um controle simples, para o planeio. Em
continuação, será adotado um modelo_matemático
para o quadricóptero e estudados controles automáticos mais efetivos.
8. Conclusões e Sugestões
A partir desde estudo, retiram-se algumas conclusões e sugestões sobre a modelagem, simulação e
controle_de_aeronaves do tipo quadricóptero.
O simulador de voo X-Plane apresentou-se como
uma boa ferramenta para o estudo de aeronaves expe-

ISBN 978-85-8001-069-5

2100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rimentais como o caso do ITA-001. A modelagem da
aeronave no módulo Plane-Maker não apresentou
alto nível de dificuldade. Este módulo pode ser mais
explorado, aumentando o grau de realismo 3D da
simulação, como por exemplo, adicionando detalhes
como fios, bateria, etc. Para resultados mais confiáveis, seria necessária uma comparação entre esta aeronave simulada com uma aeronave real.
Para melhorar a resposta do sistema_de_controle de
planeio, seria necessário aprimorar o ajuste dos ganhos. Utilizando este trabalho, pode-se testar também outras técnicas de controle como, por exemplo,
Lógica Fuzzy, Redes Neurais entre outras, aplica-se
igualmente a técnicas mistas de controle, pode também ser utilizada para teste de algoritmos de guiamento.
O principal resultado deste trabalho, é uma plataforma para teste de sistemas_de_controle, teste algoritmos de guiamento, teste de modificações mecânicas e
treinamento de pilotos para VANTs do tipo quadricóptero.

PlaneDesktopmanual.pdf> Acessado em
fevereiro de 2012
Leishman, J. G. (2000). A History of Helicopter
Flight.
Disponível
em<
httpterpconnect.umd.eduleishmanAerohisto
ry.html> Acessado em fevereiro de 20012
Kerrow, P. M. (2004). Modeling the Draganflyer
four-rotor helicopter. International Conference
on Robotics  Automation, New Orleans, LA,
USA.

Referências Bibliográficas
BITTAR, A. (2011). Tutorial do Plane-Maker.
Relatório Interno. Instituto Tecnológico de
Aeronáutica. São José dos Campos.
BITTAR, A. (2011). Tutorial Comunicação X-Plane
 Simulink. Relatório Interno. Instituto
Tecnológico de Aeronáutica. São José dos
Campos.
Bouabdallah, S.  Siegwart R. (2007). Full Control
of a Quadrotor. Conference on Intelligent Robots
and Systems, San Diego, Ca, USA.
Domingues, J. M.B. (2009). Quadrotor prototype.
Tese de Mestrado, Universidade de Lisboa,
Lisboa, Portugal.
Ernst, D., Valanis, K., Garcia R.  Craighead J.,
(2007). Unmanned Vehicle Controller Design,
Evaluation and Implementation From MATLAB
to Printed Circuit Board. J Intell Robot Syst
(2007), p. 85-108.
Goel, R., Shah, S. M., Gupta, N. K. 
Ananthkrishnam,
N.
(2009).
Modeling,
Simulation and Flight Testing of an Autonomous
Quadrotor. Proceedings of ICAEA 2009,
Malleshwaram, Bangalore, Índia.
Indriyanto, T.  Jenie, Y. (2010). Modeling and
Simulation of a Ducted Fan Unmanned Aerial
Vehicle (UAV) using X-Plane Simulation
Software. Regional Conference on Mechanical
and Aerospace Technology. Bali.
Laminar Research (2011). Plane Maker Manual.
Disponível
em<httpwww.xplane.comfilesmanualsPlaneMakermanual.p
df> Acessado em fevereiro de 2012
Laminar Research (2011). X-Plane Operation
Manual. Disponível em< httpwww.xplane.comfilesmanualsX-

ISBN 978-85-8001-069-5

2101