Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

LIMIAR ADAPTATIVO EMPREGADO NA SEGMENTAÇÃO DE DISTÚRBIOS EM QUALIDADE DE
ENERGIA ELÉTRICA
LUCIANO C. M. DE ANDRADE, MÁRIO OLESKOVICZ
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, EESC
Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400
CEP 13566-590  São Carlos  SP.
E-mails lucarli@sc.usp.br, olesk@sc.usp.br

RICARDO A. S. FERNANDES
CCET, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São Carlos
Rodovia Washington Luís, km 235 - SP 310, CEP 13565-905, São Carlos  SP
E-mails ricardo.asf@ufscar.br

Abstract
 The detection of discontinuities of the electrical signals of the oscillographies recorded in field allows their segmentation. This is crucial for the implementation of automated methods for recognition, classification, location and storage by classes of disturbances in electric power systems. In this context, this study provides a way of determining an adaptive threshold that
allows the segmentation of electric signals based on Wavelets decomposition. The disturbances considered in this work were the
short-duration voltage variations, impulsive and oscillatory transients, and harmonics. The analyzed signs were generated synthetically and were contaminated by noise. After their denoising by Symlets Wavelets, they were decomposed by Daubechies
Wavelets. Then, the value of the adaptive threshold was determined based on the energy and entropy of energy of its second level of decomposition. The number and location of the segments were determined according to the intersections of the detail
curves and the thresholds found. According to the results observed so far on the waveforms synthetically generated, and especially on the actual oscillographies recorded in field, the methodology proposed is efficient and applicable to the context outlined
for automatic analysis of events associated with the lack of power quality.
Keywords
 Power Quality, Computational Analysis, Electrical Power Systems, Wavelet Transform.
Resumo
 A detecção das descontinuidades presentes nos sinais elétricos das oscilografias registradas em campo permite sua
segmentação, o que é fundamental para a implementação de métodos automáticos de reconhecimento, classificação, localização
e armazenamento dos distúrbios ocorridos em sistemas_elétricos_de_potência. Neste contexto, esta pesquisa apresenta uma forma
de se determinar um limiar adaptativo que permita a segmentação dos sinais elétricos baseada na sua decomposição por meio da
Transformada Wavelet Discreta. Dentre os distúrbios considerados nesse trabalho estão as variações_de_tensão_de_curta_duração,
os transitórios (oscilatórios e impulsivos) e as distorções_harmônicas. Os sinais analisados foram inicialmente gerados de forma
sintética, onde se considerou ainda a presença de ruídos gaussianos. Desta forma, a primeira etapa da metodologia proposta é
definida por uma filtragem, a qual é realizada por meio de uma Transformada Wavelet com bancos de filtros Symlets. Na sequência, uma nova decomposição é realizada por meio de uma Transformada Wavelet com bancos de filtros Daubechies. Deste
modo, foi possível determinar o valor do limiar adaptativo, o qual é baseado no valor da energia e da entropia da energia do segundo nível de decomposição desta última Transformada Wavelet. Cabe ainda comentar que o número e a localização dos segmentos foram determinados de acordo com os pontos de intersecção das curvas de detalhes e dos limiares encontrados. Pelos resultados observados até o momento sobre as formas de ondas geradas de forma sintética e, principalmente, sobre as oscilografias
reais registradas em campo, a metodologia proposta se mostra eficiente e aplicável ao contexto delineado para uma análise automática de eventos associados  falta de qualidade_da_energia_elétrica.
Palavras-chave
 .

1

e distorções_harmônicas são considerados distúrbios
que prejudicam a QEE (Zhang, Liu e Malik, 2003).
Desta forma, este tema tem sido amplamente
discutido pelas concessionárias de distribuição de
energia_elétrica, uma vez que as cargas dos consumidores (cada vez mais dependentes de dispositivos
eletrônicos e sistemas microprocessadores) são mais
sensíveis e também possíveis fontes de problemas
associados  falta de QEE.
Os efeitos do fornecimento de uma energia_elétrica fora dos padrões pré-estabelecidos podem ser
sentidos nos negócios, nas indústrias, nas corpora-

Introdução

Qualidade da energia_elétrica (QEE) em geral se
refere  manutenção da forma de onda senoidal da
tensão em sua magnitude e frequência. Portanto, distúrbios que interferem na QEE podem ser definidos
como qualquer desvio, distorção ou afastamento de
uma forma de onda puramente senoidal (Santoso,
Powers e Grady, 1994). Assim, pode-se dizer que os
afundamentos, elevações e interrupções de tensão,
bem como os transitórios (oscilatórios e impulsivos)
3098

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

De acordo com o cenário apresentado, este artigo tem como finalidade determinar um limiar adaptativo que permita a segmentação de sinais elétricos
por meio de sua decomposição, a qual é realizada
empregando-se a TWD com banco de filtros da família Daubechies. Os sinais analisados neste artigo
apresentam variações_de_tensão_de_curta_duração
(afundamentos, elevações e interrupções de tensão),
transitórios (oscilatórios e impulsivos) e distorções
harmônicas. Cabe ainda comentar que, a princípio,
todos os distúrbios foram gerados de forma sintética
e ruídos gaussianos foram convolvidos a estes sinais
com o intuito de torná-los mais próximos de sinais
elétricos reais.
No que segue, o trabalho está organizado nas seguintes seções. Na Seção 2 é apresentada a metodologia empregada para determinação do limiar adaptativo e a segmentação dos sinais. Os resultados da
segmentação são apresentados na Seção 3. Finalmente, a Seção 4 destina-se a apresentar as discussões e
conclusões a respeito da pesquisa realizada.

ções e nas empresas, os quais sofrem pela perda anual de bilhões de dólares devido  interrupção de suas
operações diárias (Choong, Reaz e Mohd-Yasin,
2005).
Neste sentido, esforços consideráveis têm sido
empregados nessa área por meio do monitoramento
dos distúrbios que ocorrem nas redes_de_distribuição
de energia_elétrica e também pela adoção de métricas
que aprimorem a qualidade do serviço prestado pelas
concessionárias de energia (Santoso et al., 2000).
A fim de se melhorar a QEE, seria necessário
que as concessionárias monitorassem continuamente
a energia fornecida aos consumidores. Entretanto, de
acordo com Huang (2002), este procedimento produziria anualmente arquivos de dados da ordem de Gigabytes. Em função do grande volume de dados gerados, é importante ressaltar a dificuldade inerente 
uma análise completa de todos os registros coletados
sobre o sistema elétrico pelas equipes técnicas das
concessionárias.
Portanto, é desejável que este processo de análise seja automatizado, permitindo que os equipamentos de medição possam tanto registrar os distúrbios
(eventos) como também segmenta-los, para então
classificá-los e localizá-los sobre o sistema monitorado. Outra grande vantagem do processo automatizado
será um adequado armazenamento de toda a informação processada, de maneira a garantir análises mais
aprofundadas, bem como o registro histórico das
ocorrências manifestadas.
Neste contexto, a Transformada Wavelet (TW)
tem se mostrado muito eficiente tanto na análise de
sinais como para a filtragem de ruídos, pois, ela detecta com alto grau de precisão as descontinuidades
nos sinais elétricos. Além disso, pode-se empregar a
TW para extração_de_características, de forma a permitir a identificação dos distúrbios (Reaz et al.,
2007).
Outro fator que impulsiona a aplicação da TW
na detecção dos distúrbios que afetam a QEE é sua
característica de análise multi-resolução no domínio
tempo-frequência (Vega et al., 2008).
Vários trabalhos técnico-científicos demonstram
as potencialidades de aplicação da TW, como, por
exemplo, a pesquisa apresentada por Lee e Dash
(2003), onde os mesmos empregam a Transformada
Wavelet Discreta (TWD) para a análise de distúrbios
não estacionários em sistemas_elétricos.
Em Saikia, Borah e Pait (2010), os autores averiguaram que a TW com bancos de filtros da família
Daubechies com suportes 4, 6, 8 e 10 são apropriados
para a detecção de grande parte dos distúrbios.
Por fim, a pesquisa apresentada por Mahmoudi,
Hosseinian e Doroudi (2010) menciona que na medida em que distúrbios aparecem nos sinais, a energia
calculada na decomposição sofre alterações, permitindo o uso de um limiar para identificar a ocorrência
dos mesmos.

2

Método para a Determinação do Limiar
Adaptativo e da Segmentação dos Sinais

Para cada um dos distúrbios analisados foi calculado um limiar adaptativo baseado na energia e na
entropia da energia de forma que este se ajustasse e
permitisse a segmentação dos sinais para a identificação dos trechos que contêm os distúrbios citados.
Considerando-se que, a energia é a soma quadrática de cada componente de cada folha de detalhe
decomposta, a energia percentual pode ser obtida
pela Equação 1.
N

2

ET (  )  Energy   ( E j )  100

(1)

j 1

Já a entropia da energia percentual de um dado
nível de decomposição pode ser obtida conforme a
Equação 2.
N

WEE  Entropy   

Ej

j 1 ET

log(

Ej
ET

)

(2)

A partir das Equações 1 e 2, foi determinada de
forma empírica a Equação 3, que determina o limiar
empregado na segmentação dos sinais.
Threshold 

3
 ET  WEE
5

(3)

O valor da energia e, consequentemente, o valor
da entropia da energia estão diretamente relacionados
com a severidade de um determinado distúrbio (Dugan et al., 2012).
Baseado nesse comportamento, o cálculo do limiar adaptativo permitiu a obtenção do gráfico mostrado na Figura 1.

3099

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com sua severidade (Zheng-You, Xiaoqing e
Guoming, 2006).
O gráfico da Figura 3 ilustra essa característica para
o caso das distorções_harmônicas. Na medida em que
os componentes harmônicos foram mais severos,
maior foi o valor do limiar calculado, o que também
justifica a necessidade de um limiar adaptativo.

0.0971

Limiar Adaptativo

0.0824

0.0663

0.0517
0.0418
0.0359

0.0415

0.0280

Limiar Adaptativo

0.0131
0.0036
0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

Tensão Remanescente (p.u.)

Figura 1. Valor do limiar dada a severidade do afundamento de
tensão.

0.0154

Nota-se por meio da Figura 1 que na medida em
que o distúrbio de afundamento_de_tensão se tornou
mais severo, maior foi o valor o limiar observado, o
que justifica a necessidade de um limiar adaptativo.
Considerando a severidade dos eventos e a definição de limiares pertinentes  cada situação, foi possível garantir as intersecções entre os limiares e os
gráficos de detalhes das decomposições Wavelet para
todos os sinais analisados.
Destas intersecções, têm-se então os pontos de
início e fim dos distúrbios, como pode ser observado
pelas Figuras 2 e 4.
Pode-se observar na Figura 2, que os pontos inicial (0,065 segundos) e final (0,13 segundos) da
ocorrência do afundamento_de_tensão são bem destacados no gráfico de segundo nível de decomposição.
O limiar (linha tracejada) calculado, segundo a Equação 3, permite a segmentação do sinal separando os
segmentos em regime_permanente do afundamento de
tensão manifestado.

0.0086

5

10

Pela Figura 4, os pontos inicial e final da ocorrência dos harmônicos são destacados no gráfico de
segundo nível da decomposição. Uma vez que foi
determinado um limiar (linha tracejada) para cruzar
em tais pontos (início em 0,065 segundos e 0,13 segundos), pode-se segmentar a curva de forma a separar os segmentos de regime_permanente do segmento
afetado pelos harmônicos.
É importante mencionar que, por meio da ferramenta Matlab da Mathworks, os distúrbios (afundamentos_de_tensão, elevações de tensão, interrupções de tensão, transitórios e distorções_harmônicas)
foram gerados conforme encontrado em (Wang, Gao
e Shu, 2006 Tan e Ramachandaramurthy, 2010). Nas
pesquisas citadas, os distúrbios estão contidos em
sinais de no máximo 0,2 segundos, ou 12 ciclos, com
amplitudes entre -1 e 1 p.u. em regime_permanente.

0.5

Harmônicos
Amplitude( p.u.)

0
-0.5

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

tempo(s)
Segundo Nível de Detalhe
0.1

1
0.5
0
-0.5
-1

0.08

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.16

0.18

0.2

tempo(s)

0.06

Segundo Nível de Detalhe

0.1

0.04

0.08

0.02
0

20

Figura 3. Valor do limiar dada a severidade dos harmônicos.

Afundamento

-1

15

Percentual de Hamônicos

1

Amplitude (p.u.)

0.0305

0.06
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.04

tempo(s)

0.02
0

Figura 2. Exemplo de um afundamento_de_tensão com seu limiar
adaptativo definido.

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

tempo(s)

Figura 4. Exemplo da ocorrência de distorção_harmônica com
seu limiar adaptativo definido.

Para o caso dos outros distúrbios analisados nesta pesquisa, também se identifica a característica de
que o valor da energia e, consequentemente, o valor
da entropia da energia estão diretamente relacionados

Neste artigo, os sinais resultantes foram convolvidos com ruídos gaussianos, sendo necessária a fil-

3100

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dida de número 500 e termina na medida de número
1750.

tragem prévia dos sinais por meio da TW com banco
de filtros da família Symlets, que foi escolhida por
apresentar resultados melhores nessa tarefa do que
outras famílias analisadas como Daubechies e Coiflets.
Para a tarefa de segmentação dos distúrbios foram analisadas as famílias Daubechies, Coiflets e
Symlets, pois não existe uma regra geral que indique
qual será o melhor banco de filtros a ser utilizado,
bem como o nível mais satisfatório de decomposição.
Para se determinar o comportamento do limiar
adaptativo para cada um dos distúrbios, foi considerada a janela de duração total dos sinais sintéticos, ou
seja, 0,2 segundos (12 ciclos). Ademais, foram analisados os valores de intensidade característicos a cada
situação, respeitando-se os limites indicados, ou seja,
para afundamentos de 0,1 a 0,9 p.u., elevações de 1,1
a 1,8 p.u., transitórios de 2 p.u. a 9 p.u. e harmônicos
de 7 a 20 (Dugan et al., 2012). Foram analisados
os sinais representados por 64, 128 e 256 amostras
por ciclo. Os melhores resultados (limiares adaptativos com valores mais adequados) foram encontrados
para os sinais representados por 128 amostras por
ciclo.
A Tabela I apresenta os valores dos limiares
adaptativos calculados segundo a Equação 3 para
todos os distúrbios considerados neste artigo.

3

Amplitude (p.u.)

Oscilografia de Afundamento de Tensão
0.5
0
-0.5
500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

 Medidas
Segundo Nível de Detalhes
0.1

0.05

0

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

 Medidas

Figura 5. Oscilografia com afundamento_de_tensão.

3.2 Elevações de tensão
A forma de identificação dos pontos inicial e final
dos distúrbios de elevações de tensão tem comportamento similar aos dos afundamentos_de_tensão.
Também foi empregada a decomposição Wavelet
por meio da Daubechies 6, com dois níveis de decomposição, sendo estes suficientes para a identificação e consequente segmentação frente as descontinuidades dos sinais analisados.
Foi avaliado o comportamento do limiar adaptativo encontrado para oito níveis de intensidade dos
distúrbios, como pode ser visto na Tabela I. Este
indicou de forma eficiente o início e o final das elevações de tensão, por meio de três segmentos. É importante mencionar que foram respeitadas as características de duração e de magnitude indicadas em
(Dugan et al., 2012).

Obtenção e Análise de Resultados

3.1 Afundamentos de tensão
Para o caso de afundamento_de_tensão, foram analisados nove níveis de intensidade para se verificar o
comportamento do limiar, como pode ser visto na
Tabela I. Os níveis de intensidade foram analisados,
respeitando-se as características de duração e magnitude indicadas em (Dugan et al., 2012).

A Figura 6 ilustra um dos casos avaliados e segmentados para a situação de elevação da tensão.

Para todos os casos analisados até o momento, o
limiar adaptativo encontrado permitiu a segmentação
do sinal de forma eficiente (três segmentos), pois este
cruzou a curva de detalhes nos pontos inicial e final
do distúrbio. Esta afirmação pode ser ilustrada por
meio do segundo gráfico da Figura II que representa
a curva de detalhes para o segundo nível de decomposição da Daubechies 6.

Amplitude (p.u.)

Elevação
1
0.5
0
-0.5
-1
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.16

0.18

0.2

tempo(s)
Segundo Nível de Detalhe

A Wavelet db6, foi escolhida por ter apresentado
melhores resultados (exigiu menores níveis de decomposição e apresentou picos mais proeminentes
indicando as descontinuidades) na tarefa de segmentação dos distúrbios para os afundamentos_de_tensão
analisados.

0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

tempo(s)

Também foi avaliado o comportamento do cálculo do limiar para oscilografias (medidas realizadas
em campo) e os resultados podem ser verificados na
Figura 5. Pode-se observar que o limiar permite a
segmentação da oscilografia nos pontos onde aparecem as descontinuidades, ou seja, nos pontos inicial e
final do afundamento_de_tensão que se inicia na me-

Figura 6. Exemplo da ocorrência de elevação de tensão com seu
limiar adaptativo definido.

O método de cálculo do limiar para identificação
da elevação de tensão também foi analisado para o
caso de oscilografias (medidas realizadas em campo).
O comportamento do limiar para esse caso está ilus3101

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

trado na Figura 7. Observa-se que o início e o final
da elevação de tensão foram detectados pela decomposição Wavelet e estão localizados próximos das
amostras de número 1.900 e 4.100.

Pode-se verificar que o método empregado para o
caso das curvas sintéticas também foi eficiente quando avaliado para o caso de interrupções em oscilografias (medidas realizadas em campo). Como ilustrado
na Figura 9 pode-se identificar a início da interrupção
próxima da amostra de número 600.

0.2

Oscilografia de Interrupção de Tensão
0

Amplitude (p.u.)

Amplitude (p.u.)

Oscilografia de Elevação de Tensão

-0.2
1000

2000

3000

4000

5000

6000

 Medidas
Segundo Nível de Detalhes

0.5
0
-0.5
500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

 Medidas
Segundo Nível de Detalhes

0.04
0.1
0.02

0

0.05
0

500

1000

1500

 Medidas
0

Figura 7. Oscilografia com elevação de tensão.

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

 Medidas

3.3 Interrupções

Figura 9. Oscilografia com interrupçãode tensão.

As interrupções de tensão também foram analisadas segundo a abordagem proposta nesse trabalho, ou
seja, visando a identificação de um limiar que permita identificar o início e o fim desse distúrbio.

3.4 Transitório Oscilatório
No caso do transitório oscilatório, o tempo de duração do distúrbio é menor do que para os outros
distúrbios analisados. Esse fato leva esse distúrbio a
ser identificado e segmentado por apenas um pico do
gráfico de segundo nível de detalhes da decomposição Wavelet Daubechies 6 (Figura 10).

Foram testadas nove situações segundo a magnitude e duração indicadas em (Dugan et al., 2012).
Cabe afirmar que todas estas apresentaram como
resultado cinco segmentos, como pode ser visto pela
Tabela I.

A Tabela I apresenta os valores dos limiares calculados segundo a Equação 3, para os níveis de intensidade dos transitórios conforme encontrado em
(Dugan et al., 2012).

A Figura 8 ilustra um dos nove casos avaliados e
segmentados para a situação de interrupção da tensão.

No caso do transitório oscilatório existe um trecho do distúrbio que apresenta no seu gráfico de detalhes certa oscilação, o que faz com que o número
de suas intersecções com o limiar seja maior do que o
esperado. Essa particularidade cria mais segmentos
(3 ou 5 segmentos) para esse tipo de distúrbio do que
aquele que se espera (3 segmentos). Esse fato pode
ser verificado pelo gráfico 2 da Figura 10 e pela Tabela I.

Como nos casos anteriores, o melhor resultado, o
qual exigiu menores níveis de decomposição e apresentou picos mais proeminentes indicando as descontinuidades, foi obtido por meio da decomposição por
Wavelets Daubechies 6 e o liminar apropriado foi
calculado segundo a Equação 3.

Interrupção

Transitório Oscilatório

0.5

Amplitude (p.u.)

Amplitude (p.u.)

1

0
-0.5
-1
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

tempo(s)
Segundo Nível de Detalhe

3
2
1
0
-1
0

0.02

0.04

0.2

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.16

0.18

0.2

0.6

0.4

0.1

0

0.06

tempo(s)
Segundo Nível de Detalhe

0.3

0.2

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

tempo(s)

0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

tempo(s)

Figura 8. Exemplo da ocorrência de interrupção de tensão com
seu limiar adaptativo definido.

Figura 10. Exemplo da ocorrência de transitório oscilatório com
seu limiar adaptativo definido.

3102

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como nos casos anteriores o método empregado
no cálculo do limiar também foi analisado para o
caso de oscilografias reais. Pode-se verificar pela
Figura 11 que a intersecção entre o limiar e o pico da
decomposição Wavelet identifica precisamente o
local de ocorrência do distúrbio de transitório oscilatório como próximo da medida 600.

Amplitude (p.u.)

Oscilografia de Transitório Impulsivo
0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2
500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

 Medidas
Segundo Nível de Detalhes

Amplitude (p.u.)

Oscilografia de Transitório Oscilatório
0.4
0

0.3

-1

0.2

-2

0.1

-3

0

-4
500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

200

400

600

800

1000

1200

 Medidas

 Medidas
Segundo Nível de Detalhes

Figura 13. Oscilografia de transitório impulsivo.

3.6 Distorções harmônicas

0.2

Pode-se notar pelo segundo gráfico da Figura 4
que a decomposição de sinais sintéticos contaminados por harmônicos exibe uma evidente mudança de
comportamento durante a ocorrência do distúrbio. A
Equação 3, a qual determina o valor do limiar adaptativo, permite identificar com clareza o início e o final
desse distúrbio (3 segmentos), de forma semelhante
aos distúrbios mencionados anteriormente. O número
de segmentos em que é dividido o trecho de distúrbio
gerado pelas equações apresentadas em (Wang, Gao
e Shu, 2006 Tan e Ramachandaramurthy, 2010) pode ser visto na Tabela I.

0.1
0

0

4000

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

 Medidas

Figura 11. Oscilografia com transitório oscilatório.

3.5 Transitório Impulsivo
Em transitórios impulsivos, o tempo de duração
do distúrbio é bem pequeno, da ordem de nanosegundos a milissegundos de acordo com (Dugan et
al., 2012). Portanto, é único o ponto de indicação de
ocorrência do distúrbio, como pode ser visto no segundo gráfico da Figura 12, o qual apresentou 3 segmentos como pode ser observado na Tabela I.

Para o momento, vale ressaltar que no banco de
dados referentes s oscilografias reais, registradas em
campo, foram observadas várias formas de ondas
contaminadas por distorções_harmônicas. Contudo,
estas oscilografias não apresentam, ou não permitem
caracterizar, os instantes de início eou fim dos eventos. Em função desta constatação, para este tipo de
distúrbio, não serão apresentados na sequência os
resultados decorrentes da aplicação da metodologia
proposta.

Além de se analisar o comportamento do limiar
para o caso da curva sintética, como apresentado na
Figura 12, também foi avaliado a eficiência do seu
método de cálculo para o caso de oscilografias reais
como pode se verificar na Figura 13. A ocorrência do
distúrbio de transitório impulsivo foi identificada
com precisão por volta da medida de número 1.600.
Amplitude (p.u.)

Transitório Impulsivo
1

4

0.5

Discussões e Conclusões

0

Nesta pesquisa foi adotado um método de determinação de limiares adaptativos para a segmentação
de sinais com distúrbios associados  QEE baseado
no cálculo da energia e da entropia de energia resultantes da decomposição por Wavelets.

-0.5
-1

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

tempo(s)
Segundo Nível de Detalhe
0.5
0.4

Tanto sinais sintéticos gerados segundo equações
encontradas em (Wang, Gao e Shu, 2006 Tan e Ramachandaramurthy, 2010) quanto sinais provenientes
de oscilografias reais registradas em campo foram
filtrados para eliminação dos ruídos por meio da TW
com bancos de filtros Symlets. Em seguida, foi avaliada a aplicação da TW com bancos de filtros de
distintas famílias, a saber Daubechies, Coiflets e
Symlets as quais foram utilizadas para a decomposição dos sinais e obtenção dos limiares de segmentação.

0.3
0.2
0.1
0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

tempo(s)

Figura 12. Exemplo da ocorrência de transitório impulsivo seu
limiar adaptativo definido.

Também é importante mencionar que os distúrbios de transitórios são pontuais, ou seja, ocorrem em
intervalos de tempo pequenos, como indicado em
(Dugan et al., 2012).

3103

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1

Número de Segmentos dos Distúrbios

Afundamentos de tensão

Elevação de tensão

Interrupção

Intensidade
(p.u.)

Limiar
adaptativo

No de seg.

Intensidade
(p.u.)

Limiar
adaptativo

No de seg.

Intensidade
(p.u.)

Limiar
adaptativo

No de seg.

0,9

0,0036

3

1,1

0,0026

3

0

0,0962

3

0,8

0,0131

3

1,2

0,0098

3

0,01

0,0983

3

0,7

0,0280

3

1,3

0,0186

3

0,02

0,0986

3

0,6

0,0359

3

1,4

0,0251

3

0,03

0,0947

3

0,5

0,0418

3

1,5

0,0310

3

0,04

0,0955

3

0,4

0,0517

3

1,6

0,0352

3

0,05

0,0922

3

0,3

0,0663

3

1,7

0,0406

3

0,06

0,1044

3

0,2

0,0824

3

1,8

0,0486

3

0,07

0,1023

3

0,1

0,0971

3

0,08

0,1016

3

Transitório Oscilatório

Transitório Impulsivo

Intensidade
(p.u.)

Limiar
adaptativo

N de seg.

2

0,2141

3

Distorção Harmônica

N de seg.

Intensidade
()

Limiar
adaptativo

No de seg.

--

--

5

0,0086

3

50ns-1ms

0,1402

3

10

0,0154

3

> 1 ms

0,1889

3

15

0,0305

3

20

0,0415

3

Duração

Limiar
adaptativo

3

< 50 ns

0,2951

5

4

0,3614

5

5

0,4132

3

6

0,4559

3

7

0,4928

5

8

0,5243

5

9

0,5526

5

o

Os resultados que exigiram menores níveis de decomposição e apresentaram picos mais proeminentes
nas descontinuidades dos sinais em análise foram
obtidos por meio da TW com bancos de filtros da
família Daubechies de suporte 6.

o

Como próximos passos da pesquisa, pretendem-se
gerar os sinais por softwares mais específicos, como
o ATP (Alternative Transients Program).
Também será analisado o comportamento da metodologia proposta para casos onde os sinais contenham múltiplos distúrbios, bem como ruídos.

Uma vez traçadas as curvas de detalhes da decomposição Wavelet e calculados os limiares adaptativos, foi determinado o número e a localização dos
segmentos de acordo com seus pontos de intersecção.

Referências Bibliográficas

Além de se avaliar o método de cálculo do limiar
adaptativo para curvas geradas sinteticamente, este
foi avaliado para algumas oscilografias reais (mensuradas em campo), o que permitiu verificar que o método empregado no seu cálculo é eficiente para ambos os casos.

Choong, F. Reaz, M. B. I. Mohd-Yasin F., (2005).
Power quality disturbance detection using
artificial intelligence A hardware approach.
Proceedings. 19th IEEE International Parallel
and Distributed Processing Symposium, . p.
146a146a.
Dugan R., McGranaghan M., Santoso S. and Beaty
H. W., (2012). Electrical Power Systems
Quality, 3rd Edition. McGraw-Hill Education, p.
14.
Huang, J. Negnevitsky, M. Guyen D., (2002), A
neural-fuzzy classifier for recognition of power
quality disturbances. IEEE Transactions on
Power Delivery, v. 17, n. 2, p. 609616.
Mahmoudi A., Hosseinian S. H. and Doroudi A.,
(2010). A new and fast method for detection of

Pelos resultados encontrados, o cálculo do limiar
adaptativo se mostra de fácil implementação e com
bons resultados frente aos sinais sintéticos formulados e frente aos exemplos de oscilografias reais.
É importante mencionar que os distúrbios analisados ocorrem de forma individual, tanto nas curvas
geradas sinteticamente quanto nos exemplos de oscilografias selecionadas para avaliação do cálculo do
limiar adaptativo.

3104

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vega, V., (2008). Selecting wavelet functions for
detection of power quality disturbances,
IEEEPES Transmission and Distribution
Conference and Exposition Latin America, p. 1
4.
Wang C., Gao H. and Shu T., (2006). A new
method for detection and identification of power
quality disturbance, In Proceedings of Power
Systems Conference and Exposition, pp. 15561561.
Zhang, H. Liu, P. and Malik, O. P., (2003)
Detection and classification of power quality
disturbances in noisy conditions. IEEE
Proceedings In Generation, Transmission and
Distribution, v. 150, n. 5, p. 567572.
Zheng-You H., Xiaoqing C. and Guoming L., (2006).
Wavelet entropy measure definition and its
application for transmission line fault detection
and identification, In International Conference
on Power System Technology, pp. 1-5.

power quality disturbances using wavelet
transform, 1st Power Quality Conference, pp. 16.
Reaz M. F., Mohd-Yasin M. S. and Kamada F. M.,
(2007). Expert system for power quality
disturbance classifier, IEEE Transactions on
Power Delivery, vol. 22, no. 3, pp. 1979-1988.
Santoso, S. Powers, E. and Grady, W., (1994).
Electric power quality disturbance detection
using wavelet transform analysis. In TimeFrequency
and
Time-Scale
Analysis,
Proceedings of the IEEE-SP International
Symposium on., p. 166169.
Santoso, S., (2000), Power quality disturbance
waveform recognition using wavelet-based
neural classifier. in. theoretical foundation, .
IEEE Transactions on Power Delivery, v. 15, n.
1, p. 222228.
Tan R. H. G. and Ramachandaramurthy V. K.,
(2010). Numerical model framework of power
quality events, European Journal of Scientific
Research, vol. 43, pp. 30-47.

3105