Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PARTICIPAÇÃO EÓLICA NA OTIMIZAÇÃO HIDROTÉRMICA NO ATENDIMENTO  DEMANDA ENERGÉTICA
RICARDO O. C. SCARCELLI, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA JR., ADRIANO A. F. M. CARNEIRO
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Energia Elétrica, Universidade de São Paulo 
Escola de Engenharia de São Carlos
Rua Trabalhador São-Carlense, 400, CEP 13566-590 - São Carlos-SP
E-mails scarcelli@usp.br jcarlos@sc.usp.br adriano@sc.usp.br

Abstract The energetic planning on hydrothermal power systems aims to determine the amount of thermoelectric and hydroelectric energy generation to guaranty the electrical energy supply with the smallest cost as possible. The goal of this work is present a new approach on hydrothermal power systems where wind farms, whose construction forecast is at the next 20 years, are
participating as electrical generation sources. The proposed model was applied on 4 Brazilian hydroelectric plants, separately, located on North, Northeast, South and Southeast regions, together with 4 wind farms located on 4 Brazilian states, Rio Grande do
Sul, Rio Grande do Norte, Ceará and Bahia. Based on the deterministic results, could be observed the different behaviors of the
hydroelectric plants using the implemented model. The considerable gain was on the hydroelectric generation average.
Keywords Long Term Energetic Operation, Hydroelectric Generation, Wind Farm Generation, Thermal Generation, Dynamic
Programming.
Resumo O planejamento_da_operação em sistemas hidrotérmicos de potência tem como objetivo determinar a participação de
usinas termelétricas e hidrelétricas de forma a garantir o suprimento de energia_elétrica ao menor custo operacional possível. O
objetivo deste trabalho é apresentar uma nova abordagem em sistemas hidrotérmicos de potência de forma que as usinas eólicas,
com construção prevista para os próximos 20 anos, entrem como fontes geradoras de energia_elétrica. O modelo proposto foi
aplicado em 4 usinas hidrelétricas brasileiras, separadamente, localizadas nas regiões Norte, Nordeste, Sul e Sudeste, em conjunto com uma geração_eólica proveniente de 4 estados, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Ceará e Bahia. Com base nos resultados determinísticos obtidos, pôde-se observar os diferentes comportamentos das usinas hidrelétricas utilizando o modelo
implementado. O ganho considerável foi na geração_hidrelétrica média.
Palavras-chave .

1

O planejamento_da_operação em sistemas hidrotérmicos de potência tem como objetivo determinar a
participação de usinas termelétricas e hidrelétricas de
forma a garantir o suprimento de energia_elétrica ao
menor custo operacional possível. Em sistemas com
predominância hidráulica esse custo é composto pela
soma do custo futuro, que representa as consequências futuras de uma decisão operativa atual e pelo
custo imediato, representado pelo custo do combustível das termelétricas, pelo custo de déficit e pelo
custo de eventuais importações (Castro, 2006).
Alguns fatores tornam a solução desse problema
bastante complexa, destacando a não_linearidade
presente na equação de geração hidráulica, a não
separabilidade espacial devido ao fato da decisão de
quanto gerar em uma usina interferir em outra usina
do sistema, a não separabilidade temporal aditiva
devido  interferência de uma decisão atual em uma
decisão futura e, de grande porte (Siqueira, 2003 e
Cicogna, 2003).
As projeções feitas pela EPE, no Plano Nacional
de Energia 2030, (EPE, 2007) afirmam que a geração
eólica deve saltar 0,9 TWh instalados em 2005 para
algo em torno de 10,3 TWh em 2030. Essa capacidade de geração está sujeita a variações do vento ocorrente nos principais estados produtores brasileiros.
O objetivo deste trabalho é analisar deterministicamente uma nova abordagem hidrotérmica com
acréscimo de geração_eólica, denominada hidrolitérmica. Com este modelo as usinas hidrelétricas foram

Introdução

A qualidade de vida é intimamente ligada ao
consumo_de_energia. Normalmente quanto maior é o
consumo_de_energia, melhor é a qualidade de vida.
Com vidas mais confortáveis e usufruindo mais intensamente dos avanços tecnológicos há também um
aumento do consumo_de_energia_elétrica (Silva Filho,
2003). Projeções efetuadas pela EPE indicam, para
2020, um crescimento de aproximadamente 80 na
relação entre o PIB per capita e o do Consumo de
Eletricidade per capita (EPE, 2011).
Estas projeções, aliadas ao fato do previsto crescimento da população brasileira, chegando a aproximadamente 220 milhões de pessoas em 2020 (IBGE,
2004), indicam um forte aumento na demanda total
de energia_elétrica. Em termos de números isto significa praticamente aumentar em três vezes a demanda
em 2005, passando de aproximadamente 450 TWh
para 700 TWh em 2020 (EPE, 2011) e chegando a
mais de 1100 TWh de energia em 2030 (EPE, 2007).
A energia_elétrica brasileira é gerada, quase que
em sua totalidade, atualmente, por usinas hidráulicas
e térmicas. O sistema hidrotérmico brasileiro é interligado através de suas linhas_de_transmissão pelo SIN
 Sistema Interligado Nacional. Estão interligados
atualmente 96,6 da capacidade total de produção
do país, permanecendo fora do SIN apenas algumas
áreas isoladas da região amazônica (ONS, 2013).

3667

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

custos do sistema térmico, ou uma aproximação para
a tal. Foi utilizado um polinômio de segundo grau na
aproximação.
Tendo em mãos a função de custos da complementação energética proveniente das usinas térmicas deve-se, então, modelar as usinas hidrelétricas,
bem como o sistema hidrotérmico a ser simulado.

otimizadas individualmente, sujeitas a uma afluência
média e a uma demanda igual a duas vezes a capacidade instalada na usina hidrelétrica subtraída de uma
geração_eólica média. As usinas eólicas foram admitidas como tendo uma geração elétrica totalmente
dependente dos ventos, considerados médios por
estado em um valor médio nacional. Além disso,
trabalho inicial e para um futuro próximo os autores
pretendem melhorar a descrição matemática do modelo e aumentar a complexidade do problema incluindo variáveis estocásticas tanto na componente
hidráulica quanto na componente eólica.
Os testes foram efetuados nas usinas hidrelétricas brasileiras de Tucuruí, localizada na Região Norte, Sobradinho, na Região Nordeste, Foz do Areia, na
Região Sul e Furnas na Região Sudeste. A seção 2
descreve os processos de otimização determinísticos
utilizados bem como a formulação matemática do
planejamento hidreolitérmico brasileiro. Na seção 3
são mostrados os resultados e as conclusões são
mostradas na seção 4.

2.2 Geração Eólica

Velocidade dos ventos  ms 

Os dados das velocidades médias mensais dos
ventos de alguns estados brasileiros são disponibilizados pela EPE (EPE, 2013) e seus valores normatizados são mostrados no gráfico a seguir.

2 Planejamento da Operação Energética
O planejamento_da_operação hidrotérmica visa,
basicamente, determinar quais serão os patamares de
armazenamento a serem atingidos mensalmente nos
reservatórios de cada usina hidrelétrica (Zambelli,
2009). A partir da definição destes patamares, e,
sobre influência das afluências ocorridas, define-se a
geração_de_energia_elétrica proveniente das usinas
hidrelétricas e o restante a ser complementado pelas
usinas térmicas. Com isso o melhor rendimento econômico do sistema é garantido.
Os custos operacionais de um sistema hidrotérmico dependem da quantidade de energia_elétrica a
ser gerada, do combustível a ser utilizado e da usina
termelétrica em questão. Neste trabalho os custos da
geração_hidrelétrica e eólica foram desconsiderados
neste trabalho devido ao baixo valor frente aos custos
das complementações termelétricas.
Em suma, deve-se otimizar a geração_de_energia
elétrica visando um menor custo oriundo da complementação térmica. Deve-se, portanto, modelar o
sistema de forma a obter o melhor desempenho possível do processo otimizador.

1,0
0,9

0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

BA

CE

RN

RS

TOTAL

Figura 1. Dados médios dos ventos elevados ao cubo e normalizados da Bahia, Ceará, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul e
média Nacional (EPE, 2013).

A potência da geração de uma turbina_eólica é
definida como sendo um produto de constantes, referentes ao tipo de turbina, e um termo cúbico referente
 velocidade_do_vento, como mostra a equação (1).

1
P  . .C p . . .R 2 .v 3
2

(1)

Onde  representa a eficiência do aero-gerador
C p é o coeficiente de performance  é a massa
específica do ar (kgm) R é o raio varrido pela
hélice (m) e v é a velocidade_do_vento (ms).
Com isso criou-se uma usina eólica hipotética.
Os dados referentes  velocidade dos ventos foram
obtidos em (EPE, 2013) e as constantes foram consideradas de forma a garantir uma geração média mensal igual  geração média mensal da usina hidrelétrica simulada em conjunto.
Essa média mensal da usina hidrelétrica foi obtida por uma otimização determinística, com afluências médias mensais, frente a uma demanda igual a
capacidade instalada na usina hidrelétrica. Os custos
desta otimização foram considerados como sendo os
da complementação térmica.
A usina eólica contêm os dados médios mensais
dos anos de 2012 e 2013 dos estados do Rio Grande

2.1 Geração Térmica
A quantidade de energia_elétrica a ser gerada pelas usinas térmicas é definida como sendo a complementação necessária a energia gerada pelas usinas
hidrelétricas e eólicas a fim de atingir uma demanda
pré-determinada ao longo do período simulado.
Os dados das usinas termelétricas em operação
em 2013 são disponibiliczados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL, 2013). Dados referentes  geração mínima, desligamentos e manutenções programadas foram desconsiderados.
A fim de obterem-se os custos operacionais dos
sistemas hidrotérmicos, deve-se obter a função de

3668

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de cada usina hidrelétrica em função dos níveis de
montante e jusante(m) xt é o volume de água no

do Sul, Rio Grande do Norte, Bahia e Ceará. Isto é
possível pois as turbinas_eólicas podem estar espalhadas pelos 4 estados e sua interligação elétrica
pode ser feita pelo SIN.

reservatório (hm) X min é o volume mínimo armazenável (hm) X max é o volume máximo armazenável (hm) qt é o volume turbinado (ms) Q min é o

2.3 Geração Hidrelétrica e Modelagem Hidrolitérmica

volume mínimo turbinável (ms) Q max é o volume
máximo turbinável (ms) vt é o vertimento (ms)

A Fig. 2, a seguir, mostra a estrutura básica de
uma usina hidrelétrica.

ut é o volume defluido (ms) yt é a vazão afluente
(ms) e  é o fator constante que converte ms em
hmmês.
Essas equações, mostradas anteriormente, são a
modelagem_matemática do sistema hidreolitérmico.
A função objetivo da otimização é minimizar os
custos da complementação térmica, resultante da
subtração entre uma demanda, definida como sendo
o dobro da potência nominal instalada na usina hidrelétrica, e a soma da energia_elétrica gerada pela usina
hidrelétrica e pela usina eólica.
As gerações hidráulicas de cada usina são resultantes de uma multiplicação entre a constante de
produtibilidade, k , a altura de queda líquida, hl , e o
volume turbinado, ul . A altura de queda líquida é
resultante da diferença entre a altura de montante,
 ( xtmed ) , e a altura de jusante,  (ut ) , e a perda hidráulica,  ( ,  ) . As alturas de montante e jusante
são resultantes de polinômios de quarto grau, em
função do volume reservado e defluido, respectivamente.
Além disso, as restrições de volumes armazenáveis no reservatório, volumes turbináveis e volumes
defluidos devem ser respeitados. Em complemento,
os volumes iniciais e finais armazenados no reservatório foram fixados em seus níveis máximos.

Figura 2. Estrutura básica de uma usina hidrelétrica.
Fonte Silva Filho, 2003.

A Fig. 2, mostrada acima, auxilia o entendimento da modelagem do sistema hidrotérmico. As equações a seguir definem, matematicamente, as características das usinas hidrelétricas e modelam o sistema
hidrotérmico como um todo.
T

 GT
t 1

2

(2)

t

GTt  GH t  GEt  Dt

(3)

Dt  2.Pnom

(4)

GH t  k .hlt .ut

(5)

hlt   ( xtmed )   (ut )   ( , )

(6)

xtmed 

 xt 1  xt 

2
xt  xt 1   .(ut  yt )
ut  qt  vt

X

min

Q

min

2.4 Programação Dinâmica Determinística
(7)

A programação_dinâmica é uma técnica matemática com a qual se toma uma sequência de decisões
inter-relacionadas. Ela fornece um procedimento
sistemático para determinar a combinação de decisões que maximiza a eficácia do problema. Assim, a
programação_dinâmica lida com sistemas_dinâmicos,
ou seja, sistemas que evoluem no tempo (Siqueira,
2003).
Uma vantagem da programação_dinâmica está na
facilidade de implementação. O problema deve ser
resolvido em passos, construindo tabelas de decisões,
no caso hidrotérmico simulado, mensais. Outra grande vantagem da programação_dinâmica é a possibilidade de fazer uma consideração estocástica do problema.
Como desvantagens pode-se citar a necessidade
de fazer discretizações, em alguns dados de entrada,
e, como principal desvantagem, o mal da dimensionalidade, que acaba por demandar um esforço computacional inviável, quando utilizada em várias usinas.

(8)
(9)

 xt  X

max

(10)

 qt  Q

max

(11)

x1  xT  x

(12)

t  1, T 

(13)

max
t

Onde, T é o intervalo de tempo completo, 12
meses, divididos em t períodos (meses) GTt é a
geração_térmica (MW) GH t é a geração hidráulica
(MW) GEt é a geração_eólica (MW) Dt é a carga
demandada (MW) k é um fator considerado constante representando o produto da densidade da água,
aceleração da gravidade e a eficiência média do conjunto turbinagerador (MW(ms)m)  ( xtmed ) é a
função de nível a montante (m)  (ut ) é a função de
nível a jusante (m)  ( ,  ) é a perda de carga média
3669

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.5 Afluências

nas com (FURNAS GE) e sem (FURNAS) a participação eólica.

Afluências Médias  ms 

Volumes 

A otimização do sistema, como descrito anteriormente, é altamente dependente do volume de água
afluente nos rios onde estão localizadas as usinas
hidrelétricas. Os dados históricos das afluências
foram obtidos em (ANEEL, 2011). A Fig. 4, a seguir,
mostra os resultados médios destes dados de afluência.

90,0
85,0
80,0
70,0
65,0

FURNAS

FURNAS GE

Figura 4. Volumes armazenados na usina hidrelétrica de Furnas.

TUCURUÍ
SOBRADINHO

Devemos notar que inicialmente o volume armazenado com a participação eólica é menor mas que a
partir de outubro essa característica se inverte e se
mantém até o final do período simulado. A seguir são
mostrados os resultados das gerações elétricas no
sistema com a usina hidrelétrica de Furnas.

FOZ DO AREIA
FURNAS

Figura 3. Afluências médias mensais normalizadas das usinas
hidrelétricas de Tucuruí, Foz do Areia, Sobradinho e Furnas.

Gerações 

Os gráficos mostrando as afluências nos 4 rios
simulados e as médias mensais dos ventos são iniciados em Maio, com um período de 12 meses, terminando em Abril. Isto é devido ao fato do ano hidrológico ser considerado ter inicio no mês em que a
maioria dos reservatórios está cheio, devido ao processo de otimização determinístico médio.
3 Resultados
Os resultados mostrados a seguir foram executados sob as condições descritas acima e como comparação foram executados testes com e sem a participação eólica. A seguir, na Tabela I, são mostrados os
dados principais das usinas hidrelétricas simuladas.
P max
MW
1312
8370
1050
1676

X min
hm
5733
11293
5447
1974

X max
hm
22950
50275
34116
5779

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

GH

100 ,0

90, 0

80, 0

70, 0

60, 0

50, 0

40, 0

30, 0

20, 0

10, 0

0,0

GE

GT

GHS

DEMANDA

Figura 5. Gerações hidrelétricas na usina de Furnas, geração_eólica
e geração_térmica complementar.

Na Figura 5, e nas sequentes, os termos GH, GE,
GT e GHS referem-se a geração_hidrelétrica, geração
eólica, geração_térmica e geração_hidrelétrica sem
participação eólica.
O grande objetivo da otimização hidrotérmica é,
devido ao custo quadrático da complementação térmica, obter uma geração_hidrelétrica o mais constante possível. Quando se introduz a geração_eólica,
diminuindo a demanda em alguns meses, aumentando-se as possibilidades de operação da usina hidrelétrica.
Nos meses em que a oferta de água é menor temse uma maior quantidade de geração_eólica. Este fato
afeta o nível do reservatório fazendo-o operar em um
volume armazenado maior e, consequentemente,
obtendo uma maior geração_hidrelétrica média.
Esta maior flexibilidade é notada quando comparadas, na Figura 5, as gerações hidrelétricas com
geração_eólica e as gerações hidrelétricas sem geração_eólica. Percebe-se que, por imposição dos custos,
a complementação térmica, nos dois casos, tem certa
tendência de linearização.

Tabela I. Dados Operacionais das Usinas Hidrelétricas.

FRN
TCR
SBD
FDA

95,0

75,0

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

UHE

100,0

Q max
ms
1439
13022
3594
1254

Deve-se notar que as usinas hidrelétricas de Furnas e de Sobradinho podem ser consideradas como as
mais equilibradas, considerando-se a potência instalada e os limites de volumes e de turbinagem.
Já a usina de Tucuruí é a maior em todos os aspectos. No entanto isto não é suficiente para garantir
um equilíbrio devido  grande variação e ao grande
volume de afluências. A usina de Foz do Areia tem
um destaque negativo devido  grande variabilidade
de afluências e devido  falta de sazonalidade nas
afluências médias.
O gráfico da Figura 4 mostra os resultados dos
volumes reservados na usina de hidrelétrica de Fur-

3670

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Volumes 

Volumes 

A seguir, na Figura 6, é mostrado o resultado
dos volumes armazenados para a usina hidrelétrica
de Tucuruí.
100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

SOBRADINHO

SOBRADINHO GE

Figura 8. Volumes armazenados na usina hidrelétrica de Sobradinho.
TUCURUÍ

A seguir são mostrados os resultados das gerações elétricas no sistema com a usina de Sobradinho.

TUCURUÍ GE

Gerações 

Figura 6. Volumes armazenados na usina hidrelétrica de Tucuruí.

Nota-se que a inversão dos volumes armazenados, como ocorrido na usina hidrelétrica de Furnas,
também ocorre mas de forma mais suave. A seguir
são mostrados os resultados das gerações elétricas no
sistema com a usina de Tucuruí.
Gerações 

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

GH

100,0
95,0
90,0
85,0
80,0
75,0
70,0
65,0
60,0
55,0

100 ,0

90, 0

80, 0

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

100 ,0

90, 0

80, 0

70, 0

60, 0

50, 0

40, 0

30, 0

20, 0

10, 0

0,0

70, 0

60, 0

GH

50, 0

GE

GT

GHS

DEMANDA

40, 0

Figura 9. Gerações hidrelétricas na usina de Sobradinho, geração
eólica e geração_térmica complementar.

30, 0

20, 0

10, 0

0,0

GE

GT

GHS

As afluências, a capacidade de geração e os limites de turbinagem da usina hidrelétrica de Sobradinho tem grande similaridade com os dados da usina
hidrelétrica de Furnas. A grande diferença está na
capacidade de armazenamento do reservatório.
O reservatório da usina hidrelétrica de Sobradinho tem a maior relação áreavolume. Por este fato
obtivemos diferentes resultados nas usinas hidrelétricas de Furnas e de Sobradinho. A relação entre geração_hidrelétrica mínima e máxima é superior a 20.
A seguir são mostrados os resultados para a usina
hidrelétrica de Foz do Areia.

DEMANDA

Figura 7. Gerações hidrelétricas na usina de Tucuruí, geração
eólica e geração_térmica complementar.

Volumes 

A flexibilização ocorrida na usina hidrelétrica de
Furnas não ocorre na usina de Tucuruí. A afluência
na usina de Furnas tem, em seu período úmido, um
volume, aproximadamente, 10 vezes maior que em
seu período seco. Com isso, mesmo com uma grande
capacidade de geração_hidrelétrica, as possibilidades
de operação da usina hidrelétrica de Tucuruí ficam
restritas.
A introdução da geração_eólica acabou por,
mesmo que de forma menos significativa, flexibilizando a operação da usina hidrelétrica de Tucuruí
garantindo um volume armazenado médio maior e,
por consequência, uma maior geração_hidrelétrica
média.
Este menor número de possibilidades de operação, quando comparada a usina de hidrelétrica Furnas, é evidenciada nas gerações hidrelétricas dos
meses de menor e maior geração_hidrelétrica. Na
usina hidrelétrica de Furnas esta variação é um pouco
superior a 10. Já na usina de Tucuruí temos uma
variação superior a 30.
A seguir são mostrados os resultados para a usina hidrelétrica de Sobradinho.

100,0
98,0
96,0
94,0
92,0
90,0
88,0
86,0
84,0

FOZ DO AREIA

FOZ DO AREIA GE

Figura 10. Volumes armazenados na usina hidrelétrica de Foz do
Areia.

A seguir são mostrados os resultados das gerações elétricas no sistema com a usina de Foz do
Areia.

3671

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gerações 

4 Conclusão
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

GH

100 ,0

90, 0

A introdução da geração_eólica modifica a operação das usinas hidrelétricas com capacidade de
regulação de reservatório. Nos subsistemas SudesteCentro Oeste, Norte e Nordeste, a sazonalidade dos
ventos pode ser considerada como sendo inversa 
sazonalidade de afluências.
Nas usinas de hidrelétricas de Furnas e Tucuruí a
participação das usinas eólicas obteve resultados
positivos. Já na usina hidrelétrica de Sobradinho os
resultados relacionados a geração_hidrelétrica foram
pouco afetados. Já na usina hidrelétrica de Foz do
Areia os resultados foram negativos.
Trata-se de um novo processo de otimização a
ser estudado, com novos desafios e incertezas. Devese salientar que foram simulados casos determinísticos e com consideração de custos nulos a geração
eólica.

80, 0

70, 0

60, 0

50, 0

40, 0

30, 0

20, 0

10, 0

0,0

GE

GT

GHS

DEMANDA

Figura 11. Gerações hidrelétricas na usina de Foz do Areia, geração_eólica e geração_térmica complementar.

As afluências médias em Foz do Areia têm pequenas diferenças entre período úmido e seco. Na
usina de Foz do Areia a introdução da geração_eólica
acabou dificultando o processo de otimização. A
inserção da geração_eólica, enquanto que nas outras
usinas hidrelétricas acabava por diminuir a sazonalização das afluências, em Foz do Areia adicionou a
sazonalização.
A Tabela II, mostrada a seguir, resume os resultados médios dos volumes e das gerações hidrelétricas obtidos.

Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio da Universidade de
São Paulo  Escola de Engenharia de São Carlos
(USPEESC) e do Instituto Federal de São Paulo 
Campus São João da Boa Vista (IFSPSBV).

Tabela II. Gerações Hidrelétricas Médias e Volumes Armazenados
Médios para as usinas hidrelétricas Simuladas com e sem Geração
Eólica.

UHE

FRN
TCR
SBD
FDA

GH média
CGE
SGE
MW
MW
753,2
743,0
4959,9
4949,5
647,5
646,1
803,5
810,6

Referências Bibliográficas
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, 2011. Disponível
em <httpwww.aneel.com.br>. Acesso em 25052011.
Castro, M. A. A. (2006). O planejamento_energético ótimo de
médio_prazo com representação individualizada das usinas
hidrelétricas, tese de doutorado, Escola de Engenharia de
São Carlos, EESCUSP.
Cicogna, M. A. (2003). Sistema de Suporte  Decisão para o
Planejamento e a Programação da Operação de Sistemas de
Energia Elétrica, tese de doutorado, Universidade de Campinas, FEECUNICAMP.
EPE - Empresa de Pesquisa Energética, 2007. Plano Nacional de
Energia 2030, Brasília, 2007, p. 93.
EPE - Empresa de Pesquisa Energética, 2011. Projeção da Demanda de Energia Elétrica, Brasília, p. 67.
EPE  Empresa de Pesquisa Energética, 2013. Disponível em
<httpwww.epe.gov.br>. Acesso em 20112013.
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2004.
Projeção da População do Brasil por Sexo e Idade para o período de 1980-2050, Rio de Janeiro, p. 48.
ONS  Operador Nacional do Sistema, 2013. Disponível em
<httpwww.ons.gov.br>. Acesso em 20112013.
Silva Filho, D. (2003). Dimensionamento de usinas hidroelétricas
através de técnicas_de_otimização_evolutiva, tese de doutorado, Escola de Engenharia de São Carlos, EESCUSP.
Siqueira, T. G. (2003). Comparação entre Programação Dinâmica
Estocástica Primal e Dual no Planejamento da Operação
Energética, dissertação de mestrado, Universidade de Campinas, FEECUNICAMP.
Zambelli, M. S. (2009). Planejamento da Operação Energética
do Sistema Interligado Nacional Baseado em Modelo de
Controle Preditivo, tese de doutorado, Universidade de
Campinas, FEECUNICAMP.

Volume médio
CGE
SGE


89,0
87,1
78,2
74,3
83,0
83,8
94,8
98,7

Como principal resultado devem-se notar os volumes médios maiores em Furnas e Tucuruí, garantindo assim, uma maior geração_hidrelétrica média.
Na usina de Sobradinho as diferenças, devido a grande capacidade do reservatório, foram mínimas. Por
fim, na usina de Foz do Areia, os resultados dos
volumes médios armazenados foram menores, implicando em uma menor geração_hidrelétrica média
devido ao fato da falta de sazonalidade em suas afluências.
O fato da média mensal de geração_de_energia
elétrica feita pelas usinas hidrelétricas ser maior
indica que, com o mesmo volume de água, foi gerada
uma maior quantidade de energia_elétrica. Isto é
extremamente interessante quando olhamos para o
ponto de vista da eficiência_energética frente a um
aumento da demanda e a um forte apelo pelas questões de conservação sócio-ambientais.

3672