XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALGORITMO BASEADO EM SISTEMAS IMUNOLÓGICOS PARA DETECÇÃO E
CLASSIFICAÇÃO DE FALTAS EM ALIMENTADORES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA
RAPHAELA, MACHADO, C. 1, HELTON, ALVES, N. 2
1

Laboratório de Sistemas de Potência (LSP), Engenharia Elétrica Industrial, Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Maranhão(IFMA)
2
Laboratório de Sistemas de Potência (LSP), Departamento de Eletroeletrônica (DEE), Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão(IFMA)
65030-000 Monte Castelo, MA, SÃO LUÍS.
E-mails raphaela.ic@ifma.edu.br, helton@ifma.edu.br
Abstract
 This paper proposes an on-line fault detecting and classification algorithm in primary distribution feeders. The input data
are the fases currents of the feeder, monitored only at the substation. An artificial immune system was developed using the negative
selection algorithm. The main application of the algorithm is to assist the operation during a fault, and supervise the protection
system. A 104-bus non transposed real feeder is used to evaluate the proposed algorithm. The results show that the algorithm detects
and classifies fully all types of faults involving short-circuits.
Keywords feeders, fault detection, artificial immune system.
Resumo
 Este artigo descreve uma ferramenta_computacional para detecção_e_classificação_de_faltas em tempo_real em
alimentadores aéreos radiais de distribuição. Essa ferramenta utiliza apenas as medições de corrente nas três fases, obtidas na
subestação, para realizar o monitoramento do sistema. Um sistema_imunológico_artificial tomando como base o algoritmo de seleção
negativa foi utilizado. A principal aplicação da ferramenta é auxiliar a operação durante uma falta, bem como supervisionar o sistema
de proteção. Um alimentador real de 104 barras não-transpostas é utilizado para avaliar o algoritmo proposto. Os resultados obtidos
mostram que o algoritmo detecta e classifica plenamente todos os tipos de faltas envolvendo curtos-circuitos.
Palavras-chave
 .

envolvendo ferramentas desenvolvidas para uso na
operação, com a finalidade de dar apoio ao
diagnóstico_de_faltas (Stringfield et al, 1957
Srinivasan e St-Jacques, 1989 El-Hami et al, 1992
Das et al, 2000 Vale et al, 2006 Pereira et al,
2008). Tais ferramentas seriam empregadas após
contingências com desligamentos definitivos, antes
de dar início ao processo de recomposição da rede.
Muitas dessas ferramentas são concebidas com base
em Sistemas Especialistas (SES). Esses sistemas são
baseados na experiência dos profissionais da área de
operaçãoproteção e no estado dos alarmes e
sinalizações ligados  proteção do sistema elétrico
(Fukui e Kawakami, 1986 Fu et al, 1995 Monsef et
al, 1997). Embora essas ferramentas baseadas em
SES produzam bons resultados, elas enfrentam
alguns problemas tais como tempo de execução,
muitas vezes não apropriado para aplicação em
tempo_real, e dificuldades tanto na obtenção do
conhecimento
especialista,
como
na
sua
implementação. A literatura também propõe a
utilização de sistemas_inteligentes na tarefa de
diagnóstico_de_faltas. A utilização das técnicas de
inteligência_artificial (IA) se adequam bem ao
diagnóstico_de_faltas devido  ausência de uma
formulação analítica eficaz, capaz de solucionar o
problema. Muitas ferramentas foram desenvolvidas
baseadas em diversas técnicas de IA. Entre estas
destacam-se as redes_neurais artificiais (Vale et al,
2006), a lógica_difusa (Chen et al, 2000), os

1 Introdução
A energia_elétrica é um produto imprescindível
para o crescimento de um país, por isso a sua
produção, transmissão e distribuição devem ser
feitas com qualidade e continuidade, facilitando o
seu uso. O produto energia, diferente de outros, não
pode ser armazenado em grandes quantidades, logo
a produção e consumo acontecem, na maioria das
vezes, ao mesmo tempo. Dessa forma o mercado de
energia_elétrica é remunerado pela disponibilidade
do sistema. Além disso, as indústrias, que na sua
grande maioria tem a energia como um insumo
principal dentro da produção, tornaram-se cada vez
mais exigentes quanto  continuidade e qualidade
das mesmas, pois a energia é um fator fundamental
para que o seu produto seja competitivo no mercado
interno e externo. Devido a esses fatores, torna-se
imprescindível o uso de ferramentas de apoio 
operação do sistema, capazes de aumentar a sua
confiabilidade, reduzindo o número eou duração de
paradas não programadas das instalações. Verificase então que o estudo para melhorias na
monitoração, proteção e controle_de_sistemas de
potência para redução dos impactos das grandes
perturbações é de grande relevância.
Na tentativa de reduzir a duração das interrupções,
têm sido publicados ao longo dos anos, trabalhos

1727

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

algoritmos_genéticos (Wen e Chang, 1997) e a busca
tabu (Chang e Wen, 1998). A aplicação de outros
métodos, tais como redes de Petri (Lo et al, 1997), e
Sistemas Imunológicos Artificiais (SIA) também são
encontrados na literatura (Carvalho et al, 2009).
O SIA é um promissor campo da Inteligência
Artificial inspirado nos Sistemas Imunológicos
Biológicos para reproduzir computacionalmente suas
principais características, propriedades e habilidades
(Carvalho et al, 2008). O SIA se mostra uma
ferramenta adequada para ser aplicada no
diagnóstico_de_faltas em sistemas_de_potência,
devido a sua característica de detecção de um
comportamento anômalo diferente de um padrão
estabelecido.
Este trabalho propõe uma ferramenta de
monitoramento_remoto em tempo_real para detecção
e classificação_de_faltas em rede aéreas de
distribuição radiais, utilizando como ferramenta o
SIA. A metodologia empregada neste sistema é
baseada no monitoramento das correntes de cada
conjunto trifásico dos TCs de proteção instalados na
subestação. A rotina computacional utiliza um
janelamento dessas correntes a partir do
processamento dos dados amostrados provenientes
do secundário dos TCs. O objetivo da ferramenta é
auxiliar as equipes de manutenção das
concessionárias de energia_elétrica na detecção de
defeitos e anomalias nos alimentadores.
O algoritmo apresentado neste trabalho é parte de
um projeto mais amplo que consiste na construção
de um protótipo, o qual amostrará as correntes nos
secundários do TCs de proteção da subestação e
realizará o diagnóstico_de_faltas ocorridas em um
alimentador aéreo de distribuição radial.

amostras das ondas de correntes nas três fases
(janela de dados) medidas na subestação e analisar
esses dados através do SIA. Neste ponto, se houver
uma falta é feita a sua detecção e classificação. Esse
processamento é concluído antes que uma outra
janela de dados seja capturada. A ênfase foi dada a
faltas envolvendo curtos-circuitos, consideradas
variações de curta duração, em especial, curtocircuito de baixa impedância.
2.1 Mecanismos de defesa do Sistema Imunológico
O sistema imunológico compreende todos os
mecanismos de proteção do organismo contra
agentes patogênicos, tais como bactérias, vírus e
moléculas estranhas. As células do organismo são
denominadas próprias e os agentes patogênicos
denominados células não-próprias. Uma das
principais finalidades desse sistema é reconhecer
todas as células dentro do corpo e classificá-las como
próprias ou não-próprias.
Existem dois tipos principais de mecanismos de
defesa o inato e o adquirido (ou adaptativo).
Quando o organismo é invadido por um agente
patogênico, o sistema inato é o primeiro a ser
acionado e em muitos casos, essa resposta protege
por si só o organismo. Caso isso não aconteça, o
sistema adaptativo é acionado. Como esta ação é
mais específica, a resposta torna-se mais eficaz
(Amaral, 2006).
As principais células do sistema adaptativo são os
linfócitos, também conhecidos como glóbulos
brancos, que podem ser de dois tipos T e B. Do
ponto de vista de reconhecimento_de_padrões no
sistema imunológico, a característica mais
importante dessas células é que ambas possuem
moléculas receptoras em sua superfície capazes de
reconhecer antígenos.
As células do tipo B são produzidas na medula óssea
e se responsabilizam pela imunidade humoral,
atuando na produção de anticorpos e no combate
contra organismos extracelulares.
As células do tipo T são assim conhecidas, devido ao
seu processo ocorrer no Timo ainda na vida fetal e
durante a infância. Essas células são responsáveis
pela imunidade celular e pelo processo de
discriminação próprio e não-próprio. Durante o
período de maturação, as células T passam por um
processo de seleção genético-aleatório, denominado
seleção negativa (Figura 1). Neste processo ocorre a
rejeição das células T que apresentarem epítopos na
sua superfície que reajam com as células próprias do
corpo. Após esse processo, somente as células T que
não casam com nenhuma célula do corpo deixarão o
Timo e circularão pelo organismo com alta
probabilidade de detectar agentes estranhos. Devido
 grande quantidade e variedade de agentes
infecciosos, torna-se impossível o corpo produzir
uma célula T que reaja (case) plenamente com todos

Figura 1. Processo de maturação das células T.

2 Algoritmo proposto
Um algoritmo baseado em SIA, eficiente para
detecção_de_faltas em alimentadores de distribuição
de energia_elétrica é proposto neste trabalho. A
abordagem do SIA é feita com base na técnica de
seleção negativa, que tem como finalidade detectar
anomalias em sistemas. O princípio básico do
algoritmo consiste em capturar em tempo_real,

1728

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

os epítopos de cada elemento invasor. Para suprir
essa impossibilidade o corpo permite que a reação
com apenas alguns dos epítopos do elemento invasor
seja suficiente para a sua detecção, o que pode ser
denominado de casamento parcial. Neste caso, uma
única célula tipo T deve ser capaz de reconhecer
diversos desses agentes. Isso implica que um único
receptor é capaz de detectar um subconjunto de
epítopos, o que é uma grande vantagem, pois uma
pequena quantidade de linfócitos reconhece uma
grande variedade de agentes patogênicos (Amaral,
2006).

aproximem do sincronismo (Figura 3).
2.2.2 Fase de geração de detectores
Nesta fase, vetores de comprimento l candidatos
a detectores são gerados aleatoriamente e, então,
testados para verificar se casam com algum vetor do
conjunto P. Cada ponto do vetor candidato a detector
é gerado no intervalo de 10IN a +10IN onde IN é o
módulo do valor de pico da corrente de carga. Esse
intervalo é utilizado porque se considera que o curtocircuito possa assumir valores de até 10 vezes a
corrente de carga. Se um casamento é encontrado, o
vetor aleatório é rejeitado. Caso contrário, é aceito
como detector no conjunto de detectores, D. Esse
processo é repetido até que um número desejado de
detectores seja obtido.

2.2 Algoritmo de Seleção Negativa (ASN)
O algoritmo_de_seleção_negativa proposto por
Forrest et al. (1995) para detecção de mudanças em
sistemas é baseado no processo de discriminação de
células próprias e não-próprias. A idéia base do ASN
consiste em gerar um conjunto de detectores, a partir
de candidatos escolhidos aleatoriamente e descartar
aqueles que reconhecem dados próprios ao sistema
monitorado. Os detectores são análogos s células
tipo T maturadas capazes de reconhecer agentes
patogênicos e são, assim, utilizados para detectar
praticamente qualquer elemento não-próprio, isto é,
uma modificação ou erro do sistema que se quer
monitorar. A seguir serão descritas as fases do ASN.
Vale salientar que as fases descritas nas subseções
2.2.1 e 2.2.2 ocorrem off-line enquanto que a fase da
subseção 2.2.3 ocorre em tempo_real.

Figura 2. Possíveis janelas de dados capturadas off-line e on-line.

2.2.1 Definição dos dados a serem monitorados
Nesta fase é definido um conjunto de dados a
serem monitorados, os quais representam os
elementos próprios do sistema. Esses dados podem
ser um conjunto de vetores P de comprimento l,
onde seus valores podem ser descritos pelo alfabeto
decimal ou binário.
No algoritmo proposto é utilizado o alfabeto decimal
e os elementos próprios são gerados a partir do
janelamento das ondas de correntes amostradas no
alimentador sem faltas. Visto que esta corrente pode
ter uma variação dentro do funcionamento normal
do sistema devido ao perfil dos consumidores
ligados ao alimentador, o algoritmo tem como
variáveis de entrada os percentuais máximos e
mínimos de variações normais da corrente lida,
estabelecidos pelo operador do sistema. Assim,
outros elementos próprios são gerados baseados
nesses intervalos. Um ponto importante a ser
ressaltado é que a leitura das correntes amostradas
utilizadas na geração dos elementos próprios e a
leitura em tempo_real das correntes do sistema em
funcionamento não são sincronizadas, sendo que
neste caso os pontos iniciais de captura das duas
ondas podem ser diferentes (Figura 2). Para
minimizar este problema é feito um deslocamento
em ambos os conjuntos de dados de tal forma que se

Figura 3. Janelas de dados da Figura 2 deslocadas.

O critério de casamento utilizado entre os vetores D
e P é o casamento parcial. Neste caso, apenas alguns
pontos dos vetores precisam ser compatíveis para
caracterizar o casamento. No casamento parcial
define-se um número mínimo de elementos, r, dos
vetores P e D, necessário para que se considere um
casamento. O parâmetro r deve ser menor que o
comprimento l.
Dois critérios de casamento parcial são os mais
comuns em sistemas de monitoramento de erro r-

1729

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

contínuos e r-Hamming. O critério de casamento rcontínuos consiste em verificar se dois vetores de
comprimentos iguais casam em pelo menos r
posições de forma contínua, enquanto que o critério
de casamento r-Hamming consiste em verificar se
dois vetores de comprimentos iguais casam em pelo
menos r posições correspondentes, mas não
necessariamente de forma contínua.
No alfabeto decimal, os casamentos entre os vetores
não são realizados para valores exatos, mas se aplica
uma margem para mais e para menos em um dos
vetores e o casamento é considerado para qualquer
ponto dentro dessa região. Neste caso é definido um
desvio , o qual é aplicado ao vetor amostrado. Por
exemplo, considere que se tenha na posição x do
vetor amostrado o valor 345,67 e que o desvio é de
5, se o detector da posição x estiver entre 328,38 e
362,95 é considerado que houve um casamento.
No algoritmo proposto o número de detectores, o
critério de casamento (r-Hamming ou r-contínuos),
o desvio e o parâmetro para casamento parcial são
dados de entrada. São gerados grupos específicos de
detectores para cada fase, dessa forma, os
desequilíbrios entre fases são considerados. Na
Figura 4 é mostrado um exemplo de um possível
detector.

2.2.3 Fase de monitoramento de erro
Nesta fase, verifica-se continuamente se os
detectores D casam com R, onde R é uma cadeia de
comprimento l que representa um elemento qualquer
encontrado no sistema em um determinado instante.
Se qualquer detector em algum momento casar com
um vetor R, então uma mudança em R ocorreu.
No algoritmo proposto o vetor R representa a janela
da corrente capturada em tempo_real na subestação.
Nesta etapa, são capturadas janelas de corrente para
cada fase e comparadas com o seu respectivo grupo
de detectores. Quando os detectores são acionados
em uma determinada janela de dados, caracteriza-se
que uma falta ocorreu e esta é classificada com base
nas fases onde foram detectadas as anomalias. Na
Figura 5 é mostrado o acionamento de um detector.
2.3 Aquisição e processamento dos dados
Os dados do sistema que são capturados pelo
algoritmo proposto correspondem s amostras das
formas de onda das correntes medidas na subestação.
Essa captura ocorre em dois momentos na geração
dos elementos próprios, que ocorre off-line, onde o
sistema não poderá estar submetido  faltas, e no
monitoramento do erro, onde a captura é feita em
tempo_real. Utilizou-se taxa de amostragem de 2,4
kHz e janela de tempo de um ciclo, que
correspondeu a um vetor de 40 posições. Devido 
indisponibilidade da obtenção desses dados em um
sistema real foram realizadas simulações a partir do
ATP (Alternative Transient Program). Nessas
simulações, os alimentadores foram modelados pelo
bloco LCC (Line Cable Constant) e considerados
não-transpostos (Figura 6). As cargas foram ligadas
em delta e modeladas como impedância constante. O
algoritmo descrito foi desenvolvido no MATLAB.

Figura 4. Exemplo de detector com r2, utilizando r-continuos.

Figura 6. Parte do alimentador simulado no ATP.

3 Resultados das simulações
O algoritmo proposto foi aplicado ao
alimentador primário de 104 barras, cujos dados de
linha e de carga são encontrados em Alves et al
(2005). A topologia do alimentador é mostrada na
Figura 7 e o desvio utilizado foi de 5. Foram
simulados no ATP casos de falta de curto-circuito

Figura 5. Detector acionado com r2, utilizando r-continuos.

1730

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

monofásico (A-T, B-T,C-T), bifásico (AB, BC, CA),
fase-fase-terra (AB-T, BC-T, CA-T) e trifásico.
As faltas foram modeladas como simples resistências
de 1  e foram utilizadas chaves normalmente
abertas que fecharam em diferentes tempos e em
diferentes barras para cada falta.

contendo amostras da corrente com e sem a falta.
Para obtenção dos resultados da Tabela 1 utilizou-se
o comprimento dos vetores próprios l40 e a
variável desvio 5. Como critério de casamento
adotou-se o r-Hamming e tomou-se r1 na geração e
r2 no monitoramento do erro. Foram gerados três
conjuntos aleatórios de detectores relativos a cada
fase do sistema, sendo D composto por 500
elementos.
A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos quanto 
detecção_de_faltas utilizando o método proposto.
Foram realizadas diversas simulações utilizando
diferentes sementes para o processo randômico de
geração dos detectores e em todas os casos as faltas
foram detectadas plenamente. Os resultados
mostrados correspondem a uma simulação escolhida
aleatoriamente. O tempo de processamento de cada
janela foi em média de 9 ms, credenciando esse
algoritmo para uso em tempo_real, pois a janela
utilizada foi de um ciclo e esta leva pelo menos 16,7
ms para ser amostrada.
É possível observar que o algoritmo proposto é capaz
de detectar todas as alterações ocorridas nas fases do
sistema elétrico analisado. Para as janelas onde não
ocorreram faltas, o número de detectores acionados
foi nulo para cada fase. Os valores mostrados na
Tabela 1 ocorreram somente no janelamento em que
estava amostrada a falta. O número baixo de
detectores acionados é devido  ampla faixa de
valores que os detectores poderiam assumir na
geração. É importante frisar que o acionamento de
apenas um detector é suficiente para o algoritmo
proposto indicar a ocorrência da falta.
Tabela 1. Algoritmo aplicado a um alimentador de 104 barras.
Tipo de Falta

A-T( Barra 4264)
B-T( Barra 4414)
C-T( Barra 895)
AB-T( Barra 4262)
AC-T( Barra 817)
BC-T( Barra 825)
AB ( Barra 4013)
AC ( Barra 3995)
BC ( Barra 878)
ABC (Barra 2995)

Detectores acionados nas Fases
A

B

C

11
0
0
9
1
0
10
7
0
18

0
7
0
22
0
11
7
0
14
10

0
0
14
0
13
17
0
3
15
11

4 Conclusão
Neste trabalho foi apresentado um método de
detecção_e_classificação_de_faltas em sistemas de
distribuição radial baseado no SIA. Foram descritas
as principais etapas e características do ASN e sua
aplicação no problema proposto. Simulações para
validação do algoritmo foram realizadas. Como

Figura 7. Alimentador de 104 barras.

O tempo de simulação foi de 150 ms. Houve o
cuidado de gerar várias janelas em cada simulação

1731

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dados de entrada do sistema, o algoritmo precisa
apenas dos dados_oscilográficos das correntes nas
fases medidas na subestação. Devido 
indisponibilidade de se fazer medições em campo,
foi utilizado o software ATP, próprio para simulação
de transitórios_eletromagnéticos em sistemas
elétricos. O algoritmo proposto apresentou
excelentes resultados obtendo êxito em todas as
simulações. A fase de geração de detectores é a que
demanda maior tempo computacional, mas como é
executada de forma off-line não acarreta prejuízo ao
algoritmo. A fase de monitoramento do sistema a
partir da coleta dos dados é realizada rapidamente
(milésimos de segundos), o que credencia o
algoritmo a ser uma ferramenta utilizada em tempo
real para auxílio da operação durante uma falta, já
que as decisões precisam ser tomadas rapidamente.
Esses resultados nos remetem  continuação da
pesquisa visando inserir módulos de localização de
faltas e desenvolver um conversor analógicodigital
que possa ser conectado no secundário do TC para
realizar a amostragem requerida. O objetivo final
será a construção de um protótipo que possa ser
utilizado em campo.

Chang, C. S. e Wen, F. S. (1998). Tabu search based
approach to trouble call analysis. IEE Proc.Gener. Transm. Distrib., Vol. 145, No. 6, p.
731-738.
Chen, W. H., Liu, C. W. e Tsai, M. S. (2000). OnLine Fault Diagnosis of Distribution Substations
Using Hybrid Cause-Effect Network and Fuzzy
Rule-Based Method, IEEE Transactions on
Power Delivery, VOL. 15, NO. 2, p 710-717.
Das, R., Sachdev, M. S. e Sidhu, T. S. (2000). A
Fault Locator for Radial Subtransmission and
Distribution Lines, Power Engineering Society
Summer Meeting, Proceedings, v. 1, p. 443448.
El-Hami, M., Lai, L. L., Daruvala, D. J. and Johns,
A. T. (1992). A new traveling-wave based
scheme for fault detection on overhead power
distribution feeders, IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 7, n 4, pp. 1825  1833.
Forrest, S., Perelson, A. S., Allen, L.  Cherukuri,
R. (1994). Self-Nonself discrimination in a
computer. In Proceedings of the IEEE
Symposium on Security and Privacy.
Fu, S. Wang, P. Wang, M. et al. (1995). An
Expert System for on-line Diagnosis of System
Faults and Emergency Control to Prevent a
Blackout. In IFAC Control of Power Plants and
Power Systems, SIPOWER95 (Cancun,
Mexico). p. 303-308.
Fukui, C. e Kawakami, J. (1986). An expert system
for fault section estimation using information
from protective relays and circuit breakers,
IEEE Trans. On PWRD, vol. 1, no. 4, pp. 83
90.
Lo, K. L. Ng, H. S. Trecat, J. (1997). Power system
fault diagnosis using Petri nets. IEE Proc.Gener. Transm. Distrib., Vol. 144, No. 3, p.
231-236.
Monsef, H. Ranjbar, A. M. Jadid, S. (1997). Fuzzy
rule-based expert system fault diagnosis. IEE
Proc.-Gener. Transm. Distrib., Vol. 144, No. 2
(Mar.), p. 186-192.
Pereira, R. A. F. Silva, L. G. W., Mantovani, J. R. S.
(2008). LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM
REDES AÉREAS DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA ELÉTRICA, XVII Congresso
Brasileiro de Automática, Juiz de Fora- Mg.
Srinivasan, K. e St-Jacques, A. (1989). A New Fault
Location Algorithm for Radial Transmission
Lines With Loads, IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 04, n. 03 (July 1989), p. 1676-1682.
Stringfield, T. W., Marihart D. J. e Stevens R. F.
(1957). Fault Location Methods for Overhead
Lines, Transactions of the AIEE, part III Power Apparatus and Systems, v. 76 (Aug.), p.
518-539.
Vale, D. T. Coser, J. e Rolim, J. G. (2006). F-LOC
 Ferramenta Inteligente para Diagnóstico de
Faltas em Sistemas de Distribuição de Energia,

Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFMA (Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Maranhão), e ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
pelo apoio ao desenvolvimento do projeto.
Referências Bibliográficas
Alves, H. N., Souza, B. A. e Ferreira, H. A. (2005).
Banks of Automatic Capacitors in Electrical
Distribution Systems a Hibrid Algorithm of
Control. Revista Controle  Automação, Vol.
16 No. 1, p. 93-99.
Amaral, J. L. M. (2006). Sistemas imunológicos
artificiais aplicados  detecção_de_falhas. Tese
de Doutorado, Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica, PUC. Rio de Janeiro.
Carvalho, R. Tavares, R. Protásio, C. Berger, M. e
Alves,
H.
N.
(2008).
Ferramentas
Computacionais para Uso dos Algoritmos
Oriundos de Sistemas Imunológicos Artificiais
no Matlab, III Congresso de Pesquisa e
Inovação da Rede Norte Nordeste de Educação
Tecnológica, Fortaleza-Ce.
Carvalho, R. Alves, H. N. e Protásio, C. (2009).
Algoritmo Baseado em Sistemas Imunológicos
para Detecção de Faltas em Sistemas de
Transmissão, IV Congresso de Pesquisa e
Inovação da Rede Norte Nordeste de Educação
Tecnológica, Belém- Pa.

1732

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

XVI Congresso Brasileiro de Automática,
Salvador-Ba.
Wen, F. S. e Chang, C. S. (1997). Probabilistic
approach for fault-section estimation in power
systems based on a refined genetic algorithm.
IEE Proc.-Gener. Transm. Distrib., Vol. 144,
No. 2, p. 160-168.

1733