PROJETO E ANÁLISE DE UM CONVERSOR FLYBACK AUTO-OSCILANTE PARA A
ALIMENTAÇÃO DE LEDS
IGOR C. VIEIRA, PEDRO F. DONOSO-GARCIA, LENIN M. F. MORAIS, PORFIRIO C. CORTIZO
Grupo de Eletrônica de Potência  Departamento de Engenharia Eletrônica  UFMG
Universidade Federal de Minas Gerais  Brazil
Av. Antônio Carlos, 6627  Pampulha  CEP 31.270-901 Belo Horizonte, MG, Brazil
E-mails vieiraigor@cpdee.ufmg.brpedro@cpdee.ufmg.brlenin@cpdee.ufmg.br
porfirio@cpdee.ufmg.br
Abstract- This paper presents a self-oscillating flyback converter 7 W  10 W for supply LEDs lamp. Application in LED aims energy
savings, high luminous efficacy and high useful life. The converter objective it will be less current ripple it is possible, because the nominal
LED current works near of the maximum LED current. High current over the LEDs implies high junction temperature, thats why it is
important pay attention in design of the heat sink. High junction temperatures reduce significantly the device useful life. To supply the load
will be used the Self-Oscillating Flyback converter, this converter show the following feature good stability, good current control over the
load with low ripple and reduced cost because used only passive components.
Keywords- LED, Flyback converter, self-oscillating, variable frequency operation, peak current mode control.
Resumo  Este artigo apresenta um conversor Flyback auto-oscilante 7 W  10 W para alimentação de LEDs. Aplicações com LEDs
objetivam economia_de_energia, alta eficiência luminosa e longa vida útil. É objetivo de este conversor impor o menor ripple de corrente
sobre a saída, pois o valor da corrente nominal dos LEDs é próximo ao valor de máxima corrente. Quanto maior a corrente de trabalho dos
LEDs maior será a temperatura de junção dos mesmos, desta forma deve-se ter atenção ao cálculo do dissipador_de_calor, visando reduzir o
máximo possível  temperatura de junção dos LEDs, penalizando, o menos possível, a vida útil do dispositivo. Para alimentar esta carga
será utilizado um conversor Flyback Auto-Oscilante, que se caracteriza por apresentar boa margem_de_estabilidade, boa regulagem da
corrente sobre a carga com ripple desprezível, além de apresentar custo reduzido, pois é constituído apenas por componentes discretos.
Palavras-chaves  .

1.

Introdução

Os LEDs de alto brilho estão sendo utilizados
em aplicações tradicionalmente dominadas pelas
lâmpadas incandescentes e outras fontes de luz, como
sinais de trânsito, iluminação interna de veículos,
iluminação de ambientes arquitetônicos e painéis
luminosos com cores plenas.
Segundo a lei de Crafords o desempenho da
emissão de luz aumenta dez vezes a cada década. A
OIDA (Optoelectronics Industry Development
Association) ainda acrescenta que a eficiência
luminosa dos LEDs em 2002 era em torno de 25
lmW, em 2007 em 50 lmW, já substituindo as
lâmpadas incandescentes em muitas aplicações, em
2012 chegará a 150 lmW substituindo as lâmpadas
fluorescentes e em 2020 poderá chegar a 200 lmW,
segundo Morrison (2002). Os Diodos Emissores de
Luz (LEDs) apresentam maior eficiência e maior vida
útil comparado s lâmpadas_fluorescentes (Cervi,
2005).
A Tabela 1 ilustra a situação atual dos LEDs de
potência perante as demais lâmpadas. É possível
verificar que em termos de eficiência luminosa os
LEDs já se comparam com as lâmpadas de descarga
de vapor de sódio, Schubert (2006) e Led Magazine
(2009), no entanto a potência máxima de trabalho
ainda é menor. Outra vantagem do LED perante as
lâmpadas_fluorescentes e incandescentes descritas na
Tabela 1, é a longa vida útil, onde as mesmas

possuem respectivamente 60.000 h., 10.000 h. e 750
h. respectivamente.
Os conversores para a alimentação de LEDs deve
apresentar as seguintes características
 Trabalhar como fonte de corrente, pois além
de trabalhar com corrente próximo ao valor
máximo, s propriedades ópticas do LED
variam caso haja variação de corrente sobre
os mesmo. Outra característica do controle
por corrente é que este limita os picos de
corrente, atuando como proteção inerente ao
dispositivo
 Dimensão física do reator_eletrônico deve ser
reduzida, para que este seja incorporado na
luminária
 Baixo custo de implementação
 O grande desafio em projeto de reatores
eletrônicos é a elaboração de um circuito
com um bom desempenho elétrico e baixo
custo.

1543

Tabela 1. Características gerais de diversas Lâmpadas,
Johnson (2004)
Modelo

lmW

IRC

Incandescentes Standard
Fluorescentes TLTTLD
Fluor Compac PLED-H
Descarga Vapor de Sódio
LED K2 - TFFC
LED - Rebel

17
69
67
97
82
76

100
72
80
25
70
70

Vida
(horas)
750
8000
10000
24000
50000
60000

2.

O Flyback Auto-oscilante

O circuito do Flyback auto-oscilante,
apresentado na Figura 1, é um conversor robusto que
tem sido amplamente utilizada em aplicações off-line
de baixa potência. O custo global deste circuito é
geralmente inferior ao flyback PWM convencional,
uma vez que seu controle é implementado utilizando
poucos componentes passivos, sem perda de
desempenho, Irving (2002), Suntio (2006). Este
conversor opera no limiar entre os regimes contínuo e
descontínuo de condução e utiliza o controle por
detecção de pico da corrente do primário. Esta
característica impõe ao conversor freqência de
trabalho variável. Em aplicações na qual não é exigida
uma regulação precisa da corrente sobre a carga é
possível implementar a malha de realimentação
utilizando apenas um diodo zener.
A regulação do valor da corrente de saída
para conversores chaveados é executada pela relação
cíclica aplicada ao MOSFET durante um período de
chaveamento, sendo que o tempo de condução e o
tempo de corte do MOSFET são definidos pela
comparação entre um sinal dente de serra e a tensão
de erro. No caso do conversor Flyback auto-oscilante,
o sinal dente de serra a se utilizar é proporcional a
corrente do primário do transformador enquanto o
valor da tensão de erro é ajustado pela tensão da
malha de realimentação.
A Figura 2 ilustra as formas de onda para o
controle_por_detecção_de_pico_de_corrente para o
conversor Flyback auto-oscilante. É observado nesta
figura que o conversor auto-oscilante define uma
janela de controle, onde no interior desta ocorre a
variação de um sinal dente de serra. O sinal dente de
serra ilustrado é obtido pela multiplicação da corrente
do primário do transformador, ip, com a resistência,
Rs. Já a janela de controle varia o seu tamanho
conforme a carga atribuída na saída do conversor. O
limite superior desta janela é a tensão, V, sendo que
esta se mantém constante e apresenta valor
aproximado a 0,7 V. O limite inferior desta janela é
ajustado através da corrente de erro (ie), sendo que a
máxima e a mínima corrente de erro ocorrem

Figura 1.

respectivamente para a mínima e para a máxima carga
na saída. Com o conversor operando com carga
mínima, uma menor energia é necessária para manter
a corrente de saída constante, conseqentemente
menor será o tamanho da janela e o tempo de
condução do MOSFET, enquanto para carga máxima
observa-se o contrário.
O valor da corrente de erro e
conseqentemente o tamanho da janela de controle é
ajustado através dos resistores Rs, RF e R6. O valor da
tensão, V, é definido pela tensão base-emissor do
transistor, Q3, enquanto o mínimo valor do limite
inferior da janela de controle é definido para o circuito
com carga máxima. Para o início do cálculo destes
resistores a Equação (1) é obtida do circuito da Figura 1.
(1)
As variáveis
,
e
, são
respectivamente a tensão do diodo do foto-acoplador,
a tensão e corrente de emissor do transistor, Q4. Para
a situação de carga mínima a corrente,
, assumirá
valor máximo e será definida pela Equação (2).
(2)
Desta forma o resistor, R6, pode ser
calculado através da Equação (3).
(3)
Onde
é a tensão sobre o capacitor C8. O
valor do resistor, Rs, é limitado pela máxima dissipação
de potência sobre o mesmo, na qual é recomendado que
a potência consumida seja inferior a 0,1, define-se o
valor desta resistência pela Equação (4).

Circuito de uma fonte Flyback auto-oscilante

1544

(4)
(



)

20 . Após o sistema atingir a estabilidade, o resistor
poderá ser recalculado.
Tabela 2. Dimensionamento da malha_de_controle
1 Passo
2 Passo
3 Passo
4 Passo
5 Passo
6 Passo
7 Passo
Figura 2.

Detecção de pico de corrente do primário do
transformador

Onde
é a potência máxima de entrada e
é a corrente de pico do primário. O valor da
resistência, RF, é obtido pela Equação (5), sendo que
o valor RF>>Rs.
(5)
Com o circuito operando com carga máxima
o valor dos resistores, Rs e RF, são definidos através
da corrente de erro mínima e pela máxima corrente de
pico do primário, a Equação (6) apresenta esta
relação.
(6)
O valor da corrente de pico do primário,
é definido pela Equação (7).

,

Escolhe o valor de IEQ4max sendo esta inferior a 250mA.
Determinar iemax a partir da equação (8)
Determinar Rs a partir da equação (4)
Determinar o resistor RF a partir da equação (5)
Determinar o resistor R6 a partir da equação (3)
Verificar Iemin a partir da equação (6)
Verificar VEQ4Max usando a equação (1) para IEQ4IEQ4min

A Figura 3 apresenta o diagrama de bloco do
conversor auto-oscilante. Para uma melhor
compreensão sobre o funcionamento do circuito, é
adotado como ponto partida a corrente, io. O primeiro
passo é grampear esta corrente no valor estipulado em
projeto. Para isto é utilizado o transistor, Q4, do
circuito da Figura 1. O valor da resistência, R8, deverá
ser escolhido de forma que a corrente de saída
multiplicada por este resistor resulte no mesmo valor
de queda de tensão presente na malha de base do
transistor, Q4. Conforme mostra o diagrama_de_blocos
da Figura 3, verifica-se que a corrente, io, é
transformada em uma referência de tensão ao ser
multiplicada pelo resistor R8, e esta se mantém
saturada no mesmo valor de queda de tensão da malha
de base do transistor, Q4.
O cálculo da corrente, iBQ4, é descrito pela
Equação (9), enquanto o valor da corrente, iEQ4, é
obtida pela Equação (10). No entanto, o valor da
corrente de emissor também depende dos
componentes contidos no emissor do transistor, Q4.

(7)
O valor de ie é definido a partir das equações
(8), (9) e (10), onde a tensão
é suficiente para
polarizar diretamente o transistor Q4.
(8)
(9)
Figura 3.

(10)
A constante
relaciona a corrente de
emissor do transistor Q4 com a corrente de erro, ie. A
Equação (11) é obtida a partir da substituição das
Equações (9) e (10) na Equação (8).
(11)
O procedimento para o dimensionamento dos
resistores, RF, Rs e R6, pode ser fragmentado nos 5
primeiros passos presentes na Tabela 2. É importante
notar que o resistor, R6 do circuito mostrado na
Figura 1, influencia na malha_de_controle. Neste caso,
deverá ser escolhido o menor valor possível para o
início do procedimento, sendo aconselhado o valor de

Diagrama de blocos Conversor auto-oscilante

Para uma melhor compreensão, a malha de
emissor será explicada a seguir. A tensão
éo
valor máximo da tensão do emissor do transistor, Q4,
o qual depende do valor da tensão do diodo zener, Z2.
A função deste diodo zener é limitar a máxima
potência de saída da fonte. No diagrama_de_blocos, o
diodo zener Z2, é representado por um bloco de
saturação. No entanto não é desejado que se atinja o
valor máximo, pois estando grampeada a tensão
,
não haverá o funcionamento da malha de corrente,
resultando em um controle por tensão indesejado.
No diagrama_de_blocos, verifica-se que
conectado ao bloco Vz2, se tem um bloco diferença, o
qual é o responsável por subtrair a tensão de saída, uo,
da tensão,
. O resultado da diferença é dividido
pelo valor do resistor, R6, definindo-se a corrente de

1545

emissor. Desta forma, para o cálculo da corrente, iEQ4,
são consideradas as Equações (2), (9) e (10).
A corrente de erro, ie, é obtida ao multiplicarse a corrente, iEQ4, pela constante, CTRf-a. Por fim, ao
se multiplicar a corrente, ie, pelos valores dos
resistores RF e Rs, são estabelecido os limites
máximos da corrente do primário do transformador e
o comando do MOSFET.
A última consideração a ser feita é o valor do
capacitor, C4, o qual deverá ser aproximadamente 10
vezes maior que a capacitância parasita do MOSFET,
CGS. A função deste capacitor é auxiliar a partida do
conversor auto-oscilante, sendo que ele é o
responsável por armazenar a corrente cc, cedida pela
fonte de entrada, gerando sobre o capacitor, C4, carga
suficiente para permitir o primeiro ciclo de
chaveamento. No entanto, esta capacitância também
gera um pequeno atraso durante o período de
chaveamento, efeito este indesejado por reduzir a
eficiência do conversor. O papel da resistência, R2, no
circuito é limitar a potência presente no gate do
MOSFET, sendo seu valor definido pela Equação (12).
(

Tensão VIN
D1-D4
D5-D6
D7
C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7-C8-CF
Z1
Z2
R1, R5
R2
R3
R4
R6
R7
R8
Rs
RF
Transformador EE19
L1
Q1
Q2
Q3-Q4
Foto-acoplador
Diodos Leds x7

)

(12)

3.

Tabela 3. Componentes e característica do conversor
127 VRMS.
1n4007
1n4148
MUR460
47F350V
4,7 F
2,2 nF
4,7 nF
1 nF
100 nF
47 F
15 V
28 V
1 M
2,2 k
150 
82k
330 
1k
2,3 
0,5 
100
Lp 1,42mH Ls1157 H
Ls256 H
10 H
IRF740
BC557
BC547
4n27
EDEW-1LA1

RESULTADOS EXPERIMENTAIS

Foi implementado o conversor Flyback autooscilante, mostrado na Figura 1, o qual permitiu a
alimentação de um conjunto de LEDs de potência.
A carga do circuito é composta por sete
LEDs Edixeon de 1W (EDEW-1LA1), Edixon
(2009). Para o valor da corrente sobre a saída foi
obtido um valor de 344mA.
A Tabela 3 apresenta os valores dos
componentes utilizados e as características do
conversor implementado.
A Figura 4 mostra a forma de onda da tensão
base-emissor do transistor Q3. Observa-se um pico de
tensão que interfere nas formas de onda da corrente
sobre o transformador. Este pico de tensão ocorre no
momento no qual a tensão de base-emissor de Q3
atinge o potencial, V, e neste instante os transistores
Q2 e Q3, entram em condução. Também, neste
instante o MOSFET deveria entrar em corte
instantaneamente, porém isto não ocorre devido 
carga presente na capacitância de junção, CGS, que o
mantém conduzindo, causando assim o contínuo
crescimento da tensão base-emissor de Q3.
A forma de onda da Figura 5 ilustra a tensão
sobre o resistor Rs. Esta tensão é uma imagem da
corrente do primário do transformador. Note-se a
presença de picos negativos de tensão, os quais são
provocados pela condução dos transistores, Q2 e Q3.
A Figura 6 mostra a forma de onda da corrente no
secundário, is1, e na Figura 7, a corrente, is2. Nestas
formas de onda, o pico de corrente provocado pelos
transistores, Q2 e Q3, se apresentam positivos devido
 polaridade reversa dos enrolamentos.

1546

Figura 4.

Forma de onda da tensão sobre a base de Q3

Figura 5.

Formas de onda da tensão sobre o resistor Rs

A Figura 9 apresenta a forma de onda da
corrente de saída, quando o conversor alimenta quatro
LEDs. Pode-se observar que para este caso teve uma
variação de 10 mA, em relação a uma carga de sete
LEDs. Esta diferença de valores representa uma
diferença percentual inferior a 3.

Figura 6.

Forma de onda da corrente sobre o enrolamento Ls1

Figura 9.

Forma de onda da corrente sobre a carga composta
por 4 LEDs

A Figura 10 e a Figura 11 apresentam as formas
de ondas da corrente de saída enquanto o valor da
amplitude da tensão de alimentação é alterado para
160 V para 200 V de pico. Para este caso, nota-se uma
variação da corrente de 2 mA. Para esta variação da
tensão de entrada, foi notado que a frequência de
chaveamento muda de 71 kHz para 87 kHz.
Figura 7.

Forma de onda da corrente sobre o enrolamento Ls2

É observado, também, na Figura 7, o
comportamento da corrente, is2, sendo que esta possui
dupla polaridade. Durante a desmagnetização do
núcleo do transformador esta corrente possui
polaridade positiva, neste instante ela é a responsável
pela carga do capacitor, C2 e sustentar a corrente de
erro, ie. Quando é negativa a função é provocar o
disparo do MOSFET.

Figura 10. Forma de onda sobre a carga composta por 7 LEDs
e circuito alimentado com 160 V de magnitude

Figura 8.

Forma de onda da tensão e corrente sobre a carga
composta por 7 LEDs

A Figura 8 ilustra a tensão e a corrente sobre
os LEDs, a tensão apresenta um ripple muito baixo. A
corrente de saída do conversor apresenta valor de
Figura 11. Forma de onda sobre a carga composta por 7 LEDs
343,6 mA.
e circuito alimentado com 200 V de magnitude

1547

útil dos LEDs. A escolha dos componentes,
principalmente os capacitores eletrolíticos, é
importante a fim de se obter uma maior vida útil do
reator.

T

T
  

  

1) Ch1
2) Ch2

Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de Minas Gerais  FAPEMIG, 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação PRPq-UFMG (Bolsa
recém-professor contratado) e a CAPES (bolsa de
estudo PG) pelos recursos financeiros ao projeto.

200 mA 5 ms
50 Volt 5 ms

Figura 12. Forma de onda da tensão e corrente sobre a entrada
do sistema

A Figura 12 apresenta a forma de onda da
tensão e de corrente na entrada do conversor. Por
meio desta curva é calculada a eficiência do conversor
utilizando o software Wavestar, cujo valor
encontrado é de 80. Este valor de eficiência do
conversor pode ser justificado devido  curva de
magnetização do transformador (característica do
flyback), a elevada frequência de chaveamento e ao
alto valor da indutância de dispersão em regime de
condução crítica. Isto resulta em maiores perdas sobre
o transformador do conversor.
4.

CONCLUSÃO

Neste artigo foi realizado o estudo e a
implementação de um conversor Flyback autooscilante. Foi apresentada uma metodologia de projeto
e de cálculos dos componentes, especificando os
valores utilizados, visando o funcionamento do
conversor auto-oscilante. Dessa forma, obter um
reator_eletrônico para LEDs de potência de baixo
custo.
Os
resultados
experimentais
foram
apresentados, mostrando o funcionamento deste
conversor. As principais características deste
conversor são o baixo_custo de fabricação, a boa
regulação de linha e de carga e a simplicidade de
implementação. A tensão de saída apresenta baixo
ripple, atendendo as expectativas de funcionamento
do conversor.
Vale ressaltar que a regulação do valor da
corrente de saída do conversor é obtida pela relação
cíclica do MOSFET durante um período de
chaveamento, sendo que esta relação cíclica do
MOSFET é definida pela comparação entre um sinal
dente de serra e a tensão de erro. No caso do
conversor Flyback auto-oscilante, o sinal dente de
serra a se utilizar é proporcional a corrente do
primário do transformador enquanto o valor da tensão
de erro é ajustado pela malha de realimentação.
A principal vantagem dos LEDs perante as
demais lâmpadas é a alta eficiência_energética e
luminosa, a longa vida útil e a capacidade de controlar
a intensidade de iluminação e as cores que podem
reproduzir. Porém, é sabido que um bom projeto de
dissipador é necessário visando não penalizar a vida

Referências Bibliográficas
Optoelectronics Industry Development Association
(OIDA). Light Emitting Diodes (LEDs) for
General Illumination. Out. 2002.
MORRISON, D. G. High-Brightness LEDs Shine In
Novel Lighting Applications. Electronic Design
Magazine, May 2002, pp 66  72.
Cervi, M., Pappis, D., Marchesan, T. B., Campos, A.,
Prado R. N. (2005). A Semiconductor Lighting
System Controlled Through a Lin Network to
Automotive Application. Industry Applications
Conference IAS.
IRVING, Brian T. JOVANOVI, MILAN M.
Analysis and Design of Self-Oscillating Flyback
Converter, IEEE, Vol 2. p. 897-903. Março 2002.
JOHNSON, S. The Solid-State Lighting Industry
Initiative An IndustryDOE Collaborative Effort.
Architectural
Lighting
Magazine,
NovemberDecember
2001,
see
httpeetd.lbl.govbtppapers
47589.pdf
in
December 2004.
EDIXEON OPTO CORPORATION. Technical
Datasheet K series. 2008. Diponível em
<httpwww.edison-opto.com.twdatasheet.asp>.
Acesso em 8 de setembro de 2009.
Erickson, R. W. Fundamentals of Power Electronics.
Chapman and Hall, 1997.
Suntio, Teuso . Average and Small-Signal Modeling
of Self-Oscillating Flyback Converter With
Applied Switching Delay. IEEE, VOL 21. p. 479486. 2006.
SCHUBERT, E. F. Light- Emitting Diodes. 1. ed.
Cambridge. 2003.
LEDs
MAGAZINE.
Disponível
em
<httpwww.ledsmagazine.commagazine>

1548