Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ADAPTATIVO DE SISTEMAS MULTIVARIAVEIS COM GRAU RELATIVO
ARBITRARIO SEM EXIGENCIA DE SIMETRIA DO GANHO DE ALTA FREQUENCIA
L IU H SU , A NDREI BATTISTEL AND E DUARDO V.L. N UNES


Programa de Engenharia Eletrica
COPPEUnversidade Federal do Rio de Janeiro, C.P. 68504
21945-970-Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Email liu@coep.ufrj.br, battistel@ufrj.br, eduardo@coep.ufrj.br
Abstract This paper proposes a new solution to multivariable model reference adaptive_control (MIMO MRAC). A modified
gradient adaptation law is derived by means of a new Lyapunov-like function with similar complexity as the classical law. The
controller is simpler than those obtained by factorization methods which require augmented control parametrization. This method
overcomes the quite stringent assumption of symmetry on the high frequency gain (HFG) and it can be applied to systems with
arbitrary relative degree.
Keywords



Resumo Neste trabalho, e apresentada uma nova solucao ao controle_adaptativo por modelo de referencia multivariavel
(MIMO MRAC). Uma lei de gradiente modificada para adaptacao e obtida por meio de uma funcao tipo Lyapunov de complexidade similar a da da lei classica. O controlador obtido e mais simples do que os obtidos por metodos de fatoracao que requerem
parametrizacao aumentada de controle. Este metodo contorna a hipotese bastante restritiva de simetria no ganho de alta frequencia
e pode ser aplicado em sistemas de grau_relativo_arbitrario.
Palavras-chave 

1

Introducao

O controle_adaptivo por modelo de referencia de sistemas com multiplas entradas e multiplas sadas (MIMO
MRAC) tem sido objeto de interesse devido aos
avancos recentes no sentido de relaxar a hipotese de simetria para o ganho de alta frequencia (HFG, high frequency gain). Alguns resultados que permitem o projeto do MIMO-MRAC para plantas com ganho de alta
frequencia possivelmente nao simetrico, utilizam para
isto metodos de fatoracao matricial, o que acarreta
em uma superparametrizacao do controlador (Costa
et al., 2003),(Imai et al., 2004), (Tao, 2003), (Xie
and Zhang, 2005), (Xie and Li, 2006), (Xie, 2008),
(Boulkroune et al., 2010), (Charandab et al., 2011).
Embora a fatoracao do HFG seja, de fato, uma
solucao bastante geral, uma possibilidade recentemente apresentada de contornar o problema da simetria para plantas com grau relativo uniforme n 
1 e encontrada em (Barkana et al., 2006) e (Hsu
et al., 2011). Tal alternativa baseia-se na condicao
de passividade_generalizada, chamada WSPR, em vez
da condicao de positividade real usual (SPR). O conceito de quase-WSPR, ou WASPR (W-almost SPR)
e introduzido e consiste em tornar a planta WSPR
atraves de uma realimentacao estatica de sada. Em
(Hsu et al., 2011), e demonstrada que uma condicao
necessaria e suficiente para plantas de fase mnima e
grau relativo n  1 e que a matriz HFG, por exemplo Kp , tenha forma de Jordan diagonal positiva. Esta
condicao e aqui chamada de condicao PDJ. A abordagem WSPR resulta em uma lei de adaptacao simples,
que e a lei do gradiente nao normalizada baseada em
Lyapunov, porem sem a superparametrizacao presente
nos metodos de fatoracao.
Neste trabalho, busca-se um resultado similar,

ISBN 978-85-8001-069-5

porem para plantas com grau relativo vetorial arbitrario. Considera-se o HFG incerto e nao necessariamente simetrico. Uma lei de adaptacao por gradiente,
bastante similar a da tecnica classica e obtida sem a
necessidade de superparametrizacao.
Inspirado pela abordagem de (Tao, 2003), este
trabalho considera sistemas de tempo contnuo (CT,
continuous-time) e tempo_discreto (DT, discrete-time)
simultaneamente. Para tal, utiliza-se o smbolo D,
no caso contnuo como a variavel de Laplace ou o
operador diferencial no tempo, Dx(t)  x(t), t 
0, ) ou, para o caso discreto, como a transformada_z ou operador de avanco Dx(t)  x(t +
1), t  0, 1, 2, 3, .... Um polinomio em D e dito
estavel se suas razes tiverem parte real negativa no
caso contnuo (polinomio de Hurwitz) ou alternativamente, no caso discreto, se as razes encontram-se
estritamente no interior do crculo unitario no plano
complexo (polinomio de Schur).
Este trabalho e organizado da seguinte maneira
A formulacao do problema e apresentada na Secao 2.
Uma revisao dos metodos classicos e algoritmos existentes para o MIMO MRAC e apresentada na Secao 3.
O objetivo desta secao e mostrar como se origina e
qual o contexto da contribuicao do trabalho. Os principais resultados obtidos estao na Secao 4. A nova lei
de adaptacao por gradiente e discutida tendo em vista
os algoritmos classicos e sao apresentadas simulacoes
na Secao 5. As conclusoes sao formuladas na Secao 6.

2

Descricao do Problema

Seja uma planta MIMO linear invariante no tempo
(LTI) incerta com M entradas e M sadas, descritas

2935

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na forma de espaco_de_estados
Dxp   Ap xp + Bp u ,

y p  Hp x p ,

(1)

onde xp (t)  IRn e o estado, y(t)  RM e a sada,
u(t)  RM e a entrada, sendo t  0, ) para o caso
contnuo e t  0, 1, 2, 3, ... para o caso discreto e
Ap , Bp , Hp sao matrizes constantes e incertas.
Na forma entradasada, tem-se
y(t)  G(D)u(t).

(2)

O objetivo do controle_adaptativo por modelo de referencia (MRAC) pode ser colocado como se segue
dado um modelo de referencia da forma
ym (t)  Wm (D)r(t),

(3)

onde Wm (D) e uma matriz de transferencia de dimensao M  M , ym (t)  RM e a sada de referencia
e r(t)  RM e um sinal de entrada externo, encontrar um sinal de controle em malha_fechada u(t) para
a planta (2) com G(D) desconhecido tal que y(t) siga
ym (t) e a planta seja globalmente estavel em malha
fechada, no sentido de que todos os sinais do sistema
sao limitados para quaisquer condicoes iniciais.
Considera-se as seguintes hipoteses
(A1) G(D) e de fase mnima e tem posto completo

vetorial de G(D) e seu granho de alta frequencia e
uma matriz identidade.
O objetivo e obter uma lei de controle u(t) tal que
o erro de sada
e(t)  y(t)  ym (t),

(7)

tenda zero assintoticamente para condicoes iniciais arbitrarias, sendo ym  Rm a sada do modelo de referencia, conforme (3). Quando a planta e conhecida, a lei de controle que possibilita o casamento
entre a matriz de transferencia em malha_fechada e
T
Wm (D) e dada por u   , onde o vetor de
h T T T T iT
parametros e   1 2 3 4
, com 1 , 2 

IRM (1)m , 3 , 4  IRM M O vetor regressor  
uT yT ypT rT T , com wu , wy  IRM (1) e obtido
por meio de filtros de entrada e sada dados por
u  A(D)1 (D)u ,

y  A(D)1 (D)yp ,
(8)
onde A(D)  ID2 ID3    ID IT , (D) 
(D)I sendo (D) um polinomio monico e estavel
de grau   1. A condicao de casamento exige que
4T  Kp1 .
A equacao do erro pode ser obtida como extensao
da aborgadem usual do SISO MRAC para o caso multivariavel. Tem-se que o estado do erro xe e
T

Dxe   Ac xe + Bc Kp u   ,

(A2) A planta e controlavel e observavel
(A3) O ndice de observabilidade  de G(D), ou um
limite superior de , e conhecido
(A4) Ha uma matriz polinomial diagonal m (D),
definida como a matriz interactor pela esquerda modificada (MLI, modified left interactor ) de G(D) da forma m (D) 
diag d1 (D), d2 (D), . . . , dM (D) onde di (D)
sao polinomios monicos estaveis de grau li > 0
de modo que o grau relativo vetorial e arbitrario e
conhecido. O ganho de alta frequencia de G(D),
definido como Kp  lims m (D)G(D) e finito e nao singular.

e  Ho x e ,
(9)
Ac , Bc , Ho  e uma realizacao nao-mnima de
Wm (D), tal que a equacao do erro pode ser escrita
na forma entrada-sada como se segue
h
i
T
(10)
e  Wm (D)Kp u    .
3 Revisao dos metodos anteriores

Esta secao trata apenas de sistemas de tempo contnuo.
Considera-se por simplicidade sistemas de grau relativo uniforme n  1. No caso escalar, sabe-se que
uma maneira simples de obter a funcao de Lyapunov
e atraves da escolha de um modelo de referencia SPR,
tal
que o lema de positividade real possa ser aplicado
Sendo o sinal de referencia ym obtido a partir do
ao
estado
do erro. No caso multivariavel, dois metodos
1
seguinte modelo de referencia
recentes podem ser empregados (a) fatoracao do HFG
com a correspondente reparametrizacao do controle
ym  Wm (D) r 
r, ym  IRM ,
(4)
(Costa
et al., 2003) e (b) uso de uma condicao genera
Wm (D)  diag (D+1 )1 , . . . , (D+M )1 L1 (D) , lizada de passividade (WSPR) (Barkana et al., 2006).
Tais metodos sao brevemente expostos a fim de con(5)
textualizar a nova solucao a ser apresentada.
onde j > 0, j  1,    , M , e L(D) e dado por
L(D)  diagL1 (D), L2 (D), . . . , LM (D) ,
i

(6)

i

onde Li (D)  D(i 1) + li 2 D(i 2) +    + l1 D +
i
l0 ,

i  1,. . ., M sao polinomios Hurwitz. A matriz
de transferencia Wm (D) tem o mesmo grau relativo
1 o rastreamento de modelos de referencia mais gerais poder ser
obtido utilizando um pre-compensador na entrada do presente modelo de forma a recondicionar o sinal de referencia r

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1

Projeto por Lyapunov

No projeto por Lyapunov obtem-se a lei de adaptacao
a partir de uma funcao de Lyapunov envolvendo a erro
de estado e os erros parametricos. Recapitulando os
passos principais do projeto para o caso SISO
1. Wm (s) e uma funcao de transferencia escalar escolhida SPR.

2936

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2. A lei de controle e
u  T  ,

(11)

onde (t) e uma estimativa de  a partir da qual
se obtem o erro de sada como uma funcao linear
do erro parametrico      ,
h
i
(12)
e  Wm (s)Kp T  .
3. Se sign(Kp ) e conhecido, a estabilidade e a
convergencia de e(t) sao garantidas pela lei de
adaptacao (caso SISO)
   sign(Kp )e .

(13)

A generalizacao destes passos para o caso MIMO e
discutida em (Tao, 2003) (Ioannou and Sun, 1996) e
pode ser resumida da seguinte forma para o Passo 1,
um modelo de referencia diagonal Wm (s) e escolhido
conforme as Eqs. (4)(6). Para o Passo 2, e empregada
a versao matricial da lei de controle (11), onde  e uma
matriz, enquanto  e um vetor aumentado. A equacao
do erro para o caso MIMO tem a mesma forma do caso
SISO da Eq. (6), com a diferenca que Wm (s), Kp e 
sao matrizes. Ja para o Passo 3, hipoteses diferentes
sobre Kp tem sido usadas. Uma das primeiras propostas para Kp desconhecido e considerada em (Tao and
Ioannou, 1988),(Tao, 2003),(Ioannou and Sun, 1996)
supondo o conhecimento de uma matriz simetrizante
Sp , tal que Kp Sp  (Kp Sp )T > 0. Trata-se de
uma hipotese bastante restritiva quando Kp e desconhecido. No entanto, e interessante e ilustrativo discutir a funcao de Lyapunov e a lei de adaptacao deste
metodo (Tao and Ioannou, 1988). Para isto, considerase uma realizacao da equacao do erro (12)
xe  Ac xe + Bc Kp T ,

e  Ho x e ,

(14)

onde Ac , Bc , Ho  e uma realizacao de Wm (s). Novamente, assume-se Wm (s) sendo SPR. Assim, pelo
lema de positivade real, para algum par de matrizes
simetricas positivas-definidas (SPD) P e Q, tem-se
ATc P + P ATc  Q P B  HoT .
A funcao de Lyapunov e dada por
V  xTe P xe + tr(p T )

(15)

onde p  Tp > 0, P  P T > 0. A seguinte lei de
adaptacao e proposta (Tao and Ioannou, 1988)

T  Sp e T

(16)

Para que V seja negativa semi-definida, escolhe-se
p Sp  KpT , o que significa que Sp deve ser tal que
KP SP  (KP SP )T se torne SPD. De fato, trata-se
de uma restricao bastante severa.
3.1.1

Fatoracao do ganho

Antes de propor a nova parametrizacao, a fatoracao
do ganho de alta frequencia Kp e discutida. Para tal,
o lema a seguir e necessario, cuja prova e encontrada
em (Costa et al., 2003).

ISBN 978-85-8001-069-5

Lema 1 Toda matriz Kp real de ordem M  M com
menores principais nao-nulos 1 , 2 ,    , m pode
ser fatorizada como
Kp  SDU ,

(17)

onde S e simetrica positiva definida, D e diagonal e
U e unitriangular superior.
Observacao. A fatoracao Kp  SDU nao e unica.
A fatoracao SDU de Kp e empregada para obter
uma nova equacao do erro. Substituindo Kp  SDU
na Eq. (10) obtem-se
e  Wm (s)SDU u  U 1T 1  U 2T 2 
 U 3 y  U 4 r .

(18)

Esta expressao pode ser manipulada para assegurar que a lei de controle e bem definida. Com a
decomposicao
U u  u  (I  U )u

(19)

onde (I  U ) e estritamente triangular superior, e
possvel definir o sinal de controle u como uma funcao
de (I  U )u. Junto com as i linhas concatenadas
das matrizes K1 , K2 , K3 , K4 , definidas como K1 
U 1T , K2  U 2T , K3  U 3 , e K4  U 4  cada
vetor linha T
i inclui os elementos desconhecidos da
i-esima linha de (I  U ). Os vetores regresssores correspondentes sao,


T1   T u2 u3    um ,
(20)
 T

T
u3    um ,
2  
..
.
 
Tm   T .
A equacao do erro e entao rescrita da seguinte forma
e




(Wm (s)S)D (u+
T 
 T
T
1 1 T
. (21)
2 2    m m

Nesta nova parametrizacao, a lei de controle e
T

u  T1 1 T2 2    Tm m ,

(22)

onde i sao as estimativas de i . Comparando com a
lei de controle da Eq. (11), este controlador requer um
numero maior de parametros.
A caracterstica chave desta nova equacao do erro
(21) e que a matriz diagonal D aparece no lugar de
Kp , e uma hipotese pode ser feita a respeito dos sinais
de seus elementos d1 ,    , dm .
Uma lei de controle que garante a estabilidade do
algoritmo e
   sign(d )e  ,
i  
i
i
i i i

(i  1,    , M ) .
(23)
Assim, o controle (22) e a lei de adaptacao (23) garantem i , i  L e z  L  L2 .
Desta forma, atraves da analise_de_estabilidade
para o caso de grau relativo um, tem-se o seguinte teorema

2937

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Teorema 2 Considere a planta (2) e o modelo de referencia (4)-(6) no caso de tempo contnuoo para grau
relativo um uniforme (L  I). Supondo que as
hipoteses (A1) a (A4) sao validas, se r(t) e contnua
por partes e uniformemente limitada, entao a lei de
controle (22) com a lei de adaptacao (23) garante que
todos os sinais sao uniformemente limitados em malha
fechada e que o erro de rastreamento e(t) converge
para zero.
Note que o algoritmo utilizando a fatoracao SDU
contorna a condicao de simetria no HFG. Alem disso,
ha extensoes para sistemas de grau relativo n  2
(Imai et al., 2004), da mesma forma utilizando uma
parametrizacao aumentada da lei de controle.
3.1.2

Teorema 4 (Teorema WASPR (Hsu et al., 2011))
Todo sistema estritamente proprio e de fase mnima
A, B, C com A  Rnn , B  RnM , C  RM n
e matriz de transferencia C(sI  A)1 B de ordem M  M pode se tornar WSPR atraves de
realimentacao_de_sada (suficientemente grande), se e
somente se Kp tem autovalores positivos e reais e sua
forma de Jordan e diagonal (condicao PDJ).
Considerando o controle dado pela Eq. (11) e as
Eqs. de erro (12) e (14) em tempo contnuo e assumindo que Wm (s)Kp e WSPR. Entao, por definicao,
tem-se
ATc P + P Ac  Q ,
P BKp 

Passividade generalizada (WSPR)

O lema de positividade real estabelece que o sistema
x  Ax + Bu ,

(24)

y  Cx ,

(25)

com x  Rn , u  Rm , y  Rm e SPR se e somente se
existem matrizes P e Q simetricas positivas definidas
que satisfazem
AT P + P A  Q ,
T

PB  C .

(26)
(27)

Tem-se a partir da Eq. (27), que B T P B 
B C T  CB. Assim, o sistema (24)-(25) so pode
ser SPR se (Kp  CB) e simetrica e positiva definida.
No entanto, esta condicao dificilmente e satisfeita por
sistemas reais. Uma condicao mais fraca e a chamada
WSPR, definida como se segue
T

Definition 1 (WSPR) (Barkana et al., 2006) (Hsu
et al., 2011) Um sistema linear invariante no tempo
com a realizacao AK , B, C, onde AK  Rnn ,
B  RnM , and C  RM n e dito W Estritamente
Passivo (WSP) e a sua funcao de transferencia
C(sI AK )1 B e dita W Estritamente Positiva Real
(WSPR), se existem matrizes simetricas positivas definidas P , Q e W tal que
ATK P + P AK  Q ,
T

PB  C W .

(28)
(29)

Em (Hsu et al., 2011) observa-se que, ao contrario do
caso SPR, as Eqs. (28)-(29) nao exigem mais a simetria de CB, e sim a de W (CB).
Lema 3 ((Barkana et al., 2006 Hsu et al., 2011))
Dada uma matriz CB  RM M , ha uma matriz
W  W T > 0, W  RM M tal que

HoT W

(30)
.

(31)

para alguma matriz W SPD. Assim, conforme em
(Barkana et al., 2006), usando a fatoracao W  S T S,
com S nao singular e S  RM M , pode-se demonstrar a estabilidade com a funcao de Lyapunov (comparando com a funcao empregada na lei de adaptacao
convencional (15))


V  xTe P xe + tr S T 1 S T ,
(32)

onde  e SPD. Sendo a lei de adaptacao escolhida
como
T  e T  .
(33)

e pode-se demonstrar que a adaptacao e globalmente
estavel e o erro de rastreamento e tende a zero assintoticamente. E importante notar que embora a matriz W
seja usada para analise, na prova_de_estabilidade, esta
nao e necessaria na lei de adaptacao
3.2

Outras Abordagens

Alem dos algoritmos utilizando lemas de passividade
e fatoracao e ganho, outros metodos presentes na literatura buscam contornar a necessidade de simetria do
ganho de alta frequencia.
Em (Ortega et al., 2003) e apresentado o metodo
II (Immersion  Invariance adaptive_control) que
requer apenas o conhecimento de uma matriz S tal que
KP S T + SKPT > 0 para obtencao de estabilizacao e
rastreamento globais. Porem, esta alternativa contempla apenas sistemas de grau relativo n  1.
De maneira analoga, uma estrategia por modos
deslizantes e apresentada em (Cunha et al., 2003),
onde a exigencia e o conhecimento de uma matriz S
tal que SKP seja Hurwitz, em princpio relaxando
a necessidade de simetria. Este metodo tambem e
aplicavel apenas a plantas de grau relativo n  1.
4 Lei de Gradiente (normalizado)

T

W (CB)  (CB) W > 0,
se e somente se CB tem autovalores reais e positivos
e sua forma de Jordan e diagonal.

ISBN 978-85-8001-069-5

As leis de adaptacao por gradiente consistem em atualizar os parametros seguindo o gradiente negativo de
uma funcao custo quadratica do erro de estimacao (ver

2938

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Tao, 2003), Sec. 5.35). Tratam-se de algoritmos poderosos e relativamente simples, que podem ser aplicados tanto em sistemas de tempo contnuo quando de
tempo_discreto. Apesar da simplicidade das leis de
adaptacao, no entanto, as provas de estabilidade sao
relativamente complicadas. Por outro lado, alem de se
tratar de um procedimento teorico ja bastante conhecido, diversos resultados envolvendo modificacoes das
leis de gradiente convencionais sao encontrados na literatura (Ioannou and Sun, 1996),(Tao, 2003). Assim
como no projeto por Lyapunov, as leis de gradiente
tambem exigem a restritiva condicao de simetria para
o ganho de alta frequencia no caso multivariavel.
O presente trabalho se apoia em avancos recentes
do MIMO MRAC baseados em passividade WSPR e
retoma a lei de gradiente para o caso MIMO. Um novo
projeto e proposto, bastante similar as leis anteriormente apresentadas chamadas classicas. E, de fato,
surpreendente que isto seja possvel a partir da escolha de uma funcao tipo Lyapunov diferente e de novas leis de adatptacao por gradiente. A partir destas, e
possvel estabelecer um lema fundamental mostrando
que os sinais de erro de estimacao, parametros estimados e suas derivadas sao limitados. Tal lema permite
a prova_de_estabilidade e convergencia do sistema em
malha_fechada atraves dos procedimentos conhecidos.
4.1

Equacao do erro

Tanto para os casos de tempo contnuo quando discreto, o erro e obtido das Eqs. (10)-(11)


(y  ym )  Wm (D)Kp (   )T  .
(34)

onde m2 e um sinal normalizante, definido como
m2  1 + ( T  +  T )

com  > 0. E possvel notar que, a partir desta
normalizacao, o erro de estimacao  e limitado se os
parametros forem limitados, independente dos sinais
de  e .
4.2

m (D)(y  ym )  Kp (   )T  .


(35)

Sendo m o grau maximo de m (D) e filtrando ambos
1
onde f (D) e um polinomio
os lados por h(D)  f (D)
estavel qualquer (Hurwitz, no caso CT ou Schur, no
caso DT) de grau m , tem-se
h
i
T
m (D)h(D)(yym )  Kp h(D)u   h(D) .
(36)
A partir do qual se define o erro normalizado, onde 
e a estimativa de  


m (D)h(D)y  ym  + 
1 + ( T  +  T )

(37)

T  Sp (t) T (t)

T

(t)   (t)(t)  h(D) (t)
(t)  h(D)(t)

(38)
(39)

Definindo-se       , e das Eq. (36) e (37),
o erro e obtido do modelo bilinear parametrico da
planta(Ioannou and Sun, 1996)
T



 + KP  
m2

ISBN 978-85-8001-069-5

(42)

T

  (t) (t)

(43)

Para o caso DT, tem-se
T (t + 1)  T (t)  Sp (t) T (t)
T

(t + 1)  (t)  (t) (t)

(40)

(44)
(45)

onde  e Sp sao matrizes constantes de ganhos de
adaptacao com ordem M  M tal que   T > 0
(2I > 0 para o caso DT) e Sp e a matriz simetrizante
descrita acima.
A prova_de_estabilidade pode ser obtida usando o
erro da Eq. (40) e a seguinte funcao de Lyapunov
V  tr(t)p T (t) + tr T (t)1 (t)

(46)

onde t  0, ) no caso contnuo e t  0, 1, 2, 3, ...
no caso discreto.
4.3

Novo projeto

Uma nova lei de adaptacao para o controle_adaptativo
multivariavel por modelo de referencia e proposta para
plantas de grau relativo vetorial arbitrario. Conforme
ja comentado, ao contrario das solucoes classicas, a
nova lei nao necessita da condicao bastante restriva de
simetria para o ganho de alta frequenca.
As seguintes leis de adaptacao sao usadas para o
caso contnuo

T   T 1

   T 2

Os sinais (t) e (t) sao definidos como
T

Projeto Classico

Usando a equacao do erro obtida, a versao classica
da lei do gradiente (Tao, 2003) exige que se conheca
uma matriz simetrizante Sp de ordem M  M , tal que
Kp SP  (Kp Sp )T > 0, para o caso contnuo, ou
2I > Kp SP  (Kp Sp )T > 0, no caso discreto. Assim, a lei de adaptacao dos parametros no caso CT sao
dadas por

1
Escolhendo m  Wm



(41)

(47)
(48)

e, para o caso discreto
T (t + 1)  T (t)   T 1
(t + 1)  (t)   T 2

(49)
(50)

onde 1 e 2 sao matrizes simetricas positivasdefinidas. Note que, na lei de adaptacao proposta,  e
 podem ser substitudas por  e , respectivamente.

2939

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.4

Analise de estabilidade

Procura-se estabelecer o seguinte lema fundamental.
Lema 5 Supondo que Kp seja uma matriz PDJ, temse as seguintes propriedades de estabilidade. (i) A lei
de adaptacao (47) (48) garante que (t), (t), (t) 
L , (t), (t), (t)m(t)  L , e
Z t2
x2 (t)dt  ac
(51)
t1

para algum ac > 0, e qualquer t1  t2  0, x(t) 
k(t)k + k(t)km(t) (ii) A lei de adaptacao (49) (50)
garante que (t), (t), (t)  L , e
tX
2 1

x2 (t)  ad

(52)

tt1

para algum ad > 0, e qualquer t1  t2  0, x(t) 
k(t + 1)  (t)k + k(t)km(t).
Uma vez estabelecido este lema, as provas de
estabilidade em malha_fechada e a convergencia assintotica do erro de rastreamento podem ser obtidas utilizando as tecnicas convencionais de analise
(Tao, 2003).
4.4.1

Prova do lema 5 para tempo contnuo
Prova Considere a seguinte funcao tipo Lyapunov candidata, com matrizes S1 , S2 nao-singulares
1
1
1 T T
T
trS1 T 1
1 S1  + trS2 2  S2 
2
2
(53)
a derivada e

V (, ) 

 1 T T

T
V  trS1 1
1 S1  + trS2 2  S2 

(54)

Substituindo (47) e (48) em (54), tem-se
V  trS1  T S1T  + trS2  T  T S2T 

(55)

A funcao traco permite a troca de ordem entre termos
do argumento 2 . Logo
V   T W1  +  T  T W2 

(56)

sendo W1  S1T S1 e W2  S2T S2 matrizes simetricas
positivas-definidas, como no caso WSPR. A equacao
pode ser rescrita como

Sistemas de tempo_discreto

Prova do lema 5 para tempo_discreto
Prova A seguinte funcao de Lyapunov e usada
para o caso de tempo_discreto.

T
V  V1  V  trS1 1T 1
1 1 S1  +
T
T 1
T T
+trS2 1 1
2 1 S2   trS1  1 S1  +
1 T T
trS2 2  S2 

T
T
V  trS1 (T   T 1 )1
1 (  1  )S1  +
T
T
T
+trS2 (   T 2 )1
2 (  2  )S2  +
1 T T
T
trS1 T 1
1 S1   trS2 2  S2  (62)

Com as matrizes W1 e W2 definidas como no caso
de tempo contnuo e tais que W1  Kp W2 , cuja
existencia e garantida pela condicao de Kp ser PDJ,
podemos simplificar e rearranjar (62) para obter
V  2m2 T W2  + trS1  T 1 T S1T  +
+trS2  T 2 T S2T  (63)
Uma vez que m2  1 + ( T  +  T ), tem-se

(57)

V  21 + ( T  +  T )(T W2 ) +



W21 W1 T 

(58)

(T W1 )( T 1 ) + (T W2 )( T 2 )

+  W2 

W21 W1

 Kp ou W1 

V  m2 T W2   m2 T W2   0

propriedade usada e tr(AB)  tr(BA)

ISBN 978-85-8001-069-5

(59)

(61)

Substituindo (49) e (50) em (60), tem-se

 T W1 +  T  T W2 
T

(60)

A fim de simplficar a notacao, utiliza-se X1  X(t +
1) e X  X(t) para qualquer variavel de tempo_discreto X(t).



Se for possvel escolher
W1T  W2 Kp

2a

4.4.2

1 T T
T
V  trS1 T 1
1 S1  + trS2 2  S2 

Sistemas de tempo contnuo

V

Note que Kp deve ser anti-Hurwitz pois W1 
Kp W2 , ou seja Kp W2 + W2 KpT  2W1 pela simetria
de W1 e W2 .
Este resultado garante que (t), (t)  L . Assim, segue-se que (t)  L , devido a normalizacao,
como comentado anteriormente. De fato, e possvel
notar na Eq. (40) que o denominador contem termos quadraticos de  e  enquanto os mesmos sinais tem grau um no numerador. Assim, pode-se concluir, a partir das leis de adaptacao (47) e (48) que
(t), (t), (t)m(t)  L devido a normalizacao.
Ainda, (t)m(t)  L uma vez que  e  tem termos lineares tanto no numerador quanto no numerador, conforme a Eq. (40). Integrando ambos os lados
da Eq. (59) e sabendo que V (t) e uniformemente limitada, conclui-se que kmk  L2 . Ainda, notando

que (47) pode ser rescrita como T  m( T m)1

e, uma vez que  T m  L , tem-se ainda kk  L2 .
A condicao para a existencia de W2 SPD tal que
W1  Kp W2 tambem seja SPD e que Kp tenha autovalores reais e forma de Jordan diagonal (PDJ).

(64)

Assim, com M (.) e m (.) denotando respectivamente o maior e o menor valor singular do argumento,
pode-se escrever

V  kkm (W2 ) 2(1 + ( T  +  T ) +

M (W1 )M (1 ) T
M (W2 )M (2 ) T
+
 +
  (65)
m (W2 )
m (W2 )

2940

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

E assim, pode-se estabelecer a seguinte condicao para
, com qualquer 0 > 0


M (W1 )M (1 ) M (W2 )M (2 )
,
  0 +max
m (W2 )
m (W2 )
(66)
Usando argumentos analogos aos do caso de tempo
contnuo, pode-se concluir que o lema tambem se
aplica ao caso discreto.

erro de rastreamento
20
e

1

e

2

10

0

10

20

Teorema 6 Supondo que Kp seja PDJ, todos os sinais
de (2), (3), (11), (47)-(50) sao limitados em malha_fechada e o erro de rastreamento e(t)  y(t)  ym (t)
satisfaz
Z
t2

T dt  bc

(67)

t1

30

40

50
0

100

200

400

500

Figura 1 Erro de rastreamento
*

(t)  

tt1

para algum bd > 0 e qualquer t2 > t1  0 no
caso discreto, onde   h(D)m (D)e(t). Ainda,
limt e(t)  0.

300
tempo(s)

para algum bc > 0 e qualquer t2 > t1  0, no caso
contnuo, e
tX
2 1
 T   bd
(68)
2

0

Prova Uma vez demonstrado o Lemma 5, a
prova do Teorema 6 segue os passos da prova do Teorema 9.2 in (Tao, 2003).

2

4

5

Resultados de Simulacao

A fim de verificar o desempenho do algoritmo por
simulacao, utiliza-se uma planta inspirada em um processo qumico (Marlin, 2000), pg 701, cujo modelo e o
da Eq. (69). O sistema tem duas entradas e duas sadas
e grau relativo e n  2. Esta planta pode ser escrita
como G(s)  Gd (s)Kp , onde Gd (s) e uma matriz de
transferencia diagonal.


0.04167
0.0625
2
s2 +1.771s+1.042
G(s)  s +1.771s+1.042
0.7875
0.2143
s+0.7143

s+0.7143

(69)
Considera-se inicialmente que apenas o ganho de alta
frequencia e desconhecido, de forma que o modelo de
referencia e Wm (s)  Gd (s) e apenas o Kp precisa
ser adaptado. Cabe salientar que o algoritmo pode ser
utilizado caso dinamica desta planta seja desconhecida
desde que conhecidos o grau relativo e o ndice de observabilidade, de acordo com as hipoteses estabelecidas na secao 2. Esta simplificacao apenas permite a
utilizacao de um numero menor de parametros e uma
filtragem menos complicada.


1
0
2 +1.771s+1.042
s
(70)
Wm (s) 
1
0
s+0.7143
Pelo modelo da planta, nota-se que o Kp 
lims (s)G(s) satisfaz a condicao PDJ mas nao e
simetrico


0.6250 0.0417
Kp 
(71)
0.7875 0.2143

ISBN 978-85-8001-069-5

6

8
0

50

100

150

200

250
300
tempo(s)

350

400

450

Figura 2 erro parametrico   
Calculando-se o grau de observabilidade, tem-se  
2, de forma que o filtro (s) e escolhido como
10
1
. h(s) e escolhido h(s)  (s+3)
(s)  s+10
2.
As entradas sao senoides r1  10 sin(0.3t) e r2 
10 sin(0.4t). As condicoes iniciais nos parametros
sao nulas, (0)  (0)  022 . Os ganhos sao
1  2  I22 e tem-se   1. Pela Fig. 5 nota-se
que o erro de rastreamento converge para zero, visto
que as sadas da planta alcancam as sadas do modelo,
de acordo com a Fig. 5. Ambos resultados sao coerentes quando se observa o erro parametrico (t) . Os
parametros sao adaptados e identificados, atingindo o
casamento entre modelo e planta.
6

Conclusoes

Uma nova lei de adaptacao para o controle_adaptativo multivariavel por modelo de referencia (MIMO
MRAC) foi proposta para plantas de grau relativo
vetorial arbitrario. Sao considerados os casos de

2941

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
y ey
1

m1

20
modelo
planta

10
0
10
20
0

50

100
tempo(s)
y ey
2

150

200

m2

20
modelo
planta

10

Hsu, L., Teixeira, M. C. M., Costa, R. R. and
Assuncao, E. (2011). Necessary and sufficient condition for generalized passivity, passification and application to multivariable adaptive
systems, Proc. World Congress of the International Federation of Automatic Control (IFAC).
Imai, A. K., Costa, R. R., Hsu, L., Tao, G. and Kokotovic, P. V. (2004). Multivariable adaptive_control using high-frequency gain matrix factorization, IEEE Transactions on Automatic Control
49(7) 11521157.

0

Ioannou, P. and Sun, K. (1996). Robust Adaptive Control, Prentice Hall PTR.

10
20
0

50

100
tempo(s)

150

200

Figura 3 Sadas y e ym
tempo contnuo e tempo_discreto. Em contraponto
as solucoes classicas, o novo metodo nao exige a
restritiva condicao de simetria para o ganho de alta
frequencia da planta, assumido como incerto. A
solucao e obtida atraves de uma nova lei de adaptacao.
Alem disso, nao ha a necessidade de parametrizacao
aumentada do controle como nos metodos que usam
fatoracao de Kp .
Trabalhos futuros incluem a
obtencao de controladores robustos baseados na nova
lei e minimizacao do parametro  a fim de reduzir o
grau de normalizacao para evitar problemas de transitorios de adaptacao.
Referencias
Barkana, I., Teixeira, M. C. M. and Hsu, L.
(2006). Mitigation of symmetry condition in positive realness for adaptive_control, Automatica
39(9) 16111616.
Boulkroune, A., MSaad, M. and Chekireb, H. (2010).
Design of a fuzzy adaptive_controller for MIMO
nonlinear time-delay systems with unknown actuator nonlinearities and unknown control direction, Information Sciences 180(24) 50415059.

Marlin, T. (2000).
Education.

Process Control, McGraw-Hill

Ortega, R., Hsu, L. and Astolfi, A. (2003). Immersion
and invariance adaptive_control of linear mutivariable systems, System  Control Letters 49 37
47.
Tao, G. (2003). Adaptive Control Design and Analysis, John Wiley  Sons Inc.
Tao, G. and Ioannou, P. A. (1988). Robust model reference adaptive_control for multivariable plants,
Int. J. Adaptive Contr. Signal Process. 2(3) 217
248.
Xie, X.-J. (2008). Stability and robustness analysis
of MIMO MRAC using Kp  L2 D2 S2 factorization, International Journal of Systems Science
39(3) 265278.
Xie, X.-J. and Li, J.-L. (2006). A robustness analysis of discrete-time direct model reference adaptive_control, International Journal of Control
79(10) 11961204.
Xie, X.-J. and Zhang, Z.-Q. (2005). Robust direct model reference adaptive_control using Kp  LDU
factorization for multivariable plants, International Journal of Control 78(10) 762772.

Charandab, B. A., Salmasi, F. R. and Sedigh, A. K.
(2011). Improved dead zone modification for robust adaptive_control of uncertain linear systems
described by input-output models with actuator
fault, IEEE Transactions on Automatic Control
56(4) 863867.
Costa, R. R., Hsu, L., Imai, A. K. and Kokotovic,
P. (2003). Lyapunov-based adaptive_control of
MIMO systems, Automatica 39(7) 12511257.
Cunha, J. P. V., Hsu, L., Costa, R. and Lizarralde, F. (2003).
Output-feedback modelreference sliding mode control of uncertain multivariable systems, Trans. on Automatic Control
48(12) 22452250.

ISBN 978-85-8001-069-5

2942