Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM DE UMA PLANTA PILOTO DE NEUTRALIZACAO DE pH
UTILIZANDO INVARIANTES DE REACAO
Fellipe G. Marques, Claudio Garcia


Laboratorio de Automacao e Controle, Departamento de Engenharia de Telecomunicacoes e Controle,
Universidade de Sao Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, trav. 3, nr. 158, Sao Paulo, SP, Brasil
Emails fellipe.marques@usp.br, clgarcia@lac.usp.br
Abstract The pH neutralization is used in industry to discard properly the wastewater, ensuring the environment preservation. The pH neutralization is a complex control problem, as the plant presents a strong
nonlinearity, which requires an appropriate plant modeling. However, the application of the theory related to
pH modeling is not a trivial task and may result in inadequate models. This work proposes a methodology to
obtain an adequate model of a pH neutralization pilot plant. To validate the model, the results obtained by
model simulation are compared to experimental data of the pH neutralization pilot plant. As model simulation
fits well the experimental data, the model was considered adequate. Thereby, we suggest that the methodology
used in this paper to model the pH neutralization pilot plant can be used to obtain an adequate model for other
pH neutralization plants.
Keywords

Wastewater treatment, pH neutralization, modeling, chemical processes, continuous reactor.

Resumo A neutralizacao de pH e utilizada nas industrias a fim de proporcionar o descarte seguro de efluentes,
garantindo assim a preservacao do meio_ambiente. A neutralizacao de pH e um problema complexo de controle,
pois a planta apresenta nao-linearidades fortes, o que demanda uma modelagem adequada da mesma. No entanto,
a aplicacao da teoria referente a modelagem de pH nao e uma tarefa trivial, podendo resultar em modelos
inadequados. Este trabalho propoe uma metodologia para a modelagem de uma planta piloto de neutralizacao
de pH. Os resultados obtidos com a simulacao do modelo da planta sao comparados aos dados experimentais
da planta piloto de neutralizacao de pH, a fim de validar o modelo obtido. A partir da comparacao, o modelo
da planta foi considerado adequado, representando as principais dinamicas da planta piloto. Deste modo, e
sugerido que a metodologia utilizada para a modelagem da planta piloto possa ser utilizada em outras plantas
de neutralizacao de pH.
Palavras-chave
.

1

Tratamento de efluentes, neutralizacao de pH, modelagem, processos qumicos, reator con-

(LCPI) da Escola Politecnica da Universidade de
Sao Paulo.
De acordo com Gustafsson et al. (1995),
quanto mais complexo o sistema a ser controlado,
melhor deve ser sua modelagem. Apesar das pesquisas relacionadas a modelagem de pH para controle nao serem recentes, percebe-se que a teoria
existente para a modelagem nao e facilmente aplicavel na pratica (Ibrahim, 2008). E possvel verificar esta dificuldade ao analisar a pesquisa desenvolvida por Ceravolo (2012) nesta mesma planta
piloto do LCPI. Seu objetivo era utilizar o conceito
de invariantes de reacao, originalmente aplicado
por Gustafsson e Waller (1983) para modelar plantas de neutralizacao de pH. No entanto, os resultados obtidos nao foram satisfatorios, pois houve
notaveis diferencas entre as respostas do modelo e
da planta piloto.
Adicionalmente, as dificuldades que geralmente sao inerentes aos processos qumicos, tambem contribuem para dificultar a obtencao de
um modelo adequado. Bequette (1991) apresentou
inumeras caractersticas, que geralmente dificultam a modelagem_e_controle_de_processos qumicos. A planta piloto de neutralizacao de pH apresenta varias destas caractersticas, como

Introducao

O controle de pH (potencial hidrogenionico) e um
topico de pesquisa que tem se tornado popular
nas ultimas decadas, devido a tres motivos principais (i) possui um vasto campo de aplicacao,
como o tratamento_de_efluentes, processos bioqumicos e industria farmaceutica (ii) a planta
apresenta forte caracterstica nao-linear e e variante no tempo, possibilitando a aplicacao de diferentes tecnicas de controle e (iii) uma maior
preocupacao com a preservacao do meio_ambiente, visto que e utilizado como parte do processo de tratamento_de_efluentes (Gustafsson e
Waller, 1992 Abdullah et al., 2012).
Uma planta de neutralizacao de pH e um sistema auxiliar que recebe efluentes de diversos sistemas. De maneira geral, estes efluentes possuem
composicao desconhecida ou incerta. O objetivo
da planta e neutralizar o pH destes efluentes, para
entao descarta-los de maneira segura em corpos
dagua ou esgoto. A neutralizacao do pH se faz
necessaria para preservacao da vida aquatica ou
assegurar a eficiencia do processo de tratamento
de esgoto industrial. Os dados experimentais deste
trabalho foram obtidos atraves da planta piloto
de neutralizacao de pH, que esta localizada no
Laboratorio de Controle de Processos Industriais

i. interacoes entre variaveis controladas e mani-

1313

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

puladas,

coes praticas. A Figura 1 apresenta o fluxograma
de engenharia simplificado da planta piloto.

ii. variaveis de estado nao medidas,
iii. perturbacoes frequentes e nao medidas,
iv. parametros incertos e variantes no tempo,
v. restricoes nas variaveis manipuladas e de estado e
vi. as medicoes possuem tempo_morto.
Apesar das dificuldades apresentadas, recentes pesquisas resultaram em avancos nos metodos
utilizados para a modelagem de plantas de neutralizacao de pH. Ibrahim (2008) obteve um modelo
que representava adequadamente uma planta piloto de neutralizacao de pH, utilizando a teoria de
invariantes de reacao e estimando empiricamente
as constantes de dissociacao do acido empregado
nos experimentos. Ibrehem (2011) modelou uma
planta de neutralizacao de pH, encontrando uma
relacao entre a taxa de variacao da concentracao
do hidrogenio da solucao e as vazoes de entrada e
sada. Para evidenciar a eficiencia do metodo proposto, Ibrehem (2011) mostrou que o modelo que
propos, apresentou a resposta que mais se aproximou da resposta da planta real, quando comparado com um modelo obtido atraves do metodo de
invariantes de reacao.
A modelagem adequada de uma planta de
neutralizacao de pH favorece a obtencao de dados para o projeto do processo de neutralizacao.
A especificacao correta dos instrumentos e equipamentos neste tipo de processo e importante para o
atendimento das especificacoes do controlador de
pH (McMillan e Cameron, 2004). Adicionalmente,
a modelagem da planta e indispensavel para o projeto_de_controladores modernos. Por fim, a possibilidade de simular este tipo de planta diminui o
tempo necessario para o teste de controladores,
visto que este tipo de planta geralmente possui
grandes constantes de tempo.
O objetivo deste trabalho e obter um modelo adequado da planta de neutralizacao de pH
do LCPI, utilizando uma metodologia que possa
ser utilizada para a modelagem de outras plantas de neutralizacao de pH. Um modelo adequado,
no ambito deste trabalho, significa que o modelo
representa as principais dinamicas da planta, podendo ser utilizado no projeto_de_controladores e
de sinais de excitacao para experimentos de identificacao_de_sistemas.
2

Figura 1 Fluxograma de engenharia simplificado
da planta piloto de neutralizacao de pH do LCPI.
O tanque do reator (TR) e agitado mecanicamente, atraves de um propulsor naval acoplado a
um motor eletrico (MZ-81). O nvel do TR e medido atraves de um transmissor de nvel (LT-10)
e e controlado atraves de uma valvula solenoide
(LV-16A). O controlador de nvel (LIC-16) mantem o nvel do TR em torno de 75 de seu nvel
maximo. Desta forma, o TR e classificado como
um reator con de tanque agitado.
E possvel simular dois efluentes de composicoes distintas na planta piloto. O primeiro efluente
e uma solucao de acido clordrico, que fica armazenada no tanque de acido principal intermediario (TAPI). O segundo efluente e uma solucao de
acido acetico, que fica armazenada no tanque de
acido secundario intermediario (TASI). E possvel
controlar a vazao de ambos os efluentes atraves de
valvulas manuais, as quais nao estao representadas na Figura 1. A vazao dos efluentes e medida
atraves de transmissores de vazao (FIT-31 e FIT32). Todas as solucoes da planta utilizam agua do
sistema de distribuicao publico.
O pH do TR e medido atraves de um sensor
de pH (AE-40). O controlador de pH (AIC-40) aumenta ou diminui a vazao de reagente ingressante
no TR, a fim de manter o pH do TR igual a um
valor de referencia (SP). A vazao de reagente e
controlada atraves de uma bomba dosadora (FZ41). O reagente e uma solucao de hidroxido de sodio, que fica armazenada no tanque de base para
a bomba (TBB).
Os controladores e a aquisicao de sinais sao
realizados atraves do MATLAB R . A comunicacao
entre o Sistema Digital de Controle Distribudo

A Planta Piloto de Neutralizacao de
pH do LCPI

A planta piloto de neutralizacao de pH e uma representacao em escala de uma planta de neutralizacao de pH encontrada na industria. A planta
piloto utiliza instrumentos e equipamentos industriais, visando manter similaridade com as aplica-

1314

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(SDCD) da planta e o MATLAB R da-se atraves
de um servidor OPC (OLE for Process Control ).
A Tabela 1 apresenta as principais caractersticas da planta de neutralizacao de pH do LCPI.

Sendo as constantes de dissociacao
Kw  H+ OH   1014 @ 25o C
pKw   log Kw  14
+

Tabela 1 Principais caractersticas da planta de
neutralizacao de pH do LCPI.
Parametro
Volume nominal do TR (Vr )
Concentracao de HCl no TAPI
Concentracao de CH3 COOH no TASI
Concentracao de NaOH no TBB
Vazao maxima do TAPI para o TR
Vazao maxima do TASI para o TR
Vazao maxima do TBB para o TR

3

Ka 

(3)



H A 
HA

ou pKa   log Ka .

Na reacao do acido fraco, HAA e H3 O+ H2 O
constituem os pares acido-base conjugados. A
notacao H+  e a notacao hidratada do proton
H3 O+  podem ser consideradas equivalentes neste
trabalho. E importante notar que as constantes de dissociacao variam em funcao da temperatura da solucao. Para a modelagem da planta
de neutralizacao do LCPI, as variacoes de temperatura foram consideradas desprezveis. Caso o
processo apresente uma grande variacao de temperatura, as constantes de dissociacao podem sofrer alteracoes consideraveis. Para o calculo das
constantes de dissociacao em funcao da temperatura do processo, recomenda-se utilizar os dados de algum manual de equilbrio qumico, como
em (Dean, 1999) ou conforme a aproximacao em
(Gustafsson et al., 1995).

Valor
43 l
0,0056 moll
0,0047 moll
0,0185 moll
50 lh
50 lh
30 lh

Fundamentos em Acidos e Bases

O pH e definido como o logaritmo negativo da
atividade do on de hidrogenio,
pH   log aH+ .

ou

(1)

Sendo a atividade do on de hidrogenio definida
como
+
(2)
aH+  H+  H ,
onde H+ e o coeficiente de atividade do on de
+
hidrogenio e H  e a concentracao do on H+ em
moll.
Na maioria das aplicacoes, o coeficiente de atividade do on de hidrogenio pode ser aproximado
a unidade. Para a modelagem da planta piloto, as
variacoes no coeficiente de atividade do on de hidrogenio foram consideradas desprezveis. No entanto, em solucoes que possuem altas concentracoes de sais ou acidos, as variacoes no coeficiente
de atividade do on de hidrogenio devem ser consideradas, conforme apresentado em (McMillan e
Cameron, 2004).
De acordo com o conceito de Bronsted-Lowry,
um acido e uma substancia que pode transferir um
proton a outra substancia. Uma base e uma substancia que aceita um proton de um acido. Toda
solucao aquosa e caracterizada pelo processo de
auto-ionizacao da agua, ou seja, a agua pode se
comportar como um acido ou como uma base.
Cada acido ou base possui uma ou mais constantes de dissociacao (ou constantes de equilbrio),
sendo que acidos e bases fracos possuem reacoes
que sao reversveis em solucoes aquosas. A agua
tambem possui uma constante de dissociacao. Em
uma solucao aquosa, a constante de dissociacao da
agua deve ser satisfeita, bem como as constantes
de dissociacao dos acidos e bases. Como exemplo,
considere um acido fraco (HA) em solucao aquosa.
As reacoes envolvidas sao

4

Curvas de Titulacao

A curva de titulacao e a ferramenta de maior utilidade para a modelagem_e_controle de uma planta
de neutralizacao de pH pois, a partir de sua analise, e possvel estimar muitas caractersticas importantes da planta (McMillan e Cameron, 2004).
Neste trabalho, as curvas de titulacao foram utilizadas para estimar a presenca de ons na agua dos
efluentes e reagentes, originarios do sistema publico de distribuicao de agua. Estes ons serao denominadas perturbacoes no decorrer deste trabalho e devem ser considerados na modelagem pois
influem diretamente no ganho da planta.
Construir uma curva de titulacao consiste em
reagir um volume de uma amostra (o efluente a ser
neutralizado) com um outro volume de composicao conhecida (a solucao utilizada para neutralizar
o efluente). O procedimento para construir a curva
de titulacao baseia-se em misturar sucessivamente
uma fracao do volume de composicao conhecida
ao volume da amostra e medir o pH da solucao
resultante, ate que se obtenham dados suficientes
para estimar as caractersticas da planta.
Na Figura 2 mostra-se as curvas de titulacao
experimental e ideal de uma reacao de neutralizacao, sendo o titulado uma solucao de HCl e o
titulante uma solucao de NaOH, ambas com concentracoes identicas as utilizadas na planta piloto.
E incorreto concluir que nao ha perturbacoes, analisando apenas a Figura 2. Apesar da
aparente similaridade entre curvas, note-se que
a curva de titulacao so possui informacao direta
a respeito da estequiometria das solucoes. Desta

Kw


+

*
2 H2 O )

 H3 O + OH
Ka

+


*
H2 O + HA )

 H3 O + A .

1315

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estara dissociada quando o valor de pKa do acido
for equivalente ao pH da solucao. Caso o pH da
solucao esteja 2 pH acima ou abaixo do valor de
pKa , praticamente todas as moleculas do acido estarao dissociadas ou associadas, respectivamente.
Analisando as diferencas entre a curva teorica e
experimental da Figura 3 e levando em consideracao o que foi apresentado anteriormente, e possvel estimar as perturbacoes mais significativas da
planta, a partir de uma tabela de constantes de
dissociacao.
No entanto, para que o modelo represente fisicamente a planta, sugere-se que exista alguma
motivacao para concluir que determinado acido ou
base seja perturbacao da planta. Devido ao fato
da planta de neutralizacao do LCPI utilizar agua
do sistema de distribuicao publico, considerou-se
apenas os ons detectados em (Richter et al., 2007)
e o gas carbonico. Como a agua tende a absorver gas carbonico da atmosfera, esta e a perturbacao mais frequentemente observada nas curvas de
titulacao. Adicionalmente, sugere-se a realizacao
de experimentos de titulacao em varias condicoes
de operacao da planta de neutralizacao, pois as
concentracoes dos efluentes, reagentes e perturbacoes tendem a variar com o tempo (McMillan e
Cameron, 2004). Para a planta do LCPI, o gas
carbonico (pKa1  6, 4 e pKa2  10, 3), a amonia (pKa  9, 2) e o acido fosforico (pKa1 
2, 1, pKa2  7, 2 e pKa3  12, 3) foram considerados as principais perturbacoes.

Figura 2 Curva de titulacao ideal e experimental, sendo HCl (0, 0056 moll) o titulado e NaOH
(0, 0185 moll) o titulante, para um volume inicial
do titulado de 150 ml.
forma, para estimar as perturbacoes, sugere-se utilizar a forma diferencial da curva de titulacao
(d pHd Vtitulante ), pois esta tem relacao direta
com o ganho da planta. Analisando a Figura 3,
e possvel verificar que existem diferencas significativas entre a curva teorica e a experimental,
sugerindo a existencia de perturbacoes. Concluise, portanto, que a existencia de acidos e bases
fracas na solucao alteram significativamente o ganho da planta. De fato, ao analisar o trabalho de
Ceravolo (2012), percebe-se que seu modelo nao
foi uma boa representacao da realidade por nao
considerar estas perturbacoes.

5

Modelagem Estatica do pH

A modelagem estatica de uma reacao acido-base
pode ser obtido atraves do princpio da eletroneutralidade e das constantes de dissociacao envolvidas (McAvoy, 1972 Gustafsson et al., 1995). Para
a modelagem da planta piloto de pH do LCPI,
escolheu-se utilizar o conceito de invariantes de
reacao, que Gustafsson e Waller (1983) estenderam para reacoes acido-base. O conceito de invariantes de reacao e util, quando se deseja modelar
reacoes de neutralizacao com inumeros acidos e
bases. Para exemplificar como o conceito de invariantes de reacao e aplicado, considere a reacao
de neutralizacao da planta do LCPI. A reacao e
composta de um acido forte (HCl), um acido fraco
(CH3 COOH) e uma base forte (NaOH), ocorrendo
em solucao aquosa contendo dois acidos fracos
(H2 CO3 e H3 PO4 ) e uma base fraca (NH3 ). As
reacoes envolvidas sao

Figura 3 Forma diferencial da curva de titulacao
da Figura 2.
Um acido ou base e considerado forte, caso
todas suas moleculas se dissociem nos valores de
pH encontrados em solucoes aquosas, ou seja, possui uma constante de dissociacao grande. Acidos
e bases fracas possuem influencia local na curva
de titulacao da solucao. Analisando a definicao de
constante de dissociacao na Equacao (3), percebese que metade das moleculas de acido da solucao

Kw


+

2 H2 O )
*
 H3 O + OH
Ka

1

+

*
H2 O + CH3 COOH 
)


 H3 O + CH3 COO

Ka2,1


+

*
H2 O + H2 CO3 )



 H3 O + HCO3
Ka2,2

2
+

*
H2 O + HCO



 H3 O + CO3
3 )

1316

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Ka3,1

Assim, para determinar estaticamente o pH
resultante de uma solucao contendo diversos acidos e bases, obtida atraves da mistura de n solucoes diferentes, deve-se em primeiro lugar determinar os invariantes de reacao resultantes da
mistura, atraves da operacao linear


+

*
H2 O + H3 PO4 
)



 H3 O + H2 PO4
Ka3,2

2
+

*
H2 O + H2 PO



 H3 O + HPO4
4 )
Ka3,3

3
+

*
H2 O + HPO2



 H3 O + PO4
4 )
Ka

4
+

*
H2 O + NH+


 H3 O + NH3 .
4 )

wsol 

Note que a constante de dissociacao da base fraca,
Kb4 , foi transformada em constante de dissociacao
de acido atraves da equacao pKa4  pKw  pKb4 .
Considerando que tanto o acido forte quanto
a base forte estao completamente dissociados na
solucao aquosa e, aplicando o princpio da eletroneutralidade, que afirma que a soma de todos os
ons de uma determinada solucao deve ser igual a
zero, obtem-se a equacao
+



+

i1



2

Vtotal

,

(7)

sendo wsol o vetor_de_estados de invariantes de reacao resultante da mistura Vi o volume da solucao
i wi o vetor_de_estados de invariantes de reacao da
solucao i e Vtotal o volume total da mistura. Apos
a determinacao dos invariantes de reacao resultantes da mistura, deve-se obter numericamente o pH
que satisfaca a igualdade obtida na Equacao (6). O
equacionamento generico para obter os invariantes de reacao e de sua respectiva relacao com o pH
da solucao, pode ser encontrado em (Gustafsson
et al., 1995).

Na +H   Cl +CH3 COO +HCO3 +
2

n
X
Vi  wi

3

2 CO3  + H2 PO
4  + 2 HPO4  + 3 PO4 +


NH3  + OH ,
que pode ser escrita como


+



+

Cl   Na   H   OH   CH3 COO 


2

2

HCO3   2 CO3   H2 PO
4   2 HPO4 
3

3 PO4   NH3 . (4)
Analisando a Equacao (4), percebe-se que ambos
os lados da igualdade sao invariantes de reacao.
Pode-se definir um vetor_de_estados de invariantes de reacao w, sendo


+

w1  Cl   Na 
w2  CH3 COOH + CH3 COO 


2

w3  H2 CO3  + HCO3  + CO3 
w4  H3 PO4  + H2 PO
4+
w5 

+
NH4 

2
HPO4 

+

(5)

3
PO4 

Figura 4 Comparacao entre a curva de titulacao
experimental e a simulada utilizando a modelagem
estatica do pH.

+ NH3 .

Note-se que a primeira variavel de estado w1
tambem pode ser escrita como o lado direito da
igualdade na Equacao (4), ou seja, possui uma relacao com a concentracao do on de hidrogenio da
solucao. Adicionalmente, cada uma das demais variaveis de estado corresponde a concentracao total de determinado acido ou base fraca presente
na solucao. Desta forma, levando em consideracao
as constantes de dissociacao, obtem-se a relacao
entre a variavel de estado w1 e o pH da solucao,
w1  10pH  10pH14 

5
X

wi  fi (pH)

Comparando os resultados da modelagem estatica apresentada nesta Secao, as curvas de titulacao experimentais obtidas com os efluentes e
reagentes da planta de neutralizacao, e possvel
estimar as concentracoes das perturbacoes consideradas na Secao 4. Assim, estimou-se que a concentracao do gas carbonico esta contida no intervalo H2 CO3   0,5  104 , 4  104  moll, a
concentracao de amonia esta contida no intervalo
NH3   0,2  104 , 1  104  moll e a concentracao de acido fosforico esta contida no intervalo
H3 PO4   0, 0,3  104  moll. As concentracoes das perturbacoes foram estimadas a partir
de busca exaustiva, comparando os dados de sete
curvas de titulacao experimentais com dados de
simulacao. A Figura 4 compara os resultados obtidos experimentalmente com aqueles obtidos atraves de simulacao, utilizando a modelagem estatica
do pH.

(6)

i2

sendo,
fi (pH) 

1 + 2  10 + 3  10

1 + 10pKai,1 pH + 10 + 10
  pH  pKai,2
  2  pH  pKai,2  pKai,3 .

1317

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6

Modelagem do Comportamento
Dinamico do pH

A modelagem dinamica e obtida atraves do balanco de material do reator, utilizando os invariantes de reacao. O pH do reator pode ser calculado numericamente, encontrando o valor de pH
que satisfaca a condicao de equilbrio, conforme a
Equacao (6). O balanco de material da planta de
neutralizacao de pH do LCPI, considerando o reator perfeitamente agitado, com reacoes rapidas e
que todos os efluentes e reagentes possuem densidades iguais, e
Vr (t) 

dwr
 Fap (t)  wap + Fas (t)  was +
dt
Fb (t)  wb  Fs (t)  wr , (8)

onde wr e o vetor_de_estados de invariantes de reacao do reator Vr (t) e o volume de fluido do reator
wap e o vetor_de_estados de invariantes de reacao
da solucao do TAPI was e o vetor_de_estados de
invariantes de reacao da solucao do TASI wb e
o vetor_de_estados de invariantes de reacao da solucao do TBB Fap e a vazao de sada do TAPI
Fas e a vazao de sada do TASI Fb e a vazao da
bomba dosadora e Fs e a vazao de sada do TR.
No entanto, verificou-se que o reator da planta
de neutralizacao do LCPI nao pode ser considerado ideal. Para determinar quanto a fluidodinamica do reator diferia do ideal, realizou-se um experimento para obter a distribuicao de tempos de
residencia (DTR) do reator. Para representar a
DTR obtida, escolheu-se o modelo de dois reatores cons agitados ideais, com troca de massa
e volume morto (Fogler, 2004). Este modelo considera que um reator real pode ser dividido em uma
regiao altamente agitada, outra regiao pouco agitada e uma regiao sem agitacao (volume morto),
conforme Figura 5.
Considerando o volume V2 perfeitamente agitado, o balanco de material do modelo da Figura
5 e
dwr1
 F1 (t)  wr2 + Fb (t)  wb +
Vr (t)     
dt
Fap (t)  wap + Fas (t)  was  F1 (t)  wr1
(9)
dwr2
 F1 (t)  wr1 
Vr (t)  (1  )   
dt
F1 (t)  wr2  Fs (t)  wr2 ,

Figura 5 Representacao esquematica da fluidodinamica real do TR atraves do modelo de dois reatores cons agitados com troca de massa e
volume morto.

Caso nao seja possvel realizar um experimento de DTR na planta a ser modelada, e possvel aproximar o tempo de mistura como um tempo
morto, utilizando apenas parametros conhecidos
da planta, conforme apresentado em (McMillan e
Cameron, 2004) ou (Alvarez et al., 2001). Esta tecnica consiste em modelar o reator real como uma
combinacao de um reator tubular ideal com um
reator con agitado ideal.
7

Modelagem do Nvel do TR

O nvel foi modelado atraves do balanco de massa
do TR. Assumindo-se densidades iguais para todos os efluentes e reagentes, a taxa de variacao do
volume do reator e
dVr
 Fap (t) + Fas (t) + Fb (t)  Fs (t).
dt

(10)

A taxa de variacao do nvel do reator e obtida
dividindo-se o lado direito da Equacao (10) pela
area da secao transversal do TR (Ar )
Ar

dh
 Fap (t) + Fas (t) + Fb (t)  Fs (t).
dt

8

onde F1    Fs , sendo Fs a vazao de sada nominal do reator Vm    Vr , sendo Vm o volume
ativo do reator Vd  (1  )  Vr , sendo Vd o volume morto V1    Vm , sendo V1 o volume do
reator 1 e V2  (1  )  Vm , sendo V2 o volume
do reator 2.
Comparando a DTR com os resultados obtidos atraves da integracao das Equacoes (6), os parametros ,  e  do modelo puderam ser obtidos
atraves de busca exaustiva.

(11)

Modelagem da Instrumentacao

As constantes de tempo dos instrumentos da
planta piloto de neutralizacao de pH do LCPI foram estimados atraves de experimentos de identificacao_de_sistemas. Os instrumentos foram excitados por sinal do tipo degrau e, atraves dos resultados obtidos, estimaram-se as funcoes de transferencia dos instrumentos de nvel, pH e vazao.
As funcoes de transferencia dos sensores de
nvel, vazao e pH foram consideradas de primeira

1318

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ordem com tempo_morto. E importante mencionar que as constantes de tempo apresentadas pelos fabricantes dos analisadores de pH sao validas
apenas para solucoes tamponadas e para uma determinada velocidade que o fluido passa pelo sensor. No caso do sensor de pH do LCPI, o tempo
de resposta observado experimentalmente foi 70
superior ao informado no manual do fabricante.
Os rudos de medicao dos instrumentos foram
modelados como um sinal gaussiano de media zero
somado a medicao do instrumento. A variancia
do sinal gaussiano foi calculada, considerando que
95 das medicoes do instrumento estao contidas
no intervalo de precisao especificado pelo fabricante.
9

tido para a planta piloto de neutralizacao de pH
do LCPI e adequado.
Tabela 2 Parametros utilizados no experimento
de validacao em malha_fechada.
Tempo
s
0
1500
2500
3500
4500
5500
6500
7500
8500
9500

Fap
lh
50
50
50
50
50
0
0
0
0
0

Fas
lh
0
0
0
0
0
50
50
50
50
50

SP (AIC-40)
pH
7
8
7
6
7
7
8
7
6
7

Validacao do Modelo

Para validar o modelo obtido neste trabalho, dois
experimentos foram realizados na planta piloto de
neutralizacao de pH do LCPI. O primeiro experimento foi realizado com o controlador de pH em
malha_fechada (MF) e variando o valor de referencia (SP) do controlador de pH, ao passo que o
segundo experimento foi realizado com o controlador de pH em malha_aberta (MA) e variando as
vazoes dos efluentes. Em ambos os experimentos,
o controlador de nvel (LIC-16) estava em malha
fechada. Os parametros utilizados na realizacao
dos experimentos sao mostrados nas Tabelas 23.
Nas Figuras 6 e 7, pode-se verificar os resultados obtidos experimentalmente, em comparacao
com os resultados obtidos atraves da simulacao do
modelo desenvolvido neste trabalho. Para obter
um meio de comparar quantitativamente o modelo
com a planta de neutralizacao de pH do LCPI,
utilizaram-se dois ndices, o nvel de ajuste (fit) e
o coeficiente de desigualdade de Theil (TIC). Os
ndices sao definidos como


y(t)  y(t)
e
(12)
f it  100  1 
y(t)  y
y(t)  y(t)
T IC 
,
(13)
y(t) + y(t)

Tabela 3 Parametros utilizados no experimento
de validacao em malha_aberta.

sendo y(t) os resultados da simulacao y(t) os resultados do experimento e y o valor medio dos
resultados do experimento. Quanto mais proximo
o valor do ndice fit e de 100, melhor o modelo
representa a planta. De maneira analoga, quanto
mais proximo o valor do ndice TIC e de 0, melhor o modelo representa a planta. De acordo com
Murray-Smith (1998), um modelo que apresente
ndice TIC menor que 0,3, pode ser considerado
adequado para projeto de malhas_de_controle.
A Tabela 4 contem os ndices de ajuste e os
erros maximo, mnimo e medio para cada experimento. Levando em consideracao o objetivo deste
trabalho e analisando os resultados quantitativos
e qualitativos, pode-se concluir que o modelo ob-

As curvas de titulacao sao as principais ferramentas para desenvolver um modelo adequado para
plantas de neutralizacao de pH. A partir do diferencial das curvas de titulacao, pode-se inferir
qual sera o ganho da planta para cada condicao
de operacao. Caso o diferencial da curva de titulacao simulada e experimental nao forem proximas,
o modelo_dinamico apresentara uma resposta que
em nada se aproximara da resposta obtida experimentalmente.
A planta piloto de neutralizacao de pH foi modelada utilizando uma metodologia, que consistiu
em (i) modelar estaticamente a planta de neutralizacao de pH, isto e, desenvolver um modelo_matematico que represente as curvas de titulacao ex-

Tempo
s
0
1500
2500
3500
4500
5500
6500

Fap
lh
34
24
50
0
0
0
0

Fas
lh
0
0
0
37
27
50
0

SP (AIC-40)
pH
7
MA
MA
MA
MA
MA
MA

Tabela 4 Indices para comparacao entre os modelos em MA e em MF.
Experimento

MF

MA

fit
TIC
Erro medio absoluto
Erro maximo
Erro mnimo

91,69
0,01
0,09
0,49
-0,27

92,84
0,02
0,23
0,75
-0,69

10

1319

Conclusoes

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Res. 30(7) 13911413.
Ceravolo, F. E. (2012). Adaptacao e Validacao de
Modelo de uma Planta de Neutralizacao de
pH utilizando o Metodo de Invariantes de Reacao, Monografia apresentada para obtencao
do ttulo de MBA em Automacao Industrial,
Universidade de Sao Paulo.
Dean, J. A. (1999). Langes Handbook of Chemistry, 15 edn, McGraw-Hill, New York.
Fogler, H. S. (2004). Elements of Chemical Reaction Engineering, 4 edn, Prentice Hall, Upper
Saddle River.
Gustafsson, T. K., Skrifvars, B., Sandstram, K. V.
e Waller, K. V. (1995). Modeling of ph for
control, Ind. Eng. Chem. Res. 34(3) 820
827.

Figura 6 Validacao do modelo para a planta de
neutralizacao de pH do LCPI.

Gustafsson, T. K. e Waller, K. V. (1983). Dynamic modeling and reaction invariant control of ph, Chemical Engineering Science
38(3) 389398.
Gustafsson, T. K. e Waller, K. V. (1992). Nonlinear and adaptive_control of ph, Ind. Eng.
Chem. Res. 31(12) 26812693.
Ibrahim, R. (2008). Practical Modelling and Control Implementation Studies on a pH Neutralization Process Pilot Plant, Tese de doutorado, University of Glasgow.
Ibrehem, A. S. (2011). Modified mathematical
model for neutralization system in stirred
tank reactor, Bulletin of Chemical Reaction
Engineering  Catalysis 6(1) 4752.

Figura 7 Validacao do modelo da planta de neutralizacao de pH do LCPI em malha_aberta.

McAvoy, T. J. (1972). Time optimal and zieglernichols control experimental and theoretical
results, Ind. Eng. Chem. Process Des. Develop. 11(1) 7178.

perimentais e (ii) modelar a fluidodinamica do reator, ou por meio de curvas de DTR, ou atraves de
aproximacao utilizando parametros da planta. O
modelo obtido atraves desta metodologia foi considerado adequado, pois apresentou bons resultados quantitativos e qualitativos. Assim, sugere-se
que a metodologia utilizada neste trabalho possa
ser aplicada para obter um modelo adequado de
outras plantas de neutralizacao de pH.

McMillan, G. K. e Cameron, R. A. (2004). Advanced pH Measurement and Control, 3 edn,
The Instrumentation, Systems, and Automation Society.
Murray-Smith, D. J. (1998). Methods for the external validation of continuous system simulation models A review, Mathematical and
Computer Modelling of Dynamical Systems
4(1) 531.

Referencias

Richter, E. M., Fornaro, A., do Lago, C. L. e Angnes, L. (2007). Avaliacao da composicao qumica de Aguas do sistema guarapiranga Estudo de caso nos anos de 2002 e 2003, Quim.
Nova 30(5) 11471152.

Abdullah, N., Karsiti, M. e Ibrahim, R. (2012). A
review of ph neutralization process control,
IEEE 4th International Conference on Intelligent and Advanced Systems, pp. 594598.
Alvarez, H., Londono, C., di Sciascio, F. e Carelli,
R. (2001). ph neutralization process as a benchmark for testing nonlinear_controllers, Ind.
Eng. Chem. Res. 40(11) 24672473.
Bequette, B. W. (1991). Nonlinear control of chemical processes  A review, Ind. Eng. Chem.

1320