XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM DE UMA PLANTA DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA ATRAVÉS DO MODELICA
PARA FINALIDADES EDUCACIONAIS
GIOVANNA C. C. GIOVANARDI, JOYCE DE MORAIS E LUIZA DE O. PEREIRA, FRANCISCO J. GOMES
Faculdade de Engenharia, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, sn  Campus Universitário, 36036-900, Juiz de Fora - MG
E-mails giovanna.giovanardi@engenharia.ufjf.br,
joyce.morais@engenharia.ufjf.br, luiza.pereira@engenharia.ufjf.br,
chico.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents the modeling of a photovoltaic generator plant located at the Campus of the Federal University
of Juiz de Fora, with an output of 30 kW, using Open Modelica and Eclipse, a Free Open-Source Software - FOSS. The developed environment incorporates the real weather conditions, like temperature and solar radiation, that happens throughout the
year. The results obtained has showed the Modelica potentiality for complex and nonlinear modeling, as well will allow the development of a complete order model for the Photovoltaic Plant. This model will include the photovoltaic panel and the static
conversors, and will be utilized as a didactic tool for the electric engineering course, especially for those students from the
Energy branch, a new option available in our Electric Engineering Course.
Keywords Photovoltaic Energy, FOSS, Modelica, OpenModelica, Control Education, Free Software Eclipse.
Resumo O trabalho apresenta a modelagem de um gerador fotovoltaico integrante da Planta Fotovoltaica existente no Campus da Universidade Federal de Juiz de Fora, com potência de 30 kW, utilizando os softwares Open Modelica e Eclipse, dois
softwares grátis de código livre e aberto - FOSS. O ambiente desenvolvido incorpora as condições reais locais, como as condições de temperatura e radiação solar existentes durante o ano. Os resultados mostram a potencialidade da linguagem Modelica
para modelagem_de_sistemas_não_lineares e complexos, bem como permitirão o desenvolvimento de um simulador de ordem
completa, englobando os painéis e os conversores_estáticos, que funcionará como ferramenta didática para o curso de engenharia,
especialmente para os alunos ligados  habilitação de Energia, opção esta que começou a ser ofertada este semestre. .
Palavras-chave .

1

Paralelamente a esta realidade, pode-se constatar
o grande desenvolvimento e a aplicabilidade dos
chamados softwares livre, ou Free Open Source
Software  FOSS, nas mais distintas áreas. A trajetória do software_livre tem início em 1983, quando
Richard Stallman (http.stallman.org), do MIT Artificial Intelligence Laboratory, anunciou o Projeto
GNU afirmando estar frustrado com as mudanças
culturais da indústria de computadores e de seus
usuários. O desenvolvimento de softwares para o
sistema operacional GNU começou em janeiro de
1984, com a Free Software Foundation- FSF
(http.fsf.org) e a introdução do conceito de
"copyleft", assegurando liberdade na utilização e
desenvolvimento de software (GNU 2010).
O núcleo Linux, desenvolvido por Linus Torvalds, foi liberado como um código fonte aberto,
modificável, em 1991, que atraiu a atenção de desenvolvedores voluntários de programas. Em 1998 a
Netscape Communications Corporation liberou seu
popular Netscape Communicator como um software
livre, atualmente mais conhecido como Mozilla Firefox e Thunderbird a Open Source Initiative foi
fundada em 1998 para encorajar o uso deste novo
termo e reforçar os princípios do software com código aberto (httpopensource.org). Esta evolução
culminou com a utilização, em 18 de março de 1998,
do termo Free Open Source Software  FOSS,
sigla mais utilizada na atualidade e que melhor expressa as bases e conceitos de seu desenvolvimento.
Talvez a mais conhecida característica associada
ao FOSS seja o seu baixo_custo, praticamente nulo,

Introdução

O Brasil se destaca no cenário mundial por possuir matriz energética altamente sustentável, quando
comparada a outros países. Como exemplo, pode-se
destacar que 83,2 da energia_elétrica consumida no
país em 2006 foram provenientes de um dos tipos de
energia_renovável mais utilizada atualmente, a energia hidrelétrica (ANEEL 2008).
O Brasil é um país em desenvolvimento e necessita grande disponibilidade de energia, preferencialmente limpa, para um crescimento sustentável. Esta
energia limpa deve ser adquirida a partir de fontes
renováveis como a água (energia hidroelétrica), o ar
(energia_eólica) e o sol (energia_solar). Dentre estas,
destaca-se a energia_solar, quer como energia térmica
para aquecimento ou para a geração_fotovoltaica.
Neste aspecto, o Brasil apresenta um conjunto de
fatores que colocam esta alternativa energética como
altamente atraente, pois possui localização privilegiada, com áreas de grande insolação esta opção acarreta ainda baixo impacto sócio-ambiental. O Brasil
possui, em média, radiação que varia de 8 a 22MJm
durante o dia, com os menores valores ocorrendo de
maio a julho (8 a 18MJm). (ANEEL 2008).
Há que se destacar que os crescentes investimentos propiciaram uma redução dos custos da obtenção
dos conversores_fotovoltaicos o custo de um módulo
fotovoltaico entre 1980 e 2004 diminuiu de 20 para
4, por watt gerado, enquanto o custo da energia
decaiu de 1 para 0,20 por KWh (Patel 2006).

3052

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para os usuários. Contudo, outras características,
mais importantes e por vezes não tão perceptíveis de
imediato, explicam sua crescente força, que levam 
sua utilização e disseminação nos mais diversos
ambientes, com destaque para os acadêmicos, industriais e nas organizações públicas e privadas
(httpwww.ifossf.org). Estas características incluem
aspectos como segurança, confiabilidade estabilidade, padrões abertos e independência dos fornecedores, dependência reduzida de importação, desenvolvimento da capacidade local, impactos sobre questões de pirataria, direitos de Propriedade Intelectual e
regras do Comércio Internacional.
Dentre as diversas linguagens e compiladores
FOSS atualmente disponíveis merece destaque o
Modelica. O Modelica (www.modelica.org) é uma
linguagem de modelagem orientada  objetos que
permite a construção de modelos de sistemas
complexos. Trata-se de software não proprietário,
orientado a objeto, com uma linguagem baseada em
equações que permite modelagem adequada de sistemas físicos complexos contendo subcomponentes
interligados com características diversas tais como
mecânicas, elétrica, eletrônicas, hidráulicas, magnéticas e térmicas. É especialmente adequado  modelagem_de_sistemas com grandes não_linearidades, com
extensa aplicabilidade nas áreas de modelagem industrial, controle, sistemas_elétricos_de_potência ou
sistemas orientados a processos.
A linguagem Modelica foi desenvolvida de
forma cooperativa pela The Modelica Association
(www.modelica.org) que também desenvolve a
Modelica Standard Library, com mais de 780
modelos de componentes genéricos e 550 funções
multipropósito. Os programas em Modelica podem
ser traduzidos no ambiente livre, o OpenModelica
(www.openmodelica.org). A importância do Modelica para as indústrias, instituições e academia pode ser
avaliada pelo fato que é realizada, anualmente, uma
conferencia internacional somente sobre esta linguagem, que cobre todos os seus temas relevantes projetos de linguagem, métodos_numéricos e simbólicos,
bibliotecas de modelos re-utilizáveis, ferramentas de
software, aplicações científicas e industriais. A 7th
International Modelica Conference, organizada pela
Modelica Association e Politecnico di Milano
ocorreu em setembro de 2009, na cidade de Como,
na Itália 46. Palestras foram apresentadas pela
Dassault Systmes, Daimler, e Siemens, sobre os
projetos de pesquisa europeus ITEA2 EUROSYSLIB, MODELISAR e OPENPROD, que
buscam consolidar o Modelica como uma ferramenta
padrão para projetos e análises de sistemas_industriais na Europa. Além do Open-Modelica, foi utilizado
neste trabalho outro software_livre como IDE, o Eclipse. O Eclipse é um software que permite a programação em diversas linguagens, dentre elas o Modelica.
Este trabalho prioriza duas frentes de pesquisas
muito discutidas atualmente a energia advinda de
fontes_alternativas, no caso a solar, e a utilização de
softwares livres e de código aberto, assuntos estes de

grande importância, que ultrapassa os limites da
Universidade e alcançam a sociedade.
A proposta do trabalho é realizar a modelagem
de placas fotoelétricas policristalinas do modelo BP
SX 120 utilizando os programas de códigos abertos
Open-Modelica e Eclipse, com o desenvolvimento
das equações dinâmicas e interfaces desenvolvidas
na linguagem de programação Modelica. Utilizou-se
também o plugin MDT para integrar o compilador
do Open-Modelica ao Eclipse. Cada placa é composta por 72 células fotoelétricas em série, e juntas possuem uma potência máxima de 120 watts. Este sistema de geração_de_energia_elétrica a partir da solar
com potência total de 30 kW presente no Campus da
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) adquirida para fins educativos.
O artigo está estruturado como segue a seção 2
apresenta as informações sobre a Planta Fotovoltaica,
a seção 3 a modelagem das células e influências
locais, a seção 4 os resultados. A seção 5, com as
conclusões, encerra o trabalho.
2 Células Fotovoltaicas
2.1 Células Fotovoltaicas
A célula fotovoltaica é onde ocorre a transformação da energia da luz solar em energia_elétrica,
conhecido como efeito fotovoltaico. As células solares cristalinas são manufaturadas em silício utilizando-se uma fina camada de óxido, altamente transparente e de alta condutividade elétrica. Estas células
podem ser de três tipos monocristalinas, policristalinas e amorfas, que diferem entre si por suas eficiências. As monocristalinas atingem em média uma
eficiência de até 16, podendo subir até cerca de
23, em laboratório. As policristalinas possuem
eficiência entre 11 e 13, obtendo-se até 18 em
laboratório e as amorfas possuem rendimento de
aproximadamente 8 a 10, ou 13 em laboratório.
2.2 A Planta Solar
A usina solar fotovoltaica, no Campus da UFJF,
foi instalada com uma capacidade de 31,6 kW. Esta
potência tem origem nos 264 painéis_fotovoltaicos do
modelo SX 120U do fabricante PB Solar
(www.bp.com). O arranjo físico dos painéis consta
de 11 módulos eletricamente independentes, e cada
um dos módulos é composto de 24 painéis ligados da
seguinte forma 8 grupos em paralelo, cada um com
3 painéis em série. Este arranjo foi adotado com
objetivo de ser criada uma tensão nominal por módulo de 98,4 V e com uma corrente contínua de 29,36
A. A Figura 1 mostra uma fotografia com onde podese observar os detalhes de um módulo de 24 painéis.

3053

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3. Circuito equivalente a uma célula fotoelétrica.

Com base neste circuito pode-se efetuar a modelagem_matemática da planta, o que conduz  seguinte
equação (Lasnier, 1990) baseada na corrente (I) e
tensão (V) de saída do circuito

Figura 1. Visão parcial dos módulos no Campus da UFJF.

A conexão em paralelo com os sistemas de energia
elétrica CA é possível a partir de conversores_estáticos CC-CA, que processam a energia_elétrica CC,
gerada nos painéis_fotovoltaicos, transformando-a em
energia_elétrica CA. São também utilizados conversores CC-CC para adequar os níveis da tensão dos
painéis ao nível da tensão CC do conversor CC-CA.
Eles também minimizam efeitos indesejados provocados pela flutuação das tensões geradas nos painéis
resultante da variação da radiação solar, além de
rastrearem a máxima_potência gerada. A Figura 2
mostra um diagrama esquemático completo do sistema de geração fotovoltaico construído no Campus
da UFJF. Ao todo foram usados cinco conversores
CC-CC e dois conversores CC-CA.

V  RS I
 q (V  RsI ) 
I  Iph  Ioexp 
  1 
RP
 AKBT 

em que Iph  Fotocorrente Io  Corrente de saturação I D  Corrente do diodo KB  Constante de
Boltzmanns ( 1,39 x1023 ) A  Fator de qualidade da
junção p-n RS  Resistência série RP  Resistência
paralela T  Temperatura da junção (T) e q  Carga do elétron ( 1, 6 x1019 )
Vê-se que a incógnita de interesse, I, não pode
ser isolada e, além disso, há elementos que dependem da temperatura e da radiação. Assim, os valores
e de
podem ser calculados com base nos
de
parâmetros citados acima pelas equações (2) e (3),
obtidas em Cavalcanti, et al., (2007)

Conversores de acoplamento
Link CC

Painel PV

Conversor
CC-CC

Conversor
CC-CA

(1)

Iph   ISC   (T  Tr )

Sistema
Trifasico

S
Sr

 qE  1 1  
T 
Io  Ior   exp  G    
 Tr 
 Ak  Tr T  

(2)

3

Painel PV

Painel PV

(3)

Conversor
CC-CC

Em que Isc  Corrente de curto-circuito T  Temperatura da placa (K)Tr  Temperatura de referência
(298K) S  Radiação incidente na placa (Wm) Sr
Radiação de referência (1000Wm) Eg  Energia
da banda proibida (1,1eV)   Coeficiente de temperatura de Isc e Ior  Corrente de saturação reversa.

Conversor
CC-CC

De posse das equações (1), (2), e (3), pode-se
calcular I através Método iterativo de Newton. Como
o objetivo é a modelagem de um sistema específico,
instalado no Campus da UFJF, foi necessária sua
adequação. Para isso, utilizou-se o datasheet da
placa fotoelétrica policristalina do modelo BP SX
120 (www.bp.com) onde foram obtidos os valores
dos seguintes parâmetros coeficiente de temperatura
da corrente de curto_circuito Isc (  ), o coeficiente de
temperatura da tensão de circuito aberto Voc (  ), a
corrente de curto-circuito (Isc), a tensão de circuito
aberto (Voc), e a tensão e a corrente correspondentes

Figura 2. Diagrama esquemático do sistema de geração, baseado
em painéis solares fotovoltaicos, montado no Campus da UFJF.

3 Modelagem Matemática da Célula Fotovoltaica
Um circuito esquemático da dinâmica de uma
célula fotovoltaica é mostrado na figura 3, apresentada na seqência, e que permitirá o desenvolvimento
das equações que reproduzirão seu funcionamento

3054

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ao ponto de máxima_potência. Estes dados são utilizados para o cálculo da corrente de saturação reversa
de referência, conforme Tabela 1

voltaico se comporta como fonte de corrente. Quanto
maior a resistência paralela, mais plana é a primeira
região do gráfico I-V o ideal é que Rp seja alta. A
resistência série (Rs) depende da resistividade de
contato da rede e da camada superficial. Sua influência na característica I-V é a redução da inclinação do
gráfico na região onde o módulo funciona como
gerador de tensão. Quanto menor mais vertical será a
segunda região do gráfico I-V. Assim, o ideal é que
Rs seja o menor possível. De posse dessas informações, para encontrar o valor de Rs e Rp, utilizou-se o
método de comparação com a curva do Datasheet.

Tabela 1. Valores obtidos do Datasheet.

VOC

42,1 V

ISC
Vmp

3,87 A
33,7 V

I mp

3,56 A




(0,065  0,015)   C
-(160  10) mV  C

3.2 Influência da Temperatura e da Radiação
Os parâmetros citados acima foram obtidos sob
condições padronizadas de teste  Standart Test
Conditions - STC, que consistem em
 S  1000 Wm, correspondente  irradiação
com distribuição espectral AM 1.5 (ASTM
E892 global spectral irradiance - referência de radiação de massa de ar de 1,5).
 T  25C ou 298K.

A temperatura influencia a geração_de_energia
solar, pois vários parâmetros_são dependentes de sua
variação, com aumento de 0.03 mA  C.cm. Além
deste, outros parâmetros variam de acordo com a
temperatura a tensão de circuito decresce 2 mV  C
entre 20C e 100C, e a potência máxima decresce,
juntamente com o decréscimo da eficiência, cerca de
0,35C (Lasnier,1990). Além da fotocorrente,
variam também outros parâmetros, como a corrente
do diodo (Id), a de curto-circuito (Isc), a tensão de
circuito aberto (Voc) e a máxima_potência. Foram
então utilizados dados de temperatura e radiação da
Estação Metereológica Automática de Juiz de ForaMG, localizada no campus da UFJF, coletados
diariamente e disponibilizados no site do Instituto
Nacional de Metereologia (httpwww.inmet.gov.br).
Para esta simulação utilizou-se os dados de 2009,
com valores médios mensais de temperatura e valores médios mensais horários da radiação. Assim, as
entradas são o mês e a hora em que se deseja o desempenho da placa. Obteve-se uma equação mensal
para o cálculo da radiação em KWm

Pode-se observar, abaixo, as curvas presentes no
Datasheet da placa BP SX 120 para diferentes
temperaturas e a radiação no valor de referência.

S  1.h5   2 .h4  3 .h3   4 .h2  5 .h   6 (4)

Figura 4. Curvas BP SX 120.

3.1 Influências de Rp e Rs

Tméd  20,70C,

 Jan.

1 0,0242  2,1713 75,9194 1258,568 .
5 9787,7256  28670,590

 Fev.

1  0,0092 0,2643 6,0744  276,826
5 2994,2186 10124,686

Tméd  21,74C,

 Março

Como deseja-se modelar a placa real para, posteriormente, modelar a Planta total, as resistências
desempenham papel importante. A figura 4 mostra
que o gráfico do gerador fotovoltaico possui duas
regiões bem definidas. A primeira, antes do ponto de
máxima_potência, onde ele se comporta como uma
fonte de tensão, e a segunda, depois deste ponto,
onde ele se comporta como uma fonte de corrente.
A resistência shunt ou paralela (Rp) representa
a corrente de fuga na junção p-n e seu valor depende
do método utilizado em sua construção . Sua influência na característica corrente x tensão é o aumento da
inclinação do gráfico na região onde o módulo foto-

3055

Tméd  21,75C,

1  0,0062  0,8943  36,5834  666,131
5  5424,8006 16092, 430
Tméd  22,38C,

 Abril

1  0,0082 0,2613  3,1564 199,379
5  229,5206  8033,770
Tméd 17,66C,

 Maio

1  0,0112 0,4923  4,2314  85,235
5  146,5706  5774,469

 Junho

1 0,0082  0,9493 40,2964  763,304
5  6527,9046  20531,025

Tméd 15,84C,

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Julho

 Agosto

 Set.

 Out.

 Nov.



Dez.

Tméd 17,02C,

1  0,0242 1,3583  24,9684  138,065
5  461,0236  4612,986
Tméd 16,80C,

1  0,0362 2,3413  57,8744 677,351
5  3849,9746 8711,665

Tméd 19,74C,

1 0,0522  4,2103 133,9994  2066,576
5 15278,0886  43241,698
Tméd 19,34C,

1  0,0362 2,3403  57,8744 677,351
5  3849,9746 8711,665

Figura 6. Variação da radiação na característica I-V.

Tméd  22,01C,

1 0,0082  0,9033 34,4994  589,653
5 4465,8566 12199,676
Tméd  20,78C,

1 0,0192 1,6443 55,3324  884,103
5 6589,3446 18387,083

A variação da radiação pode ser observada na
Figura 6, onde a temperatura é constante em 25C e a
radiação varia de 500 Wm, 750 Wm e 1000 Wm.

.

4.2 Características de Potência
O gráfico da potência é uma das características
mais importantes em um sistema_fotovoltaicos de
geração_de_energia_elétrica. A influência dos parâmetros externos, radiação e temperatura, na potência da
placa BP SX 120, é mostrada na Figura 7

Essas equações possibilitam reproduzir, para as
datas específicas, em função da temperatura e radiação solar, o desempenho da placa solar.
4 Resultados
Com base nas fórmulas e dados mostrados, modelou-se o sistema utilizando a linguagem Modelica,
interpretada através do FOSS Open Modelica.
4.1 Característica I-V
As características I-V da placa BP SX 120 são
mostradas na Figura 5, onde pode-se observar a influência da temperatura, para uma radiação constante
de 1000 Wm e temperaturas de 0, 25,50 e 75 C.

Figura 7. Variação da temperatura na potência.

Figura 5. Variação da temperatura na característica I-V.

Percebe-se, pelo gráfico, a influência da temperatura sobre a segunda parte do gráfico onde se encontra o ponto de máxima_potência, assim como a
resistência série (vide seção 3.2).

Figura 8. Variação da radiação na característica de potência.

3056

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Neste caso, a radiação é mantida constante em
1000 Wm e a temperatura variada em 0C, 25C,
50C e 75C, na Figura 7. Já na Figura 8 a temperatura é mantida constante em 25C e a radiação solar é
variada em 500, 750 e 1000 Wm.

ordem completa, que se agregue como ferramenta
didática aos cursos na área de Energia, opção oferecida pela Faculdade de Engenharia da UFJF. O trabalho tem características de ambiente didático para
educação_em_engenharia, onde poderá se utilizado de
formas distintas, dados os diversos enfoques que a
geração_fotovoltaica apresenta.
Há que se destacar a utilização da linguagem
Modelica e do ambiente FOSS OpenModelica, com
todas as vantagens e facilidades que apresenta. Ao se
inserir nas redes globais de desenvolvimento e utilização dos softwares livres, os participantes do trabalho puderam interagir e trocar informações com diferentes grupos no país e exterior, que utilizam esta
mesma ferramenta. Sua utilização representa um
ganho diferencial para a educação_em_engenharia,
haja vista que o Modelica tende a se tornar um padrão europeu de modelagem_de_sistemas e processos
industriais, conforme assinalado ao longo do texto.
Sua utilização, portanto, adicionalmente s soluções
energéticas sustentáveis, objeto do trabalho, possibilita ainda que os estudantes se familiarizem linguagem moderna, que estará sendo utilizada de forma
intensiva e extensiva nos ambientes industriais em
futuro próximo.

4.3 Característica I-V e de Potência
Serão analisadas agora as características da placa
porém considerando os dados locais. Assim, incluindo os dados de radiação e temperatura média de Juiz
de Fora, obtém- se as médias do dos módulos durante
o ano. Observe-se, por exemplo, o gráfico fevereiro,
maio e setembro de 2009, as 12h15.

Agradecimentos
Agradecimento ao Programa de Educação Tutorial do MECSESu pelo suporte oferecido.

Figura 9. Característica I-V (fevereiro, maio e setembro, 12h15)

Referências Bibliográficas
Agencia Nacional de Energia Elétrica do Brasil (Brasil). (2008). Atlas de energia_elétrica do Brasil.
No3. ANEEL, Brasilia.
GNU Project. Disponível em httpen.wikipedia.org
wikiGNUoperatingsystem. Acessado em
22022010.
Carletti, R. L. (Agosto de 2005). Sistema Geração
Dispersa Baseado em Células Fotovoltaicas Estudo das Estratégias de Chaveamento e de Controle dos Conversores CC-CA
Cavalcanti, M. C. Oliveira, K. C. Azevedo, G. M.
S. and Neves, F. A. S. (July 2007). Comparative Study of Maximum Power Point Tracking
Techniques for Photovoltaic Systems. Brazilian
J. of Power Elec, vol. 12, no. 2, pp. 163-171.
Lasnier, F. and Ang, T. G. (1990). Photovoltaic
Engineering Handbook. Adam Hilger.
Patel, M. (2006). Wind and Solar Power Systems. No
2. CRC Press.
httpwww.fsf.org. Acessado em 22022010.
httpstallman.org. Acessado em 20022010.
httpwww.ifossf.org. Acessado em 22022010
www.modelica.org. Acessado em 22022010
www.openmodelica.org. Acessado em 22022010
httpwww.modelica.orgeventsmodelica2009.
Acessado em 22022010

Figura 10. Potência (fevereiro, maio e setembro, 12h15)

5 Conclusão
Efetuou-se, com o Open Modelica, a modelagem
dos painéis_fotovoltaicos da Planta Fotovoltaica da
UFJF, cujos resultados coincidiram com experimentos realizados anteriormente (Carletti, 2005), e aqui
não reproduzidos por questão de espaço. Diferencial
importante do trabalho é a utilização dos dados locais
de temperatura e radiação solar, obtidos a partir do
Instituto Nacional de Meteorologia. O trabalho constitui o primeiro passo de um projeto mais ambicioso,
que é efetuar a modelagem completa da Planta Fotovoltaica, incluindo seus conversores_estáticos CC-CA
e CA-CC, buscando desenvolver um simulador de

3057