Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REDES DE SENSORES SEM FIO ZIGBEE APLICADA EM UMA ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE
ESGOTO
THOBIAS TOSE1, ANILTON S. GARCIA1, ANTONIO M. FRASSON1, LUCAS A. RAMALHO2, DANILO DE N.
SÍCARI3
1

Departamento de Engenharia Elétrica, Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Campus Universitário Alaor de Queiroz Araújo, 29075-910, Vitória, ES, Brasil
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Estadual Paulista
Av. Brasil, 56, Centro,15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
3
Departamento de Engenharia Elétrica, Programa de Iniciação Científica, Faculdade de Engenharia de
Sorocaba
Rodovia Senador José Ermírio de Moraes, 1425, Castelinho, km 1,5, 18087-12, Sorocaba, SP, Brasil
E-mails thobiastose@gmail.com, anilton@inf.ufes.br, frasson@ele.ufes.br,
lucasarrudaramalho@gmail.com, denadai.sicari@gmail.com

Abstract The good efficiency in a sewage treatment plant (WWTP) is a great importance to the environment. The management of electromechanical equipment installed in these stations is a major challenge due to the fact that they are installed on areas of difficult access and maintenance unhealthy and making the time for the correction of any faults is extended. This paper
proposes the development of a Wireless Sensor Network (WSN), in order to monitor electromechanical equipment, allowing the
Concessionaire a predictive control in real time. The design of a wireless sensors network for monitoring equipment requires not
only the development and assembly of the sensor modules, but must also include the development of software for managing the
data collected. Thus, this work includes a Zigbee WSN, small, adapted for monitoring of electromechanical equipment and environmental conditions of a WWTP, type stabilization pond, installed in an area of approximately 0.15 km and the average flow
of 320 liters of treatment per second. The experimental results show that this monitoring system can perform with the collection
of parameters of performance and quality assessment at the station.
Keywords Ssewage treatment plant, electromechanical equipment, Wireless sensor network, ZigBee, Monitoring equipments,
Stabilization pond.
Resumo A boa eficiência em uma estação_de_tratamento_de_esgoto (ETE) é de grande importância para o meio_ambiente. O
gerenciamento de equipamentos_eletromecânicos instalados nessas estações constitui um grande desafio devido ao fato de que
os mesmos são instalados em locais de difícil acesso e insalubres, dificultando a manutenção e fazendo com que o tempo destinado  correção de eventuais falhas seja dilatado. Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma Rede de Sensores sem Fio
(RSSF), com o objetivo de monitorar equipamentos_eletromecânicos, permitindo a Concessionária um controle_preditivo em
tempo_real. O projeto de uma rede_de_sensores sem fio para monitoramento_de_equipamentos exige não somente o desenvolvimento e montagem dos módulos sensores, mas também precisa contemplar o desenvolvimento do software para gerenciamento
dos dados coletados. Dessa forma, este trabalho contempla uma RSSF Zigbee, de pequeno porte, adaptada para monitoramento
de equipamentos_eletromecânicos e condições ambientais de uma ETE, tipo lagoa_de_estabilização, em uma área instalada de
aproximadamente 0,15 km e vazão média de tratamento de 320 ls. Os resultados experimentais mostram que este sistema de
monitoramento pode realizar com bom desempenho a coleta dos parâmetros de desempenho e avaliação de qualidade na estação.
Palavras-chave .

1

Introdução

O tratamento de esgoto é um problema enfrentado em várias cidades brasileiras. Apesar de esse
tratamento ser efetuado em lagoas próximas ou até
dentro de ambientes urbanos, os custos com locomoção de pessoas aptas a monitorar diariamente as características do ambiente, da água e dos equipamentos são elevados. Além disso, essas lagoas tornam o
acesso aos equipamentos nelas instalados difícil e
perigoso.

ISBN 978-85-8001-069-5

Entretanto, com a utilização de recursos de tecnologia de informação e comunicação, essa realidade
pode mudar. Uma dessas tecnologias que tem facilitado as tarefas e desafios dentro do monitoramento
de locais de difícil acesso em todo mundo são as Redes de Sensores Sem Fio (RSSF). Essas redes têm a
capacidade de coletar as características físicas de
ambientes, equipamentos, pessoas, etc., e enviá-las
via interface de Rádio Frequência (RF), além de oferecerem economia, como descrito no trabalho de
Bergmann (Bergmann et al, 2010) para desenvolvimento de uma rede_de_sensores marinhos e autonomia
energética.

1783

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este trabalho apresenta uma proposta de implementação de uma RSSF, utilizando um microcontrolador Arduino e Xbee em um projeto de monitoramento e acionamento de aeradores superficiais e
parâmetros climáticos, aplicada em uma estação de
tratamento de esgoto, tipo lagoa_de_estabilização. O
objetivo é demonstrar os desafios enfrentados na
escolha da infraestrutura e validar a utilização dessas
redes neste tipo de aplicação.
Este trabalho está dividido em seções. Na seção
2 são apresentados os principais trabalhos presentes
na literatura atual, que tiveram contribuição importante no desenvolvimento do projeto. As seções 3 e 4
apresentam as características do protocolo ZigBee e
os equipamentos e recursos utilizados no trabalho. O
cenário de implementação e os resultados obtidos
estão descritos nas seções 5 e 6 respectivamente. As
considerações finais e sugestões de trabalhos futuros
são apresentadas na seção 7.
2 Trabalhos Relacionados
A substituição de cabeamento físico dos sensores de uma estação_de_tratamento_de_esgoto já foi
discutida por Cao (Cao, 2009). O uso da tecnologia
das redes_de_sensores sem fio tem aumentado muito,
principalmente na última década, além de se mostrar
como solução para a maioria das aplicações no campo de saúde, descrito por Kiomars (Kiomars Tang,
2011), monitoramento de ambientes, Chagas (Chagas
et al, 2010) e segurança de equipamentos, como demonstrado no trabalho de Dimkov (Dimkov et al,
2010).
Os dispositivos sem fio, usados em algumas das
tecnologias de comunicação existentes, têm algumas
limitações. Alguns deles são caros e energeticamente
não eficientes. Outros, como Bluetooth, limitam o
número de nós que podem se comunicar uns com os
outros em um determinado momento. Sensores sem
fio não precisam de altas taxas de transmissão. Em
vez disso, eles necessitam de baixa latência e baixo
consumo_de_energia, garantindo assim maior autonomia  bateria.
A tecnologia ZigBee tem se mostrado uma boa
alternativa em comparação as outras tecnologias sem
fio. Ela funciona com baixa potência e é capaz de se
ligar a um grande número de dispositivos numa única
rede, além de oferecer comunicação com baixa latência entre os dispositivos, sem a necessidade de sincronizar os atrasos na rede.
Os módulos Xbee foram escolhidos para a aplicação por já terem sido usados em aplicações de
RSSF para medição no consumo_de_energia_elétrica
de acordo com Lousada (Lousada, 2009) e monitoramento_de_equipamentos eletrônicos no trabalho de
Rivero (Rivero, 2011). Eady (Eady, 2007) apresenta
implementações de hardware de rádios de comunicação ZigBee de fabricantes como Texas Instruments,
Digi Internation e Freescale.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesse sentido, este trabalho apresenta uma proposta de implementação de RSSF no monitoramento
de motores presentes em uma estação de tratamento
de esgoto, tipo lagoa_de_estabilização. Além do monitoramento desses equipamentos, é possível ainda
obter dados de temperatura e umidade_relativa do ar,
bem como acionar os motores remotamente.
3 Características do Protocolo ZigBee
O padrão ZigBee (ZigBee Alliance, 2009) foi
especificado em 2006 e utiliza as camadas físicas e
MAC do protocolo IEEE 802.15.4, adicionando as
camadas de rede e suporte a aplicação. A Tabela 1
mostra a comparação técnica do ZigBee e outras tecnologias de transmissão sem fio.
Tabela 1. Comparação Técnica entre os Dispositivos de Curto
Alcance de Transmissão sem Fio.
Características
técnicas

ZigBee

WiFi

Bluetooth

Frequência de
trabalho (MHz)
Alcance de
transmissão
(m)
Velocidade de
transmissão
(kbps)
Número máximo de nós
Autonomia da
bateria
Consumo

2400868
915
10100

2400

2400

100

10

20250

11000

1000

65000

32

8

Muito
alta
Baixo

Média

Baixa

Alto

Muito
Alta
Custo ()
3
10
6
A camada de rede é responsável pelo roteamento através do protocolo Ad Hoc On Demand Distance
Vector (AODV). Este é um protocolo reativo, onde
os dispositivos da rede não atualizam as tabelas de
rotas constantemente, isso só acontece quando a rota
necessária para uma transmissão_de_dados não existe
ou foi perdida. Então se inicia o processo de descoberta da rota, onde o nó transmissor envia um pacote
route request em broadcast (para todos) na rede.
Nessa camada também é definido a relação paifilhos dos dispositivos do protocolo ZigBee. Essas
redes são formadas por 3 (três) tipos de dispositivos
Coordenador Responsável pela formação da
rede ZigBee. O Coordenador escolhe e estabelece um
canal de frequência de faixa 2,4 GHz para permitir
associação de dispositivos roteadores e dispositivos
finais.
Roteador Dispositivo que cria eou mantém as
informações da rede e as utiliza para determinar a
melhor rota para um pacote de dados através do protocolo AODV. Os roteadores e o coordenador podem
participar no redirecionamento de pacotes de dados
para os seus dispositivos vizinhos.

1784

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dispositivo Final (End Device) Dispositivo que
sempre interage com o seu nó pai (ou um roteador ou
um coordenador) na rede para receber ou transmitir
pacotes, podendo funcionar como uma fonte ou destino de dados, porém não possui capacidade de redirecionamento de informações. Apesar de ter funções
reduzidas dentro da camada de rede, desempenham
um papel importante na rede através de sua autonomia energética. Os end devices são os únicos na rede
ZigBee capazes de entrar em modo de dormência
(sleep), diminuindo drasticamente o consumo da rede.
Coordenadores e roteadores podem ser pais de
um ou mais dispositivos, ou seja, um dispositivo pai é
responsável pelo ingresso de um dispositivo filho na
rede. Completando, as estruturas suportadas por essa
tecnologia são Estrela, Mesh e Árvore, conforme
mostra a Figura 1.

res instalados na planta (18 no total), foram considerados para testes 3 motores e os sensores são instalados juntos a carcaça do motor (próximo ao estator).
De acordo com a classe de isolação do motor é possível prever se determinado motor necessita de intervenção antes mesmo da queima, ou ainda a quebra
devido a anomalias decorrentes da parte mecânica
(aquecimento devido a problemas nos rolamentos,
por exemplo).
Os sensores de temperatura utilizados nos motores também são utilizados para monitorar a temperatura ambiente da estação em conjunto com o sensor
de umidade. O odor de uma estação de tratamento
varia de acordo com esses dois parâmetros e é possível prever, ou ainda ajustar, a quantidade de motores
que deverão estar ligados, aumentando assim a aeração e controlando o odor.
O monitoramento de corrente dos motores é realizado através de clamp de corrente instalados dentro
da caixa de ligação dos mesmos. A placa de relé para
acionamento dos motores está instalada junto ao painel elétrico da estação.

Figura 1. Topologia ZigBee.
Fonte Dissertação de Mestrado (Rivero, 2011).

Para ingressar em alguma rede, os roteadores e
os dispositivos finais realizam um PAN Scan para
descobrir redes ZigBee ativas. Assim que descobrem,
eles enviam um pedido de associação para aquela
rede. O primeiro dispositivo que responder positivamente se torna pai e promove o ingresso ao novo
dispositivo, que se torna filho dele.
Os pais de dispositivos end device coordenam a
transmissão e recepção de dados dos filhos. Em caso
de um filho perder a conexão com o pai, este tenta
reingressar  rede, repetindo o processo.
As características de roteamento das redes
ZigBee aumentam sua autonomia energética, pois
cada rota é mantida independente da sua qualidade,
evitando assim o uso excessivo de broadcasts e atualizações de rotas desnecessariamente.

Figura 2. Arquitetura física do monitoramento.
Fonte Elaborado pelo autor

Os dados coletados são transmitidos para um
computador remoto usando uma rede ZigBee. O coordenador está conectado a um PC via interface serial
rodando um programa para monitorar e processar os
dados recebidos. Uma cópia desses dados é enviada a
um roteador para que as informações sejam disponibilizadas através da internet.
4.1 O Nó Sensor

4 Arquitetura Física do Monitoramento
Uma visão conceitual da arquitetura instalada é
mostrada na Figura 2. A arquitetura é composta de
microcontroladores, software supervisório, sensores
de temperatura, corrente e umidade, placas de acionamento com relés, módulo de rádio frequência (RF)
Xbee utilizando protocolo de comunicação_sem_fio.
A utilização de sensores de temperatura se deve
principalmente a necessidade de monitoramento das
temperaturas dos motores, dado que atualmente não
existe nenhuma informação a respeito e consequentemente manutenção preventiva, devido principalmente a sua localização (lagoa), onde o acesso é limitado e perigoso. Considerando a quantidade de moto-

ISBN 978-85-8001-069-5

A comunicação base do monitoramento através
de RSSF utiliza como módulo RF o Xbee (Digi,
2009), anteriormente conhecido como Série 2PRO,
foi desenvolvido para operar no âmbito do protocolo
ZigBee e atender as necessidades de baixo_custo e
baixo consumo_de_energia. Os módulos exigem o
mínimo de energia, proporcionando uma entrega confiável de dados, operando dentro da faixa de frequência 2,4 GHz e compatíveis com entradas e saídas
digitaisanalógicas de adaptadores. As interfaces do
módulo XBee com um dispositivo de enviorecebimento de dados podem ser efetivadas através da porta_serial assíncrona.
O alcance do módulo pode atingir até 300m em
ambientes fechados e até 1600m ao ar livre (com

1785

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

linha de visada). A Figura 3 mostra o rádio utilizado
no projeto.

Figura 3. Módulo Xbee Pro S2.
Fonte Digi Internacional.

Os nós sensores desta implementação que farão
uso deste equipamento de rádio frequência são conectados a uma antena e um microcontrolador (opcional) para controlar a entrada_e_saída de dados e efetuar o processamento dos sinais recebidos dos sensores através de conversores analógicos-digitais (Bignell Donovan, 1995). Por fim, a bateria, que fornece
a energia necessária para o funcionamento de todo o
módulo e os sensores conectados ao microcontrolador (Figura 4).

Figura 5. Placa Arduino Stalker V2.

Para efetuar a programação desse dispositivo, fazse necessário o uso de um conversor USB-Serial,
denominado de UartSbee.
4.2 Fontes de energia
A fim de evitar transformadores nos equipamentos para prover alimentação elétrica aos módulos e
aproveitando que a placa Arduino Stalker possui um
circuito carregador embarcado, foram utilizados baterias de íons de Lítio, 980 mAh e painéis solares de
1W cada para prover suficiência energética. Os consumos medidos de cada componente e a autonomia
prevista são apresentados na tabela 2.
Tabela 2. Consumo dos Componentes Instalados.
Componente

Consumo
medido (mA)

Autonomia
com bateria
980 mAh (h)

Arduino

5,00

196

Arduino + Xbee Roteador

55,00

18

Arduino + Xbee End Device

25,00

39

Sensor de Umidade

1,5

NA

Sensor de Temperatura

< 1,0

NA

Sensor de Corrente

< 1,0

NA

Figura 4. Componentes de um nó sensor.
Fonte Dissertação de Mestrado (Rivero, 2011)

Para a coleta dos dados dos vários nós instalados na planta, foi utilizado o nó coordenador conectado a porta_serial de um laptop e o tratamento dos
dados utilizando o software supervisório desenvolvido. Paralelamente os dados também eram copiados a
outro nó, onde os mesmos eram disponibilizados
através da Internet.
O Arduino (Arduino, 2009a) é um microcontrolador simples que permite projetos multidisciplinares
por ser mais acessível. O hardware consiste em uma
placa Arduino simples com um processador ATMega328P e suporte de entradas e saídas analógicasdigitais embarcadas. O Arduino permite ser conectado a uma grande variedade de módulos intercambiáveis, tais como, GPS, Bluetooth, WiFi,
ZigBee, etc. O diagrama esquemático do Arduino,
utilizado no projeto pode ser verificado na Figura 5.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.3 Sensores e placa de potência
Sensores analógicos de temperatura, corrente e
umidade foram utilizados no projeto. Para que os
dados fossem coletados e tratados junto ao Arduino,
conversores AnalógicosDigitais foram utilizados na
programação, juntamente com circuitos nas entradas
analógicas do microcontrolador.
A placa de potência desenvolvida foi conectada
diretamente a um Xbee, sem a necessidade de um
microcontrolador, fazendo uso das saídas digitais
presentes no mesmo. A Figura 6 mostra o circuito

1786

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

elétrico dessa placa e a Figura 7 a placa confeccionada.

impossibilitando o tratamento dos dados no supervisório. A fim de viabilizar a correta ordenação das
variáveis recebidas, optou-se pelo modo API, como
mostra a Figura 9 exemplificando a composição do
Frame usando o software de programação Arduino
IDE.

Figura 6. Circuito elétrico da placa de potência.

Figura 9. Parte da composição de um Frame no microcontrolador.

Figura 7. Placa de acionamento desenvolvida.

4.4 Software
Para possibilitar a obtenção dos dados coletados
junto ao coordenador, foi utilizado o modo de comunicação API do Xbee. O modo API (Application
Programming Interface) estende o nível para o qual
uma aplicação de dispositivo pode interagir com as
capacidades de Rede do módulo. Essa extensão permite a visualização completa das características da
rede analisando toda a comunicação dos quadros
enviados. Nesse modo os dados transmitidos e recebidos estão contidos em frames, que definem operações ou eventos dentro do módulo. Através desse
modo de operação é possível um determinado módulo enviar endereço fonte, endereço destino, nome de
um determinado nó, dentre outras informações. Na
Figura 8 é mostrada a estrutura do Frame nesse modo.

A leitura realizada pelos sensores eram tratadas
dentro do microcontrolador, através de conversores
analógicos-digitais. Após a identificação da variável,
essa era composta dentro de um pacote API para envio, orientado ao nó coordenador da rede e ao nó
responsável por disponibilizar os dados na Internet.
O intervalo escolhido para amostragem das informações enviadas pelo microcontrolador ao Xbee era de
5 (cinco) segundos.
Para facilitar o tratamento dos dados recebidos,
são utilizados divisores e separadores de informação.
As informações recebidas são então disponibilizadas
pelo coordenador e decodificadas através de um algoritmo que identifica os separadores, obtendo as
informações desejadas para aplicação.
Concluída a parte de coleta dos dados no microcontrolador e envio através dos módulos Xbee, os
dados são disponibilizados através de telas sinópticas
desenvolvidas no ambiente Visual C, onde o acesso
é realizado através da porta_serial ao nó coordenador.
As telas desenvolvidas dentro desse ambiente mostram a temperatura, umidade_relativa do ar, tensão da
bateria e botões de acionamento dos motores dos
vários nós sensores instalados na planta. A Figura 10
ilustra o desenvolvimento dessas telas.

Figura 8. Estrutura do Frame de dados no modo API.
Fonte Adaptado de Digi (2009a)

No modo AT (modo transparente) todos os dados recebidos pelo Xbee no pino DIN (Rx) são colocados no buffer para transmissão via RF. Quando 2
(dois) ou mais módulos comunicavam, ao mesmo
tempo, os dados eram recebidos de forma sobreposta,

ISBN 978-85-8001-069-5

1787

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12. Nós instalados na Estação de Tratamento.

Figura 10. Tela sinóptica com os dados coletados via rede ZigBee.

Paralelamente aos dados disponibilizados junto
ao nó coordenador da rede, outro nó (roteador) conectado diretamente a um roteador 3G recebia também as informações dos nós espalhados na planta,
justamente devido ao fato que em todos os nós sensores haviam dois caminhos de envio ao nó coordenador e ao nó roteador Ethernet. Esse último é responsável por disponibilizar os dados coletados através de
uma página HTML, desenvolvida dentro de um microcontrolador Arduino Duemilanove (com porta
Ethernet disponível  RJ45), através do endereço IP
válido da conexão 3G estabelecida pelo roteador.
Dessa forma, é possível visualizar todas as informações da planta através da Internet, facilitando a supervisão para qualquer usuário responsável pela manutenção do local, como mostra a Figura 11.

Concluída a instalação de todos os módulos, a
rede ZigBee estabeleceu a seguinte rota como mostra
a tabela 3.
Tabela 3. Rede estabelecida.
Nó

Nome

Função

Sensores

1

ZBC

Coordenador

-

7

ZBED-EEEB

End Device

2

ZBRL-1

3

ZBED-6

4

ZBED-8

5

ZBRP

6

ZBR-Movel

Temperatura, umidade, corrente
Temperatura e
Roteador -Lagoa bateria
End Device Temperatura, corLagoa
rente e bateria
End Device Temperatura, bateLagoa
ria
Acionamento de
motores  sala
elétrica
Temperatura, bateRoteador
ria

8

Ethernet

Roteador

-

O hardware utilizado foi acondicionado em caixas hermeticamente seladas a fim de comportar as
altas temperaturas e intempéries, tais como vento e
chuva, além da proteção contra a concentração de
gases corrosivos provenientes da decomposição do
esgoto bruto (principalmente H2S  Gás Sulfídrico).
A Figura 13 ilustra a instalação do módulo sensor na
base do motor do aerador superficial. Os aeradores
ficam instalados dentro da 1 lagoa e seu posicionamento é realizado através de operadores utilizando
barco.

Figura 11. Página HTML desenvolvida.

5 Cenário do Projeto
Para os testes utilizados, foi escolhida a Estação
de Tratamento de Esgoto Camburi, localizada no
município de Vitória  ES, tendo como nós escolhidos conforme mostrado na Figura 12.
Figura 13. Módulo ZigBee instalado sobre um aerador superficial.

Com relação aos nós instalados na sala elétrica
e na Elevatória de Recirculação Interna, esses são
alimentados através de fontes instaladas junto aos

ISBN 978-85-8001-069-5

1788

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

painéis dos mesmos, principalmente porque os sensores de umidade e o acionamento de relés necessitavam de 5,0V e 12,0V respectivamente. Já os sensores
de temperatura e corrente, além da alimentação do
microcontrolador e Xbee, necessitam de 3,3V provenientes da bateria instalada.
6 Os Resultados Obtidos
Com todos os módulos instalados na planta e a
rede estabelecida, foi possível investigar parâmetros
que até então eram desconhecidos. Um bom exemplo
trata-se da temperatura do estator dos motores instalados na lagoa e a corrente_elétrica de uma das fases.
Inicialmente foi possível identificar que o motor correspondente ao aerador 1 estava apresentando temperaturas próximas a 80C  no limite de sua classe
de isolação, enquanto os outros apresentavam próximos de 60C. Dessa forma, foi possível atuar na manutenção preventiva desse equipamento antes que o
mesmo apresentasse danos de maiores proporções. A
Figura 14 exemplifica os resultados descritos.

A fim de garantir que mesmo com condições
climáticas ruins a suficiência do roteador fosse garantida, foram instaladas 2 (duas) baterias de 980 mAh e
4 (quatro) painéis solares de 1W cada, como já foi
mostrado na Figura 13. Já nos end devices apenas 1
(uma) bateria e 2 painéis solares eram suficientes.
Quanto ao acionamento remoto dos motores, os
resultados foram excelentes, considerando que o coordenador acionava o roteador da sala elétrica utilizando como rota um salto pelo roteador instalado na
lagoa, Figura 12. Isso se deve ao fato de que tanto o
coordenador quanto o roteador da sala elétrica estavam em ambientes fechados e sem visada direta, o
que impossibilitou um enlace direto entre os mesmos.
Já os dados de monitoramento de ambiente,
temperatura externa, umidade_relativa do ar e corrente_elétrica dos motores, mostraram, juntamente com o
link estabelecido, que o envio era realizado sem interrupções e de forma sincronizada, como fora previsto na programação do Arduino para todos os módulos (envio a cada 5s).
Também foi possível observar que quando um
nó roteador era desligado ou deslocado da sua posição inicial, os módulos buscavam uma rota alternativa, garantindo o envio das informações até o coordenador.
Os dados são centralizados através de um laptop, onde há o coordenador da rede e disponibilizados no supervisório e paralelamente via Internet.
7 Conclusão

Figura 14. Temperatura dos motores 1 e 8 e corrente_elétrica da
fase S do aerador 8.

Não somente quanto aos parâmetros de temperatura coletados, outro fator preponderante que deve
ser destacado diz respeito a independência elétrica do
módulo sensor. Auxiliado através de painéis solares,
foi possível observar o quanto o consumo desses módulos são baixos. A Figura 15 ilustra a curva gerada
em um gráfico de tensão da bateria em relação ao
tempo. As medições ocorreram em dia ensolarado,
com testes em módulo roteador e end device.

Figura 15. Consumo da bateria para os módulos com alimentação
solar.

ISBN 978-85-8001-069-5

Este trabalho apresentou uma implementação de
monitoramento_de_equipamentos de uma estação de
tratamento de esgoto através de Redes de Sensores
sem Fio. A infraestrutura do projeto demonstrou robustez para trabalhar em ambientes com locais de
difícil acesso, além de validar sua economia energética e continuidade através das características de roteamento do protocolo ZigBee.
Os dados recebidos dos vários nós espalhados
pela planta foram confiáveis, assim como a estabilidade de comunicação. Simulações na topologia da
rede foram executadas sem que houvesse qualquer
perda de informação.
A previsão inicial de autossuficiência elétrica,
com auxílio de painéis solares foi atendida, justificando o baixíssimo consumo associado a uma transmissão de 5 (cinco) segundos de intervalo para todos
os módulos sensores.
A disponibilidade das informações, principalmente através da Internet, foi confiável usando um nó
da rede que também recebia as informações de todos
os sensores. Em contrapartida o supervisório desempenhou satisfatoriamente o tratamento e visualização
dos dados.
Os equipamentos utilizados atenderam bem a
expectativa da aplicação, suportando desde altas
temperaturas até condições como a alta umidade e
elevada concentração de gases corrosivos.
1789

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como trabalhos futuros, é proposta a implementação de uma RSSF distribuída em todos os equipamentos, desde motores, bombas e iluminação assim
como o controle e identificação de funcionários que
adentram a estação com a adição de sensores RFID
por exemplo. A segurança da comunicação de dados
da rede ZigBee é um fator importante a ser abordado
futuramente. Esse padrão permite a utilização de
criptografia (AES de 128 bits), porém a efetividade
da segurança e a sobrecarga causada na rede pela
adoção do AES não foram abordados neste trabalho.
Agradecimentos
Os autores agradecem a infraestrutura cedida para
testes da Companhia Espírito Santense de Saneamento  CESAN e a Universidade Federal do Espírito
Santo - UFES, pelo apoio técnico dos professores do
Laboratório de Telecomunicações.

Eady, F. Hands-on ZigBee  Implementing 802.15.4
with microcontrollers. Oxford Newnes, 2007.
Kioumars, A. H Tang, L. Wireless Network for
Health Monitoring Heart Rate and Temperature
Sensor. In Fifth Internacional Conference on
Sensing Technology. IEEE, pp. 362- 369, 2011.
Lousada, E. E. de O. Ciclo de Trabalho Dinâmico em
uma Rede de Medição de Energia Elétrica.
Dissertação
(Mestrado)

Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais, Minas,
2009.
Rivero, I. A. S. Redes de Sensores sem Fio para
Monitoramento de Equipamentos Eletrônicos.
Dissertação
(Mestrado)

Pontíficia
Universidade Católica de Minas Gerais, Minas,
2011.
ZigBee Alliance. Zigbee Wireless Networks.
Disponível em httpwww.zigbee.org.

Referências Bibliográficas
Arduino. Arduino Similar Boards. Disponível em
httpwww.arduino.cc.
Bignell, J. Donovan, R. Eletronica Digital  Lógica
Sequencial. 3. ed. São Paulo Makron Books,
1995.
Bergmann, N.W. Wallace, M. Calia, E. Low cost
prototyping system for sensor networks. In
Intelligent Sensors, Sensor Networks and
Intormation Processing International Conference,
6, 2010, Melbourne. Proceedings of Sixth Int
Intelligent Sensors, Sensor Networks and
Information Processing. Melbourne (ISSNIP),
pp. 19- 24, jun 2010
Cao, L. Wireless Mesh Monitoring System for
Sewage Treatment Plant. In International
Colloquium on Computing, Communication,
Control and Management. IEEE, pp. 351- 353,
2009.
Chagas, J. et al. Sensibilidade a contexto na gestão
eficiente de energia_elétrica. IN Simpósio
Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas
Distribuídos. Anais do XXVIII Simpósio
Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas
Distribuídos. Gramado UFRGS, pp. 145- 158,
2010.
Digi. Xbee  Xbee Pro ZB RF Modules. Disponível
em
httpftp1.digi.comsupportdocumentation9000
0976G.pdf.
Dimkov, T. Pieters, W., Hartel, P. Effectiveness of
physical, social and digital mechanisms against
laptop theft in open organizations. In
Internacional Conference of Physical and Social
Computing
Green
Computing
and
Communications. Proceedings of Physical and
Social Computing, Green Computing and
Communications. Washington IEEEACM, pp.
727- 732, 2010.
ISBN 978-85-8001-069-5

1790