Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMACAO DE ALTURA POR VISAO MONOCULAR UTILIZANDO ARTOOLKIT
COM MULTIMARCAS PARA ATERRISAGEM DE VANTS
Ronie Paulucio Porfirio, Flavio de Barros Vidal, Henrique Cezar Ferreira, Joao
Yoshiyuki Ishihara


Departamento de Engenharia Eletrica (ENE)
Universidade de Braslia - Braslia, DF, Brasil


Departamento de Ciencia da Computacao (CIC)
Universidade de Braslia - Braslia, DF, Brasil

Emails roniepp21@gmail.com, fbvidal@cic.unb.br, hcferreira@unb.br,
ishihara@ene.unb.br
Abstract Unmanned aerial vehicles (UAVs) are robotic systems that arise great interest in civil and military
institutions because of many possibilities of the applications of this technology. Among the many tasks performed
during these applications, the landing process is either one of the that deserves special attention. In this paper we
propose a methodology for height estimation based on a monocular vision system using a multimark ARToolKit
resources to aid in UAVs landing process. We present experimental results comparing with a real ground truth,
which confirm the efficiency of the proposed methodology.
Monocular vision, Height estimation, UAV, ARToolKit

Keywords

Resumo Veculos aereos nao tripulados (VANTs) sao sistemas roboticos que despertam o interesse de instituicoes civis e militares face as inumeras aplicacoes dessa tecnologia. Dentre as atividades no uso de VANTs o
processo de aterrissagem ainda e uma das atividades que envolvem cuidado especial. Neste trabalho e apresentada
a proposta de uma metodologia para a estimacao_de_altura usando visao_monocular utilizando ARToolKit multimarcas para auxiliar no processo de pouso de VANTs. Sao apresentados resultados dos experimentos realizados
comparando com um ground truth real, comprovando a eficiencia da metodologia proposta.
Palavras-chave



Introducao

Para se alcancar o nvel desejado de autonomia
para realizacao de tarefas das mais diversas complexidades em variados cenarios de aplicacao, um
VANT deve ser capaz de decolar, navegar e pousar sem nenhuma interferencia humana (Lange
et al., 2009).
Para Courbon et al. (2009) e Wendel et al.
(2006) os problemas relacionados a navegacao com
sistemas de posicionamento global e decolagem estabilizadas, apesar de complexos, sao problemas
praticamente solucionados. Entretanto, o processo de aterrissagem autonoma ainda e uma tarefa delicada para todos todos os tipos de VANTs
devido aos problemas relacionados a robustez e a
confiabilidade do procedimento de pouso.
Dentre os principais sistemas de aterrissagem
auxiliado por visao, pode-se definir dois grandes
grupos em que basicamente diferem entre si na utilizacao ou nao de marcas pre-determinadas para a
realizacao do pouso. Dentre os trabalhos que nao
utilizam marcas pre-definidas, tem-se em Bosch
et al. (2006) o desenvolvimento de uma metodologia na qual faz-se o uso de imagens provenientes
de um sistema de cameras a partir da exploracao
das relacoes bidimensionais da homografia da imagem e os planos no domnio tridimensional. Nesta
abordagem, a ausencia de uma marca e compensada pelo uso de um sistema de duas ou mais cameras, que inviabiliza a integracao a VANTs de

ISBN 978-85-8001-069-5

pequeno porte.
No caso de marcas pre-definidas, podemos encontrar uma extensa gama de trabalhos como em
Yuan et al. (2005) que utiliza uma marca que consiste em um quadrado na cor preta dentro do qual
ha outros pequenos quadrados dispostos de forma
a facilitar o processamento da imagem e a identificacao das coordenadas do alvo. Mais recentemente, Jeon et al. (2011) utilizou um sistema de
duas cameras e uma marca que consiste em varios aneis concentricos nas cores preto e branco
que sao identificados por uma metodolodia que
envolve tecnicas de template_matching. Fan et al.
(2008) utilizam a conhecida pista de pouso em formato H e um sistema de visao que estima a posicao do VANT em relacao a marca com excecao da
altura que e obtida de um sensor GPS embarcado.
Neste trabalho, propomos um sistema de medicao de altura baseado em visao_monocular, combinando recursos da biblioteca ARToolKit com
multimarcas para auxiliar no processo de pouso
de VANTs em geral. Nas Secoes 2 e 3 sao apresentadas caractersticas basicas do VANT e da
biblioteca ARToolKit utilizados, respectivamente.
Na Secao 4 e apresentada a metodologia proposta
para estimacao da altura e na Secao 5 os resultados dos ensaios realizados, finalizando na Secao 6
com as conclusoes e propostas de trabalhos futuros.

5274

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Quadrirrotor Parrot AR.Drone

O VANT AR.Drone apresentado na Figura 1 e um
quadrirrotor comercial de 52, 5 x 51, 5cm fabricado
pela empresa Parrot, com as seguintes caractersticas a) baixo_custo b) bibliotecas de controle
e comunicacao abertas (opensource e c) sensores
embarcados (altmetro ultrassonico, uma camera
frontal (30f ps VGA(640 x 480 pixels) e vertical
(60f ps, resolucao QCIF (176 x 144 pixels), tres
acelerometros, um girometro de dois eixos e um
girometro de precisao de um eixo.

Figura 1 VANT Parrot AR.Drone escolhido para
testar o sistema.
No AR.Drone, a altura e medida por um altmetro ultrassonico. Uma vez que o AR.Drone
ja possui uma camera, nossa proposta e utiliza-la
como um sistema sensor de altura alternativo que
pode ser utilizado em casos de falha no altmetro
ou mesmo substitui-lo completamente.
3

A biblioteca ARToolKit

tornando-se necessaria a utilizacao de varias marcas para se alcancar resultados mais precisos.
4

Metodologia Proposta

Antes de apresentar a metodologia proposta para
realizar a estimacao da altura do VANT em relacao a pista de pouso desenvolvida, sao necessarias algumas premissas a) Condicao de iluminacao mnima b) ausencia de oclusao total da pista
de pouso c) parametros intrnsecos de calibracao
da camera disponveis e d) eixo otico da camera
perpendicular a pista de pouso.
A metodologia proposta para a estimacao de
altura e descrita pelo fluxograma da Figura 3. A
entrada principal da estrategia desenvolvida e a
imagem capturada por uma camera localizada no
dorso contendo a pista de pouso especialmente desenvolvida, de maneira tal, que seja possvel utilizar os recursos deteccao e rastreamento provenientes da biblioteca ARToolKit, em que cada marca
especfica fornece uma caracterstica distinta da
estimativa de orientacao entre o VANT e a pista
de pouso. Apos a deteccao de cada marca, a partir da informacao de cada uma e realizada a fusao
dos dados aumentando a precisao e acuracia dos
valores obtidos na estimacao. Nas secoes seguintes
serao descritas cada uma das etapas desta metodologia.

O ARToolKit foi desenvolvido originalmente pelo
Dr. Hirokazu Kato e mantida pelo Human Interface Technology Laboratory (HIT Lab) na University of Washington e tambem por uma serie de outras universidades (Kato and Billinghurst, 1999).
O ARToolKit e uma biblioteca originalmente utilizada para a criacao de aplicacoes de realidade_aumentada que envolvem a sobreposicao de imagens
virtuais no mundo real a partir da identificacao da
pose da marca em relacao a camera. A Figura 2
descreve uma marca tpica usada no ARToolKit.

Figura 2 Marca tpica de ARToolKit
No entanto, embora aplicacoes menos exigentes do ARToolKit alcancem resultados com uma
calibracao com baixa acuracia, aplicacoes que necessitam de maior precisao de medidas tridimensionais devem fazer uso de um processo de calibracao efetivo.
Essas observacoes somadas ao trabalho de
Malbezin et al. (2002), que mostra que o erro nas
estimacoes dos parametros de posicao e orientacao
da camera em relacao a uma unica marca de ARToolKit aumentam na medida em que aumenta-se
a distancia entre a camera e a marca, levam a crer
que utilizar uma unica marca nao e aconselhavel,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Fluxograma da metodologia proposta.

4.1

Pista de pouso

A pista de pouso foi confeccionada a partir de varias marcas de ARToolKit de ate 3 tamanhos diferentes dispostas geometricamente de forma que os
centros das marcas formem triangulos equilateros
concentricos, como mostrado na Figura 4.

5275

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

combinadas a partir de um algoritmo de fusao_sensorial para melhorar a estimativa da
altura.

Figura 4 Exemplo de pista de pouso composta
por 7 marcas de ARToolKit
Utilizando a Figura 4 como exemplo, as informacoes referentes as disposicoes geometricas da
pista sao Uma marca central (M0 ) Tres marcas
maiores externas (M1, M3 e M5 ) e Tres marcas de tamanhos intermediarios (M2, M4 e M6 ).
Todos os ndices de identificacao foram atribudos
percorrendo no sentido anti-horario, como apresentado na Figura 5.

1
2

6
0

3

4

5

Figura 5 Indices atribudas a cada marca de ARToolKit que compoe a pista de pouso.
Esta disposicao foi concebida a partir dos seguintes motivos, a saber
 Deteccao e estimacao a partir de diferentes alturas - A utilizacao de pelo menos tres possveis tamanhos das marcas faz
com que o sistema de visao embarcada no
VANT utilizado seja capaz de detectar ao menos uma dessas marcas a partir de diferentes
alturas. Os valores mnimos e maximos de altura dependem diretamente da resolucao da
camera que e utilizada para adquirir as imagens.
 Robustez a oclusao parcial - Se ocorrer
uma oclusao parcial da pista de pouso, com
pelo menos algumas marcas visveis, o sistema ainda pode detectar as marcas remanescentes e estimar a altura a partir delas.
 Fusao de dados - Cada marca detectada
pelo sistema de visao informa seu proprio conjunto de variaveis de interesse. Essas variaveis de interesse podem ser comparadas entre si para evitar falsos positivos e podem ser

ISBN 978-85-8001-069-5

 Disposicao das marcas - As marcas externas e internas estao dispostas geometricamente de forma que se ligarmos seus centros formaremos dois triangulos equilateros
concentricos. Como o comprimento do lado
de cada um desses triangulos e conhecido na
pista real e na imagem virtual, podemos usar
essas informacoes juntamente com as informacoes dos parametros intrnsicos da calibracao da camera para determinar de forma independente a altura procurada.
E possvel que a deteccao de uma das marcas do ARToolKit identifique erroneamente uma
marca em relacao a outra. Se isto ocorre entre
uma marca com ndice parmpar com outra, tambem com ndice parmpar o sistema ainda conseguira realizar a estimacao da altura, perdendo
somente a informacao de orientacao em relacao
ao plano mantendo estimativas de altura confiaveis. Nos demais casos, a altura detectada sera
maior ou menor que a altura correta dependendo
da relacao entre o tamanho da marca detectada e
o tamanho da marca correta. As possveis combinacoes de marca detectada, marca correta e altura
estimada errada em relacao a altura estimada correta podem ser resumidas na Tabela 1 apresentada
a seguir
M. detec.
Impar
Central
Par
Central
Impar
Par

M. correta
Central
Impar
Central
Par
Par
Impar

Altura estimada
Maior
Menor
Maior
Menor
Maior
Menor

Tabela 1 Possibilidades de identificacao erronea
entre as marcas.
Os valores de Maiore Menorapresentados
na Tabela 1 sao em relacao a medida de uma altura hipotetica que deveria ter sido estimada se
nao houvesse identificacao erronea de marcas. Por
exemplo, se a marca detectada e a marca M5, mas
a marca correta e na verdade a marca M6 entao
a altura estimada da marca sera maior que a altura que seria estimada caso nao tivesse ocorrido
confusao.
Para minimizar o efeito causado pela identificacao erronea das marcas, foram adotadas duas
medidas. A primeira consiste em escolher marcas
diferentes umas das outras. A segunda e utilizar o conjunto de marcas detectadas e comparar
as estimativas de cada marca entre si, verificando
possveis confusao de marcas. Essas observacoes

5276

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

foram levadas em consideracao no processo de fusao dos dados onde conseguimos evitar confusoes
entre a marca central e as demais marcas. Por
outro lado, evitar confusoes entre as demais marcas entre s dependem de novas investigacoes e fica
como proposta para trabalhos futuros.
4.2

Fusao dos dados

As funcoes de deteccao de marcas do ARToolKit
fornece para cada marca detectada da pista diversos parametros, dos quais podemos destacar
 Altura entre a camera e a marca
 Coordenas em pixels do centro da marca detectada na imagem capturada pela camera.
Para alcancar uma melhoria significativa das
estimativas, o procedimento de fusao dos dados
obtidos foi realizado utilizando tres metodologias
diferentes fusao multimarcas fusao geometrica
e uma fusao final onde tenta-se fundir as alturas
das duas fusoes antecedentes e fornecer uma estimativa de altura unica a ser utilizada no controle
de altitude de VANTs.
4.2.1

Fusao multimarcas

A fusao multimarcas e feita por media aritmetica
simples evitando falsos positivos com a marca central e foi obtida por meio da seguinte metodologia

Essa estrategia foi desenvolvida para solucionar os problemas relacionados a deteccao erronea
entre a marca central e as demais marcas em volta.
4.2.2

A fusao geometrica nao depende das informacoes
de mundo real que o ARToolKit fornece. Depende
somente da geometria da pista, do numero de marcas detectadas e dos parametros intrnsicos de calibracao da camera. Para ilustrar a utilizacao da
Fusao geometrica suponha que em um dado instante de tempo o sistema de captura de imagens
detecte as seguintes marcas da pista de pouso
M0, M1 e M2, e que a distancia entre os centros das marcas sao conhecidas. Nesse exemplo
em particular, possumos as seguintes informacoes
apresentadas na tabela 2
Marca
M0
M0
M1

(b) Verifica se a altura media obtida no item
anterior e a altura especfica da marca
central sao iguais considerando uma tolerancia de erro entre as duas medidas.
i. Se elas sao iguais, computa-se uma
nova media incluindo o valor dado
pela marca central.
ii. Se elas nao sao iguais, descartamos
a altura da marca central.
2. Se o numero de marcas for maior que um e a
marca central nao foi detectada
(a) A altura final da fusao multimarcas e
dada pela media aritmetica simples das
alturas individuais de cada marca detectada.
3. Se uma unica marca foi detectada a altura
da fusao multimarcas e a altura especfica da
marca detectada.
4. Se nenhuma marca foi detectada, a altura
mantem o valor da ultima altura valida
(quando ainda haviam marcas identificadas).

ISBN 978-85-8001-069-5

Marca
M1
M2
M2

Dist. real
121.50 mm
47.64 mm
106.04 mm

Tabela 2 Exemplo das distancias reais entre os
centros das marcas detectadas da pista de pouso.
Como o ARToolKit fornece as coordenadas do
centro de cada marca detectada na imagem, podemos estimar a altura atraves de uma regra de
tres simples descrita na Equacao 1.

1. Se o numero de marcas for maior que um e a
marca central foi detectada
(a) Computa-se a media aritmetica simples
das alturas individuais de cada marca
detectada excluindo-se a marca central.

Fusao geometrica

Hreal 

Dreal
.F ocoimg
Dimg

(1)

onde, Hreal e a altura real a estimar (mm), Dreal e
a distancia entre marcas da tabela 2 (mm), Dimg
e a distancia entre marcas na imagem capturada
pixels e, finalmente, o F ocoimg e a distancia focal
da camera pixels.
Neste caso, existem tres distancias medidas e
estimamos tres alturas que na pratica deveriam
ser as mesmas. No pior caso teremos somente
duas marcas detectadas que vai fornecer somente
uma unica distancia entre marcas e portanto somente uma unica altura. No melhor caso teremos
as sete marcas detectadas no caso da utilizacao,
por exemplo da pista proposta na Figura 4, que
vai fornecer a combinacao das sete marcas tomadas duas a duas que e igual a 21(vinte e uma)
estimacoes de alturas cuja media aritmetica simples vai fornecer a altura final da fusao geometrica.
Quando ha uma ou nenhuma marca detectada a
estrategia utilizada e fornecer o valor da ultima
altura calculada e no caso em que ainda nao foi
realizada nenhuma estimacao, esse valor e dado
como zero e nao e utilizado na fusao final.
4.2.3

Fusao final

Se existem duas ou mais marcas detectadas, existirao alturas obtidas ao final dos dois processos

5277

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

anteriores de fusao e nesse caso a altura da fusao
final e dada pela media aritmetica desses valores.
Se existir uma unica marca detectada a altura estimada da fusao final recebera o mesmo valor da altura da fusao multimarcas. Se nao existir marcas
detectadas a altura da fusao multimarcas mantem
seu valor anterior quando ainda existiam marcas
detectadas.
5

Resultados

Foram realizados diversos ensaios experimentais
da metodologia proposta. O protocolo de testes
utilizado e descrito abaixo
 Posicionar o quadrirrotor em uma altura do
solo alinhando o eixo optico da camera utilizada perpendicular ao plano da pista de
pouso
 Medir a altura entre a camera vertical e a
pista de pouso usando uma fita metrica. Essa
medicao servira como ground-truth de referencia entre as medicoes
 Obter os dados da altura fornecidos pelo altmetro de ultrassom (neste caso o VANT modelo AR.Drone fornece essa informacao)
 Estimar a altura fornecida pelos metodos de
fusao descritos na Secao 4.2.
No grafico da Figura 6 e apresentada as marcas detectadas a cada altura. E facilmente constatado que para baixas alturas a marca central e
detectada e que a deteccao do maior numero de
marcas e feito em alturas intermediarias.

Figura 7 Grafico das medidas absolutas

Nota-se inicialmente para essas altitudes que
o altmetro ultrassonico nao consegue medir valores inferiores a 200mm. Alem disso, observando
a Figura 6 que como ha somente uma marca detectada (a marca central) nesse intervalo, a fusao geometrica acusa a altura inicial de 0mm ja
que sao necessarias pelos menos duas marcas para
que a fusao geometrica seja realizada com sucesso.
Logo, o resultado da fusao final segue o resultado
da fusao multimarcas que apresenta a medida de
altura referente a marca central.
Voltando a Figura 7 observa-se que a curva
obtida pela fusao final apresenta um erro elevado
entre as alturas de 700mm a 950mm. Esta anomalia e justificada em razao da ocorrencia da identificacao erronea de marcas. Nesse caso, o sistema
detecta marcas mpares quando deveria ter detectado marcas pares e a altura estimada acaba sendo
maior do que deveria.
Seguindo o grafico, a identificacao erronea e
resolvida ate que uma nova identificacao erronea
de marcas volta a ocorrer entre as alturas de 1100
a 1150. Todavia, dessa vez a identificacao erronea
de marcas ocorre quando se encontra uma marca
par no lugar de uma mpar. Porem, a marca mpar tambem e detectada e assim embora o sistema
tenha estimado uma altura menor da esperada, o
erro nessa estimativa e menor que os demais.

Figura 6 Grafico das marcas detectadas
Dos diversos ensaios experimentais realizados
sao descritos alem dos resultados do correto funcionamento da metodologia proposta, outros resultados evidenciando o comportamento esperado
do sistema de visao quanto a anomalia causada
pela deteccao erronea das marcas descritas na secao 4.1. Na Figura 7 e apresentada o grafico da
altura do ground-truth em relacao as alturas medidas pelo altmetro, a fusao multimarcas, a fusao
geometrica e a fusao final respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os erros absolutos e percentuais em relacao ao
ground-truth das alturas obtidas sao apresentados
respectivamente nas Figuras 8 e 9. Esses graficos
mostram que em regioes onde nao houve identificacao erronea das marcas a fusao final apresentou
resultados melhores se comparados aos resultados
do altmetro. Para valores de altura estimados
acima de 1600mm e facilmente percebido que as
estimativas de alturas fornecidas pela metodologia proposta e mais precisa e estavel em relacao
ao ground truth, que as informacoes de alturas proveniente do altmetro de ultrassom.

5278

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os aspectos envolvendo a forma como a fusao das
informacoes foram realizadas, pois apesar de demonstrarem relativa eficiencia cabera estudos envolvendo a influencia do erro destas estimativas no
sistema_de_controle de pouso principal do sistema
de VANTs. Dessa forma, como propostas para
trabalhos futuros, sugerimos testar outras estrategias de fusao dos dados com formas de detectar
e previnir identificacao erronea entre as marcas
bem como estudos com o objetivo de determinar
tambem a pose do VANT em relacao a pista de
pouso com maiores informacoes sobre os aspectos
que envolvem este tipo de trabalho desafiador.
Figura 8 Erros absolutos ao ground-truth
Referencias
Bosch, S., Lacroix, S. and Caballero, F. (2006). Autonomous detection of safe landing areas for an uav
from monocular images, Intelligent Robots and
Systems, 2006 IEEERSJ International Conference on, pp. 5522 5527.
Courbon, J., Mezouar, Y., Guenard, N. and Martinet,
P. (2009). Visual navigation of a quadrotor aerial vehicle, Intelligent Robots and Systems, 2009.
IROS 2009. IEEERSJ International Conference
on, pp. 5315 5320.

Figura 9 Erros percentuais ao ground-truth
6

Conclusoes

Neste trabalho foi proposta uma metodologia para
a realizacao de estimacao_de_altura a partir de sistemas baseados em visao_monocular, combinando
recursos da biblioteca ARToolKit com multimarcas para auxiliar no processo de pouso de VANTs
em geral.
Os ensaios experimentais mostraram que o sistema proposto de medicao de altura baseado em
visao_monocular, exceto na faixa intermediaria de
700mm a 950mm, fornece sistematicamente menores erros de estimacao da altura do que o altmetro
ultrassom do VANT utililizado (AR.Drone). Para
aplicacoes onde erros pequenos de estimacao de
altura quando o quadrirrotor esta mais proximo
ao solo sao desejaveis, e o erro na faixa de 700mm
a 950mm e toleravel, o sistema proposto e uma alternativa simples e viavel ao uso de altmetro por
ultrassom. Para aplicacoes onde boas estimativas sao importantes em toda a faixa ate 2000mm,
tanto o sistema proposto como o baseado em ultrassom nao sao suficientes. Neste caso, uma fusao
adequada dos dois pode fornecer bons resultados.
Nesta primeira proposta de metodologia o desempenho do sistema de visao ainda e fortemente
dependente dos parametros de calibracao da camera, tanto quanto da estrategia de fusao dos
dados que e utilizada. Esta proposta de sistema
de pouso ainda esta sendo investigada, bem como

ISBN 978-85-8001-069-5

Fan, Y., Haiqing, S. and Hong, W. (2008). A visionbased algorithm for landing unmanned aerial
vehicles, Computer Science and Software Engineering, 2008 International Conference on, Vol. 1,
pp. 993 996.
Jeon, D., Cho, K. and Kim, D.-H. (2011).
Vision-based autonomous landing for smallscale unmanned rotorcraft, Object Component
Service-Oriented Real-Time Distributed Computing Workshops (ISORCW), 2011 14th IEEE International Symposium on, pp. 274280.
Kato, H. and Billinghurst, M. (1999). Marker tracking
and hmd calibration for a video-based augmented
reality conferencing system, Augmented Reality,
1999. (IWAR 99) Proceedings. 2nd IEEE and
ACM International Workshop on, pp. 85 94.
Lange, S., Sunderhauf, N. and Protzel, P. (2009). A
vision based onboard approach for landing and
position control of an autonomous multirotor uav
in gps-denied environments, Advanced Robotics,
2009. ICAR 2009. International Conference on,
pp. 1 6.
Malbezin, P., Piekarski, W. and Thomas, B. (2002).
Measuring artootkit accuracy in long distance
tracking experiments, Augmented Reality Toolkit,
The First IEEE International Workshop, p. 2 pp.
Wendel, J., Meister, O., Schlaile, C. and Trommer,
G. F. (2006). An integrated gpsmems-imu navigation system for an autonomous helicopter, Aerospace Science and Technology 10(6) 527  533.
Yuan, Z., Gong, Z., Wu, J., Chen, J. and Rao, J.
(2005). A real-time vision-based guided method
for autonomous landing of a rotor-craft unmanned aerial vehicle, Mechatronics and Automation,
2005 IEEE International Conference, Vol. 4,
pp. 2212  2215 Vol. 4.

5279