UM CONTROLADOR PI NÃO-LINEAR ADAPTATIVO APLICADO AO CONTROLE DE GOLFADAS
EM PROCESSOS DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO
ADHEMAR B. FONTES, RAMON A. R. DE SOUZA, ACBAL R. A. ACHY
Laboratório de Automação e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02 ,Federação, 40210-630, Salvador, BA, Brasil
E-mails adhemar@ufba.br, ramon.reis.souza@gmail.com, acbal.achy@gmail.com
Abstract This paper presents a new technique for the regulatory nonlinear control applied to the slug control, which consists
of abrupt variation on the flow of gas and liquid in vessels used on the extraction and production units of the oil  gas industry.
The slugs are frequent phenomenon in these processes and are caused due to the characteristics of the flow in the risers between
the well and the production platforms. Depending on the magnitude of the phenomenon, serious damage may occur, as flood in
the separators, instability in the forward process or even non-programmed stop in the production of the platform. A PI nonlinear
controller was developed with adaptive gain depending on the data level and its dynamics, regardless of the size of the slug,
since it is not known. The purpose is to reject the slugs without violating the process constraints, stabilize the system as a whole
and increase safety and operational reliability, optimizing the production. The developed technique have the purpose of absorbing as much as possible the slugs by manipulating the output flow with the minimum floating on the process variable in the vessel, keeping it inside the operational limits.
Keywords PI nonlinear_controller, Adaptive Control, Slug Control System
Resumo Neste trabalho é apresentado novas técnicas para o controle regulatório não-linear aplicado ao controle_de_golfadas,
que consiste em variações bruscas de vazão de líquido e gás, em vasos separadores utilizados nos processos de exploração e produção_de_petróleo. As golfadas são fenômenos de ocorrência freqente nestes processos e surgem devido s características do escoamento nas tubulações entre os poços e as plataformas de produção. A depender da magnitude destas variações, danos podem
ser causados, como por exemplo, transbordamento dos separadores de produção, instabilidade no controle dos processos subseqente ou até mesmo parado não programado na produção da plataforma. Um controlador PI não-linear foi desenvolvido com
ganho adaptativo em função do nível e sua dinâmica, independentemente do tamanho da golfada, uma vez que não é conhecida. O objetivo é rejeitar as golfadas sem violar as restrições do processo, estabilizar o sistema como um todo e aumentar a segurança e confiabilidade_operacional, otimizando a produção. A técnica desenvolvida tem o objetivo de absorver o máximo possível s golfadas, manipulando o fluxo de saída com a mínima flutuação possível sobre a variável de processo no vaso, mantendoo dentro dos limites operacionais.
Palavras-chave
 

1

com uma abertura média da válvula maior do que a
operação em manual, em caso de golfadas severas.
O modelo do estudo é mostrado na figura 1. Nesta,
representa-se um tanque separador na forma de um
cilindro na horizontal, no qual a vazão de entrada é
uma mistura de água, gás e óleo, e o controle_de_nível
tem como objetivo manter este entre 1.13 a 1.34 metros.

Introdução

Na exploração e produção_de_petróleo, o controle das variações abruptas na vazão, aqui denominadas
golfadas, do produto de entrada do vaso separador,
que é composto normalmente de óleo, água e gás, é
um problema muito importante. Estas são comuns
devido s características do regime de escoamento
dos poços de petróleo até a planta e são transmitidas
para a saída do sistema, por meio das oscilações na
coluna de líquido, detalhadas em Filho, et al (2005),
Godhavn, et al (2005), Campos, et al (2007) e Fontes
et al (2008).
Para evitar que o nível no separador suba muito e
leve a uma parada geral da produção por nível alto
neste vaso, o que representa uma grande perda econômica, o sistema_de_controle_de_golfadas é utilizado
para dar uma maior estabilidade operacional ao processo. Uma estratégia de controle, que atua nas causas e nas conseqências destas perturbações, será
discutida neste trabalho. Esta nova estratégia tende a
aumentar a confiabilidade do sistema de produção de
óleo, porém deve ser elaborada de forma a não causar
perda de produção. Na realidade, este controle tende
a aumentar esta produção, pois se consegue operar

Figura 1  Tanque separador na forma de um cilindro na horizontal

Na literatura técnica é encontrada uma série de artigos que abordam este problema de diferentes maneiras. Em Fontes, et al (2008), compararam-se duas
novas abordagens desenvolvidas para controladores
PID não-lineares e controladores preditivos não line2982

ares da família do GPC, com sintonias adaptáveis em
função do erro em relação ao ponto de equilíbrio.

nível conforme as figuras 2 e 3. Estas curvas podem
ser obtidas considerando o modelo fenomenológico
não_linear do vaso separador, ou seguindo o procedimento de identificação_em_malha_fechada apresentado em Fontes (2008). Convém observar que a segunda abordagem é susceptível a erros_de_modelagem, no entanto, tem vantagens no ponto de vista
prático.
Observe que em um dado ponto de operação, a equação (1) representa uma equação diferencial linear de
1 ordem, sendo Kp e o inverso do negativo da constante de tempo , o ganho estático e o pólo do modelo
neste ponto, respectivamente. Assim, em cada ponto
de operação, o ganho e pólo do processo são uma
função da altura da coluna de líquido no vaso separador. Para tanto, considerou-se o sistema em equilíbrio
no ponto h1.24m (40), QinQout40. O sistema pode oscilar entre 10 < h < 70.
Sendo o sistema bastante não-linear e devido a erros
de modelagem existentes no processo de obtenção
das figuras 2 e 3, é mais adequado avaliar a variação
do ganho e da dinâmica da planta, expressa pelo seu
pólo, para a faixa de nível 1.13m (10) < h < 1.34m
(70).
Com isso, pode-se representar de uma forma geral o
modelo do processo como segue

Estratégias de controle que utilizam o conceito
de oscilação de nível para amortecimento de
vazão são encontradas na indústria e descritas
em Shinskey (1988) e Luyben (1990). A técnica
de controle utilizando o conceito de controle
por banda com o objetivo de prover um maior
amortecimento das variações de carga na produção_de_petróleo pode ser encontrada em Nunes
(2004). Um algoritmo de controle dedicado para
atenuar as variações bruscas de vazão e líquido
por meio da instalação de uma válvula na entrada do separado pode ser vista em Filho (2004).
Novas estratégias de controle, utilizadas numa
plataforma real como a P-55 da Petrobrás, foram empregadas para os sistemas de produção e tratamento do óleo. Em Campos, 2006, é aborda os benefícios destas estratégias, como a maior confiabilidade_operacional, possibilitando a otimização da
produção.
Neste trabalho, desenvolveu-se um controlador PI
não-linear com ganho adaptativo em função dos dados do nível e sua dinâmica, independente do tamanho da golfada, já que esta não é previamente conhecida e de fato é caracterizado por um processo estocástico. Objetiva-se com esse controlador, o respeito
s restrições do processo, garantir a estabilidade do
sistema como um todo e aumento da segurança e confiabilidade_operacional, otimizando a sua produção.
A técnica desenvolvida visa absorver ao máximo as
golfadas pela manipulação da vazão de saída com a
mínima flutuação possível das variáveis do processo
de separação. Além disso, garante-se que o nível de
líquido não ultrapasse os limites inferiores e superiores estabelecidos, utilizando o máximo da capacidade
do tanque de forma a perturbar o mínimo o processo
a jusante.

h( s ) 

2.1 Modelagem do Sistema
O modelo do vaso separador, utilizado no projeto do controlador, foi obtido com base no modelo de
1 ordem não-linear.Neste caso, as dinâmicas do sensor e do atuador não foram contempladas, uma vez
que estas são bem mais rápidas que a dinâmica do
processo. Considerando então que o processo está
operando em um nível qualquer, na faixa antes mencionada, pode-se representar o processo por um modelo como segue

 ( h) h(t ) + h(t )  K p (t )qin (t )

(2)

em que Kp(h) representa o ganho da planta variando
de acordo com a altura da coluna de líquido e (h) é a
constante de tempo do sistema, também variando de
acordo com a altura da coluna.
Como já mencionado, as funções do ganho e do pólo
do sistema podem ser obtidas por meio de identificação_em_malha_fechada. Um controlador no modo
proporcional foi colocado de forma que um desvio no
setpoint provocasse um desvio na altura. Assim, relações do ganho e do pólo em malha_fechada em ralação ao nível foram obtidas. Neste caso, o nível varia
no intervalo 10,70. Por esse método as expressões obtidas foram
 Para h < 50

2 Projeto do Controlador



K P (h)

 ( h) s + 1

p(h)  (1.516e  8)h 2 + (1.469e  6)h  5.969e  5

(3)

K P ( h )  ( 1.132 e  5) h 2 + (0.001196 ) h  3.543 (4)


Para h > 50

p(h)  (1.516e  8)h 2 + (1.563e  6)h  6.437e  5

(5)

K P ( h)  ( 1.132e  5) h 2 + (0.001196 ) h  3.549 (6)
(1)

Para as expressões (3) a (6), as curvas estão mostradas nas figuras 2 e 3.

A expressão (1) representa a linearização do modelo
fenomenológico do vaso separador em um ponto de
operação qualquer, em que (h) e Kp(h) variam com o
2983

to total do excedente da golfada não absorvida. Isto
pode ser justificado pelo fato do mesmo ter seu comportamento expresso em função do desvio máximo.
Desta forma, o controlador pode ter uma característica mais agressiva em um determinado momento e
uma característica mais conservadora em outro momento.
Convém observar que existem controladores nãolineares dedicados ao problema da golfada, como
exemplo em Sausen (2008), que propõe um controlador PI não_linear cujo ganho varia de forma não_linear em função do erro de rastreamento. Neste caso,
esta abordagem, por ser uma abordagem servo, não
garante que a restrição de nível não será violada e é
diferente em alguns aspectos da idéia do controlador
PID não_linear aqui proposto. Este, além de contemplar o problema servo inclui em sua característica o
tratamento do problema regulador.
A metodologia proposta consiste na variação do ganho proporcional em função do desvio máximo permitido. Assim sendo, considere-se a seguinte lei de
controle

Kc(h, t )

(7)
edt
u (t )  Kc(h, t ) * e +
Ti (h) 
A lei de formação proposta para o ganho proporcional
é do tipo exponencial, pois é o modelo que melhor se
adéqua s necessidades do problema. Nesta, há alternância de características de agressividade e conservadorismo do sinal de controle, e dependência da diferença entre a altura atual e a altura máxima permitida.
Os parâmetros de sintonia, o ganho proporcional

( Kc(h, t ) ) e o tempo de reset (Ti(h)), seguem a dinâmica do processo conforme as expressões abaixo

Figura 2  Ganho do sistema em função da altura h ()

Figura 3  Pólos do sistema em função da altura h ()

Vale ressaltar que as alturas estão expressas em porcentagem. Foram obtidas duas curvas diferentes para
cada faixa de nível. A razão principal para se ter agido dessa forma é que assim o erro da modelagem é
reduzido sensivelmente. Desta forma, os controladores_poderão apresentar melhor desempenho e maior
robustez. A utilização de uma única curva traz problemas de sensibilidade consideráveis, devido ao alto
grau de não-linearidade do sistema.
De posse da expressão das duas curvas, pôde-se implementar o controlador descrito a seguir.


Kc(h, t )   (h, t ) Kc(h)

(8)

Sendo

 (h, t )  e  h

max

K c ( h)  

 h(t )

2  1


K p (h) * 1  1 
2 

2  Tma  Tmf

2.2 Controlador Proporcional Integral Não-linear
(PI-NL)

(9)
(10)

(11)
1
 1   (h)
Ti
em que 1 e 2 são escolhidos de forma que o sistema
em malha_fechada tenha o desempenho desejado.
Tma é o tempo de resposta em malha_aberta e Tmf é
o tempo de malha_fechada. As equações acima foram
obtidas da expressão analítica dos pólos em malha
fechada do sistema. Para o problema em questão,
optou-se por uma dinâmica trêa(3) vezes mais rápida,
de forma que 23 e 11.1.
Observe que a dinâmica do sistema_de_controle é bem
definida. No início da perturbação o sinal de controle
é quase nulo, de forma que a válvula não abre e a
coluna de líquido sobe rapidamente. Ao se aproximar
da altura máxima permitida o sinal de controle cresce

A idéia do controlador PI não-linear surge da
necessidade de controlar o desvio máximo do setpoint permitido, o que não é possível obter com o controlador PI clássico. O PI-NL proposto, além de modificar sua agressividade ao longo do desvio do nível,
provocado pela golfada, garante também que o nível
não ultrapasse certo valor pré-estabelecido. Isto tem
característica de tratamento_de_restrições. Outra característica é que o ajuste do ganho do controlador é
feito de forma não-linear, precisamente de forma
exponencial, seguindo uma tendência natural do
comportamento dinâmico. De fato, quando o nível se
aproxima do seu limite máximo, o controlador tornase bastante agressivo, de forma que a válvula_de_controle tenha abertura máxima, permitindo o escoamen-

2984

em que BT é a base de tempo em que se deseja que o
nível retorne ao seu valor de referência e t é o tempo
contado a partir do instante de chaveamento. Quanto
maior a base de tempo, mais lentamente o nível irá
retornar aos níveis de operação desejados e mais rapidamente a vazão de saída retornará aos níveis normais de operação. A base de tempo é definida em
função do intervalo provável entre duas golfadas consecutivas. A dinâmica da descida é ajustada em função do gama, o qual define a rapidez com que se quer
descer.

exponencialmente, com taxa de crescimento  e magnitude , de forma que, no limite, o controlador determina que a válvula abra na razão suficiente para
impedir a violação da restrição. O esforço de controle
e a variação do mesmo podem ser configurados de
forma a se respeitar os limites físicos do atuador.
Vale ressaltar que, quanto maior , maior será a variação do sinal de controle e um aumento de  leva o
sistema a responder de forma mais lenta  perturbação. Nesta abordagem, os valores de  e de  são fixos. Deve-se observar que o valor de  depende da
dinâmica do processo e das características da golfada
média, enquanto que o valor de , além destas, também depende da agressividade que se quer dar ao
controlador. Estes parâmetros_são fáceis de serem
ajustados quando se conhecem a dinâmica do processo e a característica da golfada média. Após a escolha
de  e  determinou-se 2 tal que o ganho não ultrapassasse um determinado ganho máximo.

2.3 PI-NL -Adaptativo
Tendo em vista que a golfada caracteriza-se por
ser um processo estocástico e por se pretender a absorção máxima da golfada, surge a necessidade de
uma estratégia de controle multi-sintonia. Esta abordagem permite potencializar a utilização da capacidade do vaso separador como uma unidade de absorção de golfadas. Assim, com vistas a atender esta
necessidade, apresenta-se a seguir uma estratégia de
ajuste do parâmetro , aqui denominada -adaptativa.
Para o estabelecimento desta estratégia de controle
multi-sintonia é necessário conhecer alguns parâmetros cuja determinação na prática é bastante laboriosa. Para facilitar, elaborou-se uma plataforma de simulação em um simulador comercial, em que foram
incluídas todas as não_linearidades, inclusive aquelas
introduzidas pela válvula_de_controle. Simulações
foram realizadas para se determinar os seguintes parâmetros golfada mínima (gmín) que, com a válvula
de controle totalmente fechada, ou seja, 0, o nível
atinge o máximo permitido golfada máxima (gmáx)
que, com a válvula_de_controle totalmente aberta, ou
seja,  grande e finito, o nível não ultrapassa o valor
máximo permitido alfas ideais que, representam os
valores de alfa que leve o nível ao valor máximo
permitido para cada perfil de golfada, para diversos
perfis de golfadas entre gmín e gmáx para cada alfa
ideal atribuído a um perfil de golfada determinaramse parâmetros referentes  dinâmica do nível, obtidos
em janelas de tempo consecutivas.
Assim, conhecendo-se esses parâmetros, utilizou-se
uma estratégia adaptativa de variação do , em função de parâmetros da dinâmica do nível. Este procedimento permite estimar a agressividade da golfada e
com isto pode-se parametrizar a sintonia do controlador em função desta estimativa. Evidentemente que, a
estratégia de controle multi-sintonia terá mais sucesso
se o desempenho do controlador for o mais adequado
e o procedimento de estimativa da agressividade da
golfada for confiável. Como se trata de um processo
não-linear, um controlador que incorpore a dinâmica
não-linear deste é o mais indicado e é natural no PI
NL proposto.
Convém observar que nesta estratégia, o controlador
terá um  inicial que corresponde a uma sintonia do
PI NL com um mín. Isto torna o controlador bastante
conservador, e permite que, para golfadas menores

2.2.1 Chaveamento da sintonia
Outra característica presente no problema do
controle_de_golfadas é a necessidade de se estabelecer
uma dinâmica diferente na vazão de saída do vaso
separador após a golfada ter passado pelo seu valor
máximo. Esta necessidade vem do fato de se exigir
que a vazão de saída tenha a menor variação possível,
fazendo com que a golfada tenha o mínimo efeito de
perturbação no processo a jusante.
Assim, de acordo com o tempo médio entre as golfadas, é possível chavear as estratégias de sintonia de

forma que o ganho proporcional ( Kc(h, t ) ) do controlador PI NL proposto, na descida siga uma lei de variação de ganho diferente da subida, quando a golfada
está presente. Evidentemente que no instante do chaveamento, deve-se utilizar as técnicas já conhecidas
para se evitar o efeito denominado bumpless.
Portanto, uma nova regra de sintonia foi adotada e
uma lógica de chaveamento foi proposta. Isto permite
controlar o sistema com a lei de controle modificada,
em que no instante acima mencionado há o chaveamento para um controlador diferente.
O chaveamento é feito considerando-se as médias das
leituras do nível no tanque separador, em janelas de
tempo consecutivas, considerando-se o nível atual. A
média tende a eliminar o efeito do ruído na medição.
Caso a média esteja aumentado e o nível ultrapasse
um valor pré-estabelecido, entende-se que uma golfada está em curso e o controlador passa a atuar conforme descrito. Caso a média esteja diminuindo, entende-se que o valor máximo da perturbação já aconteceu e então o controlador pode seguir com outra lei
de formação do ganho proporcional. Nesta nova lei, o

ganho proporcional é dado por Kc(h,t) Kc(h, t ) , de
forma similar a equação (8), com
t 

 

BT 

 (h, t )  e 

(12)

2985

que a gmín, o nível máximo atingido seja inferior ao
nível máximo permitido.
3 Métrica Proposta de Avaliação de um Controlador de Golfadas

Por se tratar de um problema de rejeição de perturbações as métricas comumente utilizadas para avaliação dos controladores não são adequadas para este
caso. Como o objetivo de controle é absorver o efeito
das golfadas na vazão de saída do vaso separador, de
forma que a altura da coluna de líquido permaneça na
faixa pré-determinada, uma métrica foi estabelecida.
A proposta da métrica de avaliação da rejeição das
golfadas é descrita a seguir

Figura 5  Altura no tanque utilizando o controlador PI-NL Adaptativo

3.1 Métrica Razão entre os picos de vazão de Qout
e Qin

Neste sistema_de_controle, a variável controlada é a
altura, e o controle é feito na válvula de saída do sistema. A figura 6 apresenta o percentual de abertura
das válvulas.
Observando-se as figuras 4 e 5, observa-se que o
controlador PI-NL -Adaptativo absorve mais a golfada que o PI-NL pois a altura volta ao valor de
referência em um perfil mais suavizado. Desta forma,
o processo a jusante sofre uma menor perturbação.

Essa métrica tem como objetivo avaliar o máximo da perturbação sentida pela vazão de saída e é
simplesmente dado pela razão entre as vazões máximas da saída e da entrada do tanque separador
Métrica máx(Qo)máx(Qi)
Essa é uma métrica de grande relevância na avaliação dos controladores em questão. Para esta métrica, quanto menor o valor, melhor o desempenho, ou
seja, menor a perturbação sentida pela vazão de
saída.
4 Resultados

Para os controladores descritos em 2.2 e 2.3,
foram aplicadas quatro golfadas com volume diferentes, todas estas entre gmín e gmáx. Os gráficos da altura
do vaso separador para os controladores em pauta
são mostrados nas figuras 4 e 5.

Figura 6  Percentual de abertura da válvula_de_controle

Na figura 6, verifica-se que a válvula_de_controle com
o PI-NL passa um grande período toda aberta, perturbando o processo a jusante mais tempo do que
com o controlador PI-NL -Adaptativo.
A tabela 1 mostra os valores da métrica de desempenho proposta para o sistema em análise.
Tabela 1. Métrica para os controladores propostos

Golfada
gmin
g1
g2
gmax

Figura 4  Altura no tanque utilizando o controlador PI-NL

2986

Métrica
PI-NL
PI-NL -Adaptativo
17.8
17.41
16.96
16.55
16.2
15.78
15.51
15.08

Referências Bibliográficas

Da tabela 1, verifica-se que o controlador PI-NL Adaptativo apresentou resultados melhores, embora
estas não sejam tão significativas. Isto deveu-se a
uma busca exaurida de um  fixo ideal para o controlador PI-NL. Deve-se observar que para a determinação desse  fixo ideal, é necessário muito tempo de
simulação, e sua determinação na prática exigiria um
tempo elevado, aumentando os custos operacionais.

Astrom, K.  Hagglund, T. (1995). PID Controllers
Theory, Design and Tunning, 2nd edition,
Instrument Society of America.
Campos, M. C. M. M.  Teixeira, H. C. G. (2006).
Controles Típicos de Equipamentos e Processos
Industriais, Edgard Blucher.
Campos, M. C. M. Loureiro, P. Filho A. B. (2006).
Novas Estratégias de Controle Para a
Plataforma de Petroleo P-55, Rio Oil  Gas.
Expo and Conference.
Campos, M. C. M. Neto, J. V. C. Satuf, E. N.
(2007). Novo Controle Avançado Para
Plataformas De Produção De Petróleo, XI
Congresso Internacional e Exposição SulAmericana de Instrumentação, Sistemas e
Automação, ISA Show, São Paulo.
Filho, A. M. B. Meira, M. A. A. Vaz, C. E . M.
(2004). Sistema de Controle de Golfadas, Rio
Oil  Gas. Expo and Conference.
Filho, A. M. B. Meira, M. A. A. Nunes, G. A.
(2005) Controle de Nível em Separadores
ÓleoGás. ISA  Sociedade de Instrumentação,
Sistemas e Automação, São Paulo.
Fontes, A. B. Santos, M. B. Souza, R. A. R. Achy,
A. R. A. Campos, M. C. M. M. (2008).
Técnicas de Controle Aplicadas em um
Processo de Controle de pH. CBA. Juiz de Fora.
Fontes, A. B. Garcia, M. R. S. Souza, R. A. R.
Achy, A. R. A. Campos, M. C. M. (2009).
Técnicas de Controle Regulatório Não-Linear
Aplicadas ao Controle de Golfadas em Processos
de Exploração e Produção de Petróleo. V
Congresso Rio Automação, 2009, Rio de Janeiro.
John-Morten, G. Mehrdad, P. Fard Per, H. F.
(2005). New slug control strategies, tuning rules
and experimental results, Journal of Process
Control, Volume 15, Issue 5, Pages 547-557.
Luyben, W. L. (1990). Process modeling, simulation
and control for chemical engineers. 2. ed.
Singapure McGraw Hill Book. 725 p.
Moradi, M. H.  Jonhson, M. A. (2005). PID Control
 New Identification and Design Methods,
Springer London Ltd, p. 572.
Sausen, A. T. Z. R., Barros, P. R. (2008).
Modelagem Matemática e Controle em um
Sistema Encanamento-Riser-Separador Sujeito
ao Regime de Fluxo com Golfadas. Tese
doutorado. Campina Grande.
Shinskey, F. G. (1988). Process control systems
application, design and tuning. 3. ed. Singapure
McGraw Hill Book, 526 p.

5 Conclusão

Neste trabalho, foram implementadas e avaliadas estratégias de controle PI não-linear com  ideal
fixo e com -adaptativo. Estas foram desenvolvidas
em um ambiente de simulação com os dados de processo reais enviados pela Petrobrás, referentes a um
dado campo de produção_de_petróleo. O perfil da
golfada média foi inserido de forma a apresentar as
mesmas características das golfadas reais e, com isso,
pode-se sintonizar o controlador de forma adequada.
Tanto o modelo de primeira ordem quanto os parâmetros do controlador foram obtidos considerando-se
as dimensões reais do vaso separador. Após os ajustes na sintonia, foram traçados os gráficos de acordo
com os principais parâmetros. Isto foi realizado de
forma que se pudesse avaliar o comportamento do
sistema controlado em malha_fechada e decidir qual o
melhor perfil se adapta aos requisitos do sistema.
Evidenciou-se que a estratégia de controle proposta é
capaz de garantir que as restrições impostas sejam
respeitadas. Além disso, o controlador permite que o
sistema absorva as perturbações de forma a causar o
menor impacto possível na vazão de saída do sistema. Espera-se com isso que os resultados obtidos na
simulação possam servir de base para a implementação prática do sistema proposto. Convém observar
que resultados experimentais realizados em um protótipo em escala reduzida de 120, reproduziram com
boa precisão os resultados de simulação para o problema análogo de golfada, apresentado em Fontes
(2009). É importante salientar que existe expectativa
de aplicação prática numa dada plataforma de extração de petróleo.
Embora o controlador proposto apresente uma certa
complexidade, o seu desenvolvimento e sua aplicação se justifica devido a importância do problema
apresentado. É conveniente evidenciar que na indústria de produção_de_petróleo, o problema da golfada,
quando bem resolvido, traz retorno financeiro bastante acentuado. Isto justifica o investimento numa plataforma computacional que permita implementar o
controlador proposto.
Agradecimentos

Este trabalho contou com o apoio financeiro e técnico da Finep, do CNPq, da Petrobras, UFPA e UFRN.

2987