XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE ROBUSTO DE SISTEMAS LINEARES CHAVEADOS USANDO UM
COMPENSADOR DINAMICO NA SAIDA DA PLANTA
Leonardo A. Carniato, Alexandre A. Carniato, Edson I. M. Junior, Marcelo
Carvalho M. Teixeira, Edvaldo Assuncao, Rodrigo Cardim


IFSP - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo
Departamento de Industria - Campus Presidente Epitacio
Avenida Jose Ramos Junior, 27-50, 19470-000, Presidente Epitacio, Sao Paulo, Brasil


IFMS - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Mato Grosso do Sul
Campus Tres Lagoas
Rua Antonio Estevao Leal, 790 - 79641-162, Tres Lagoas, Mato Grosso do Sul, Brasil


Laboratorio de Pesquisa em Controle (LPC), Departamento de Engenharia Eletrica, Faculdade de
Engenharia, Univ Estadual Paulista (UNESP), Campus Ilha Solteira, Avenida Jose Carlos Rossi, 1370,
Ilha Solteira, SP 15385-000, Brasil
Emails leonardo@ifsp.edu.br, carniato@ifsp.edu.br, edson.mainardi@ifms.edu.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br, rcardim@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper deals with the analysis and control of continuous-time uncertain switched linear systems
considering a switching strategy using only the plant output. The presented procedure considers that the state
vector is not completely available. Furthermore, the insertion of a dynamic output compensator is proposed.
Hence, the set of state variables is increased. The design is based on Linear Matrix Inequalities (LMIs). An
illustrative example shows that when the conditions of the proposed theorem are feasible, this approach increases
the feasible region when compared to similar results available in the literature.
Robust Control, Switched Linear Uncertain Systems, Dynamic Output Compensator.

Keywords

Resumo Este trabalho trata da analise e controle_de_sistemas_lineares chaveados incertos e contnuos no
tempo com chaveamento dependente da  da planta. Considera-se que o vetor de estado do sistema nao esta
completamente disponvel. Alem disto, e proposta a insercao de um compensador dinamico na  controlada
da planta. Deste modo, aumenta-se o conjunto de variaveis de estado. Os projetos sao baseados em LMIs
(Linear Matrix Inequalities). Um exemplo ilustrativo mostra que, quando as condicoes dos teorema proposto sao
factveis, esta abordagem aumenta a regiao de factibilidade, se comparado com resultados similares disponveis
na literatura.
Palavras-chave
.

1

Controle Robusto, Sistemas Lineares Chaveados Incertos, Compensador Dinamico de

Introducao

Recentemente, o desenvolvimento de leis de controle para sistemas_chaveados tem recebido grande
atencao por parte dos pesquisadores da area de
controle_de_sistemas (Mainardi Junior et al.,
2015), (Riedinger and Vivalda, 2015) e (Zhang
et al., 2016). Dentre os motivos, pode-se citar reducao no tempo de assentamento da resposta transitoria e tambem que os subsistemas nao necessitam apresentar as mesmas caractersticas (Lin
and Antsaklis, 2009). Adicionalmente, a partir da
escolha correta da regra ou lei de chaveamento e
possvel estabilizar um sistema formado por dois
ou mais subsistemas instaveis (Liberzon, 2003).
Alem destas caractersticas, pode-se citar
uma vasta possibilidade de descrever sistemas
fsicos, tais como controle de trafego urbano
(Papageorgiou et al., 2003), controle_de_conversores CC-CC (Deaecto et al., 2010), (Cardim
et al., 2011), (Mainardi Junior et al., 2012), (Noori
et al., 2016), dentre outros. Com relacao a comutacao, os sistemas_lineares chaveados podem ser
classificados em comutacao dependente do ve-

ISSN 2525-8311

tor de estado ((x)) e comutacao dependente do
tempo ((t)). Com relacao a estabilidade de sistemas_chaveados, resultados importantes podem ser
encontrados em (DeCarlo et al., 2000) e (Geromel
and Colaneri, 2006).
Em (Wicks et al., 1994), os autores demonstraram que se existir uma combinacao convexa
Hurwitz entre as matrizes dos subsistemas_dinamicos, isto implica na existencia de uma regra de chaveamento estabilizante que depende das
variaveis de estado. A partir destes resultados,
(Feron, 1996) provou que as condicoes propostas
em (Wicks et al., 1994) sao necessarias e suficientes para um sistema chaveado com dois subsistemas_dinamicos. A partir destes conceitos, em
(Deaecto et al., 2010) os autores propuseram a
generalizacao deste resultado para N subsistemas
dinamicos.
Um topico desafiador e de grande interesse da
comunidade cientfica e a utilizacao da realimentacao de , seja, estatica ou dinamica (Geromel
et al., 2008), (Riedinger and Vivalda, 2015) pois,
em muitas aplicacoes praticas, o vetor de estado
pode nao estar completamente disponvel. Deste

2293

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

modo, e importante estudar e projetar estrategias
de chaveamento entre os subsistemas que nao dependam do vetor de estado.
Em (Mainardi Junior et al., 2015) os autores propuseram uma estrategia de chaveamento
dependente apenas da  da planta para sistemas_lineares chaveados incertos. A partir destes resultados, propoe-se a principal contribuicao
deste trabalho. Inicialmente insere-se um filtro na
 da planta. A partir disto, consideram-se os
elementos do vetor de  filtrada como novas
variaveis de estado no projeto da regra de chaveamento. Este sistema novo, denominado, sistema
aumentado leva em consideracao alem da  do
sistema original, a  do filtro.
Em seguida, compara-se esta tecnica com as
disponveis na literatura por meio de estudos sobre a factibilidade para sistemas_lineares chaveados incertos para diferentes condicoes de alocacao
dos polos do compensador dinamico.
Por conveniencia, a seguir sao definidas algumas notacoes que serao utilizadas ao longo do trabalho. A matriz Ip representa a matriz identidade
de ordem p. Para matrizes ou vetores reais ( ) indica o transposto. O conjunto formado pelos N
primeiros inteiros 1, . . . , N  e denotado por IKN .

O conjunto de todos os vetores   1 . . . N 
tais que i  0, i  IKN e 1 + 2 + . . . + N  1
e denotado por . A combinacao convexa de
um conjunto de matrizes (A1 , . . . , AN ) e denotada
PN
A  i1 i Ai , sendo   . Alem disso, o smbolo (*) sera usado em expressoes matriciais para
denotar o transposto de um elemento simetrico.
Para expressoes em linha, este smbolo denotara
o transposto dos termos do lado esquerdo, como
mostrado nos exemplos a seguir




A B
A ()

,
B C
B C
A + B + A + B 
2

A(, ) 

r
X
j1

Considere o sistema linear chaveado incerto com
a seguinte realizacao em espaco_de_estados
(Mainardi Junior et al., 2015)

x(t)  A(, )x(t), x(0)  x0
(1)
y(t)  Cx(t),
sendo x(t)  IRn o vetor_de_estados, y(t)  IRp
a  controlada, x0 e a condicao inicial e C 
IRpn a matriz de  do sistema, constante para
todo t  0 e (t) a regra ou lei de chaveamento,
que seleciona em cada instante de tempo t  0,
um subsistema disponvel A(i, ), i  IKN . Na
matriz A(, ), o vetor   1 2 . . . r  representa as incertezas politopicas da planta. A matriz A(, )  IRnn pode ser descrita por meio da

j Aj ,

r
X

j  1,

j1

j  0,

(t)  IKN ,

(2)

sendo r o numero de vertices do politopo. Para
mais detalhes sobre incertezas politopicas, veja
(Boyd et al., 1994). Os resultados apresentados
a seguir, servirao de base para o desenvolvimento
teorico deste trabalho. Deste modo, tem-se o seguinte problema de controle
Problema 1 Determine uma funcao u(.)  IRp 
1, 2, ...., N  tal que a regra de chaveamento
(t)  u(y(t)),

(3)

torne o ponto de equilbrio x  0 do sistema linear
chaveado definido em (1) globalmente assintoticamente estavel.
Em (Mainardi Junior et al., 2015) os autores propuseram uma solucao para o problema de controle
supracitado.
Teorema 1 (Mainardi Junior et al., 2015) Se
existirem, um escalar   , matrizes X1ik 
IRnn , X2ik  IRnn , matrizes simetricas Q0jk 
IRnn , Qi  IRpp e matrizes simetricas positiva
definidas Pjk  IRnn , tais que
1

2

"

X1ik Aij + X1ij Aik + ()
Pjk 

X1 ik

+ X2ik Aij + Pkj  X1 ij + X2ij Aik

Pjk  X1ik + Aij X2 ik + Pkj  X1ij + Aik X2 ij

 A + B + ().

Sistema Linear Chaveado com
Incertezas Politopicas

ISSN 2525-8311

combinacao convexa de seus vertices, como mostrado abaixo

X2ik  X2ij  ()
1
< 
2

"

Q0jk + Q0kj + 2C  Qi C

0

0

0

Q0jk + C  Q C < 0,



,



(4)

(5)

para todo i  IKN , j  IKr e k  IKr , entao a
regra de chaveamento,
(y)  arg min (y  Qi y)
iIKN

(6)

torna a origem x  0 do sistema linear chaveado
incerto (1) e (2) um ponto de equilbrio globalmente assintoticamente estavel.
Prova Para mais detalhes, veja (Mainardi Junior
et al., 2015).
2

2294

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

1

Principais contribuicoes deste artigo

Nas analises anteriores, considerou-se que as variaveis de estado nao estavam disponveis para realimentacao. Desta maneira, o chaveamento entre
os subsistemas dependia somente da  controlada y(t)  IRp .
Neste artigo propoe-se acrescentar novas variaveis de estado, aumentando-se a ordem do sistema por intermedio de um compensador dinamico de primeira ordem na  controlada da
planta, conforme mostrado na Figura 1.

Lei de Chaveamento

1
2

x(t)  A(, )x(t)

N

y(t)  Cx(t)
y(t)
yF (t)

(t)  A(, )(t) (t)

N

(t)  C(t)

()  arg min (  i )
iIKN

Figura 2 Diagrama do Sistema de Controle proposto considerando o sistema aumentado
Teorema 2 Se existirem, um escalar   , matrizes 1ik  IRqq , 2ik  IRqq , matrizes simetricas 0jk  IRqq , i  IRzz e matrizes simetricas positiva definidas PNjk  IRqq , tais que
1

2

Compensador

2

"

1ik Aij + 1ij Aik + ()
PNjk 

1ik

+ 2ik Aij + PNkj  1ij + 2ij Aik

Figura 1 Diagrama de Controle Proposto.

PNjk  1ik + Aij 2ik + PN kj  1ij + Aik 2ij

Neste estudo, considerou-se a seguinte dinamica
do compensador

2ik  2ij  ()

YF (s)  YF 1 (s) YF 2 (s) . . . YF p (s)
 w

w
w
Y2 (s) . . . s+w
Yp (s)
 s+w Y1 (s) s+w

(7)

1
< 
2

"

ou

yF (t)  wy(t)  wyF (t)

(8)

sendo A  IRqq , C  IRzq , q  n + p, z  2p,
(t)  x(t) yF (t)  e   y(t) yF (t)  .
As matrizes do sistema aumentado sao descritas em funcao dos parametros do sistema original
e tambem da  filtrada (yF (t))


A(, ) 0np
A(, ) 
,
(10)
wC
wIp
C 

C
0pn


0pp
,
Ip

(11)

Objetiva-se generalizar os resultados anteriores apresentados na literatura criando-se um sistema aumentado a partir das variaveis de estado
e tambem da  filtrada, conforme apresentado
na Figura 2. A partir dos conceitos apresentados,
propoe-se o Teorema 2.

ISSN 2525-8311

0

0

0



,

0jk + C   C < 0,

sendo w > 0 uma constante especificada no projeto.
Note que como apresentado na Figura 1, a escolha da funcao de transferencia do compensador
e criterio do projetista. Deste modo, a partir de
(1), considere o sistema aumentado descrito a seguir


(t)
 A(, )(t), (0)  0
(9)
(t)  C(t),



0jk + 0kj + 2C  i C



(12)

(13)

para todo i  IKN , j  IKr and k  IKr , entao a
regra de chaveamento,
()  arg min (  i )

(14)

iIKN

torna a origem x  0 do sistema linear chaveado incerto (2) e (9) um ponto de equilbrio globalmente assintoticamente estavel.
Prova Vide Anexo I.

2

O teorema a seguir compara as condicoes dos
Teoremas 1 e 2.
Teorema 3 Se as condicoes dispostas no Teorema 1 sao satisfeitas, entao as condicoes dispostas no Teorema 2 tambem sao atendidas.
Prova Suponha que as condicoes do Teorema 1
sao satisfeitas. Entao, existem   , X1ik , X2ik ,

Q0jk  Q0jk , Qi  Qi e Pjk  Pjk
que tornam as
condicoes (4) e (5) factveis para i  IKN , j, k 
IKr . Objetiva-se mostrar que existem matrizes,
1ik  IRqq , 2ik  IRqq , 0jk  0jk  IRqq ,
i  i  IRzz e PNjk  PN jk > 0  IRqq ,
descritas abaixo




X1ik 0
X2ik 0
1ik 
, 2ik 
,
0
I
0
I
0jk 



Q0jk
0

0
I



, i 



Qi
0

0
I



,

2295

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PNjk 



P0jk
0

0
I



,

(15)

sendo um escalar  > 0, que tornem factveis as
condicoes dispostas no Teorema 2, dadas em (12)
e (13). A prova e dividida em duas etapas. No
primeiro passo, prova-se que a LMI (12) e factvel.
Em seguida, a analise segue para a condicao (13).

Desta maneira, para que 0jk + C   C < 0,
basta que, I + Q < 0 , sendo que, de (15),
N
P
Q  
i I. Deste modo, como 1 + 2 +
i1

. . . + N  1, tem-se que, para um escalar  > 0,
I + Q  2I < 0.
Segundo as demonstracoes explicitadas nos
passos I e II, a prova esta concluda.
2

Passo I
Substituindo as matrizes dispostas em (15) na
condicao (12) do Teorema 2, considerando (9)-(11)
e multiplicando a esquerda por T e a direita T  ,
obtem-se


I 0 0 0
0 0 I 0

T 
(16)
0 I 0 0 ,
0 0 0 I


Z1ijk Z2 ijk 
< 0,
(17)
Z2ijk Z3ijk
sendo que, Z1ijk < 0 e equivalente a condicao (4)
disposta no Teorema 1. Alem disso, verifique que


2CwI 0
Z2ijk 
,
(18)
2CwI 0
Z3ijk 



4wI
2wI

2wI
4I



.

Como Z1ijk > 0, entao existe um  > 0 suficientemente pequeno, tal que

min Z1ijk >



max Z2ijk (Z3ijk )1 Z2 ijk ,

(21)

sendo que  representa os autovalores, a expressao
(20) e satisfeita. Desta forma, (17) e atendida.
Passo II
Verifica-se que, a partir de (15), utilizando  
 obtido no Teorema 1, e utilizando as equacoes
que descrevem o sistema aumentado (9)-(11), a
expressao (13) pode ser reescrita como
0jk


0
+ C  C 
+
I
 



Q 0
C 0
C 0
0 I
0 I
0 Q


Q0jk + C  Q C
0

,
0
I + Q




Q0jk
0

(22)

sendo que Q sera definida a seguir. A partir de (5), verifique que Q0jk + C  Q C < 0.

ISSN 2525-8311

A11

A21



2

 3
2


5

  3
0

A31

(20)

Exemplo Ilustrativo

Nesta secao e apresentado um exemplo visando
demonstrar a eficacia da proposta apresentada
neste artigo. O exemplo abaixo foi retirado de
(Mainardi Junior et al., 2015), considerando os
mesmo valores de 1  0, 1, 2  0, 7 e 3  0, 2.
Considere os sistemas (1), (2) e (9), com r  2,
N  3, i  1, 2, 3, j  1, 2 e as seguintes
matrizes

(19)

Aplicando o complemento de Schur em (17), note
que
Z1ijk  Z2ijk (Z3ijk )1 Z2 ijk > 0.

4



0

 1
3

1
5
0
3
2
2
1
2
0



0
h1


0  , A12   3
2
2








1
5


0  , A22   3
2
0
0
0


0  , A32   1
3
3
C

"

0
0

1
0

0
1



1
2
0
6
h2
2
1
2
h3


0

0 ,
2

1

0 ,
2

3

0 .
3

.

As matrizes A12 , A22 e A32 sao dependentes dos
parametros h1 , h2 e h3 , respectivamente. Note
que as matrizes A12 e A32 nao sao Hurwitz para
todos valores de h1  0, 20 e h3  10, 25, respectivamente, e A22 e Hurwitz para todos valores
pertencentes ao intervalo h2  50, 0. Alem
disso, verifica-se que A11 e A31 nao sao Hurwitz e
A21 e Hurwitz.
Este exemplo apresenta um estudo comparativo de factibilidade para alguns pares de h1 ,
h2 , sendo h1  0, 20, h2  50, 0 e h3 
(h1 + h2)2. Adotou-se incrementos de 1 e 2,
para as variaveis h1 e h2, respectivamente, tendo
portanto um total de 546 pontos analisados.
Foram considerados varios casos para alocacao_de_polos do compensador dinamico, ou seja,
1  w  81. A Figura 3 apresenta o resultado
de factibilidade considerando a variacao do parametro do compensador dinamico (1  w  81), a
qual possibilita observar a influencia do aumento
do parametro w na regiao de factibilidade.
A partir do valor w  21 a influencia do aumento deste parametro na regiao de factibilidade
nao produziu um aumento significativo no numero
de pontos factveis. Para fim de comparacao com
os resultados apresentados na literatura (Mainardi
Junior et al., 2015) considerou-se w  81, tendo

2296

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Numero de pontos factveis

450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

1

5

9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49 53 57 61 65 69 73 77 81

w

Figura 3 Numero de pontos factveis considerando a variacao do parametro do compensador
dinamico (1  w  81).

em vista que para o intervalo 57  w  81 o
metodo utilizado neste trabalho resultou em uma
regiao de factibilidade maior para que os outros
valores considerados de w. A Figura 4 apresenta
a comparacao entre as regioes de factibilidade obtidas pelo Teorema 1 e pelo teorema proposto
neste artigo (Teorema 2). Por meio da Figura 4
e possvel observar que a regiao de factibilidade
obtida pelo Teorema 2 em comparacao ao obtido
em (Mainardi Junior et al., 2015) - (Teorema 1) foi
consideravelmente expandida. Sendo assim, a metodologia proposta generaliza os resultados apresentados na literatura.
Destaca-se que a configuracao do compensador dinamico ou parametro do mesmo a ser considerado e de escolha do projetista, podendo este
atribuir valores que auxiliem consideravelmente
para ampliar a regiao de factibilidade.

pensador e criterio do projetista. A partir disto,
considerou-se esta nova variavel para o projeto da
lei de chaveamento do sistema aumentado. Resultados numericos de simulacao foram obtidos para
diferentes valores de alocacao_de_polos do compensador dinamico. Uma analise teorica (Teorema
3) demonstrou que se as condicoes propostas em
(Mainardi Junior et al., 2015) sao factveis, entao, as novas condicoes dispostas no Teorema 2
tambem sao satisfeitas. Finalmente, um exemplo ilustrativo mostrou que, quando as condicoes
do teorema proposto sao factveis, a generalizacao proposta neste trabalho apresentou maiores
regioes de factibilidade quando comparados com
os resultados apresentados em (Mainardi Junior
et al., 2015).
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, ao CNPq e a
FAPESP (201117610-0) pelo apoio financeiro.
Anexo I
Prova do Teorema 2
Considere que (12) e (13) sao factveis. A partir
de (14) e (13), note que
0 >   (0jk + C   C)    0jk  + min   i 
iIKN





  (0jk + C  C)

(22)

Observe que, (22) pode ser reescrita como
1
0 >  
2


0

10



In
A(, )



0jk + C   C
0

0
0



In
A(, )



,

0
0



In
A(, )



.

h2

20

30



50
2

4

6

8

10

12

14

16

18

In
A(, )



0>

0jk + 0kj + 2C   C
0

40

0



20

h1

Figura 4 Regioes de factibilidade obtidas com o
Teorema 1, representada por (), e com o Teorema
2, representada por () e ().

Deste modo, a partir de (23) e (12), obtem-se

0>
5

Conclusoes

Neste artigo, a proposta foi acrescentar uma nova
variavel de estado, aumentando a ordem do sistema atraves de um compensador dinamico inserido na  controlada da planta. Cabe ressaltar
que, a escolha da funcao de transferencia do com-

ISSN 2525-8311

(23)



1
 
2

PNjk 



1ik

2ik

In
A(, )



1ik Aij + 1ij Aik + ()
+ 2ik Aij + PNkj  1ij + 2ij Aik

()
 2ij  ()



In
A(, )



.

(24)

2297

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Note que de (24) tem-se que
0>

r
X

k

r
X

j 



j1

k1



Feron, E. (1996). Quadratic stabilizability of switched systems via state and output feedback,
Center for Intelligent Control Systems.



In
A(, )

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability
and stabilization of continuous-time switched
linear systems, SIAM Journal on Control and
Optimization 45(5) 19151930.

1ik Aij + Aij 1ik
PNjk  1ik + 2ik Aij


In
PNjk  1ik + Aij 2ik
.
A(, )
2ik  2ik


(25)

Definindo-se PN ()  (1 1 PN11 + 1 2 PN12 +
. . . + r r PNrr ), 1 (, )  (1 11 + 2 12 +
. . .+r X1r ), 2 (, )  (1 21 +2 22 +. . .+
r 2r ), note que (25) pode ser reescrita como
0>





In
+

+









0
PN ()

A (, )
"

1 (, ) 

2 (, )

A (, )  
1 (, )
In




PN ()
0



In



A(, )

2 (, )




In
A(, )




,




In
.
A(, )
(26)
Considerando uma funcao candidata de Lyapunov
V (x)  x PN ()x, note que de (2), V (x) > 0 para
x 6 0 e de (9) e (26), segue que V (x) < 0. Deste
modo, a prova esta concluda.

0 > In

A (, )



0
PN ()

PN ()
0

Referencias
Boyd, S. P., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear matrix inequalities in system and control theory, Vol. 15,
SIAM.
Cardim, R., Teixeira, M. C., Assuncao, E., Covacic, M. R., De Seixas, F. J., Faria, F. A. and
Junior, E. I. M. (2011). Design and implementation of a dc-dc converter based on variable structure control of switched systems,
IFAC Proceedings Volumes 44(1) 11048
11054.
Deaecto, G. S., Geromel, J. C., Garcia, F. and
Pomilio, J. (2010). Switched affine systems
control design with application to DC-DC
converters, IET control theory  applications
4(7) 12011210.
DeCarlo, R. A., Branicky, M. S., Pettersson, S.
and Lennartson, B. (2000). Perspectives and
results on the stability and stabilizability
of hybrid systems, Proceedings of the IEEE
88(7) 10691082.

ISSN 2525-8311

Geromel, J., Colaneri, P. and Bolzern, P. (2008).
Dynamic output feedback control of switched
linear systems, Automatic Control, IEEE
Transactions on 53(3) 720733.
Liberzon, D. (2003). Switching in systems and
control, Springer Science  Business Media.
Lin, H. and Antsaklis, P. J. (2009). Stability and
stabilizability of switched linear systems A
survey of recent results, IEEE Transactions
on Automatic Control 54(2) 308322.
Mainardi Junior, E. I., Assuncao, E., Teixeira,
M., Moreira, M., Cardim, R. and Yoshimura,
V. L. (2012). On Control Design of Switched Affine Systems with Application to DCDC Converters, INTECH Open Access Publisher.
Mainardi Junior, E. I., Teixeira, M. C. M., Cardim, R., Assuncao, E., Moreira, M. R.,
de Oliveira, D. R. and Carniato, A. A. (2015).
Robust control of switched linear systems
with output switching strategy, Journal of
Control, Automation and Electrical Systems
pp. 111.
Noori, A., Farsi, M. and Esfanjani, R. M. (2016).
Design and implementation of a robust switching strategy for DC-DC converters, IET
Power Electronics 9 316322(6).
Papageorgiou, M., Diakaki, C., Dinopoulou, V.,
Kotsialos, A. and Wang, Y. (2003). Review
of road traffic control strategies, Proceedings
of the IEEE 91(12) 20432067.
Riedinger, P. and Vivalda, J.-C. (2015). Dynamic
output feedback for switched linear systems
based on a LQG design, Automatica 54 235
 245.
Wicks, M. A., Peleties, P. and DeCarlo, R. A.
(1994). Construction of piecewise Lyapunov
functions for stabilizing switched systems,
Decision and Control, 1994., Proceedings of
the 33rd IEEE Conference on, Vol. 4, IEEE,
pp. 34923497.
Zhang, L., Zhuang, S. and Braatz, R. D. (2016).
Switched model predictive control of switched linear systems Feasibility, stability and
robustness, Automatica 67 8  21.

2298