XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE UM CAPTADOR DE ENERGIA ELETROMAGNÉTICO COM NÚCLEO
NANOCRISTALINO UTILIZADO PARA COLHEITA DE ENERGIA
WENDELL P. FARIAS, YURI P. M. RODRIGUEZ
IFPE- Campus RecifePe,
Universidade Federal da Paraíba
Departamento de Engenharia Elétrica
João Pessoa  PB, Brasil
wendell.pereira@cear.ufpb.br, molina.rodriguez@cear.ufpb.br
DAIANA C. LUCENA, MARAIZA P. SANTOS, JEANE S. SOUZA
Universidade Federal de Campina Grande
COPELE
Campina Grande  PB, Brasil
daiana.lucena@ee.ufcg.edu.br, maraiza.santos@ee.ufcg.edu.br,
jeane.souza@cear.ufpb.br
Resumo - Neste trabalho é proposto um modelo para simular um sistema de captação_de_energia magnética, que coleta a energia
dispersa nos condutores da rede_elétrica, com a finalidade de alimentar dispositivos eletrônicos ou sensores e torná-los
energeticamente autônomos. Foi utilizado o software Matlab para desenvolver um script, com o objetivo de simular a tensão
induzida no secundário do núcleo, a partir de uma fonte que fornece a corrente no primário (representada pela corrente nas linhas
de transmissãodistribuição) e gera um campo magnético disperso que depende das características do núcleo de nanocristalino
que compõe o dispositivo, sendo possível prever o comportamento das grandezas elétricas e magnéticas aplicadas e fornecidas
pelo transdutor.
Palavras-chave .

1

Introdução

A fonte de energia é responsável pela
operacionalidade dos componentes nos sistemas
eletrônicos autônomos, sendo um desafio recorrente
para os projetistas, pois em geral são utilizadas fontes
de energia finita (baterias e pilhas) para alimentá-los,
o que adiciona ao sistema a necessidade de
manutenção corretiva para recarregá-las ou substituílas.
A técnica da colheita de energia tem sido
proposta como uma alternativa na resolução do
problema de autonomia energética em dispositivos
portáteis ou eletrônicos autônomos, com a captação
energia de fontes correlatas ou não, por meio da
diferença de temperatura, radiação da solar, campos
eletromagneticos, energia cinética, entre outros. O
conceito de colheita de energia, geralmente, refere-se
ao processo de utilização da energia ambiente, que é
convertido, principalmente (mas não exclusivamente)
em energia_elétrica, a fim de alimentar dispositivos
eletrônicos pequenos e autônomos 1 - 5.
Os captadores são capazes de colher a energia
proveniente do meio_ambiente na ordem de W a
mW, que pode ser suficiente para alguns sensores e
sistemas microeletrônicos de baixo consumo ou que
podem ser executados em condições de baixa
potência. Diante da grande diversidade de opções de
energias disponíveis, é importante destacar que a
aplicação e o ambiente a ser instalado, geralmente
define a fonte a ser utilizada 4.
Na recuperação de energia por meio de indução
magnética, o campo magnético gerado por uma
corrente_elétrica alternada em um condutor é captado
ISSN 2525-8311

e convertido em energia_elétrica para alimentação de
dispositivos 1, 2.
Na operação de um sistema, a modelagem
matemática propicia a compreensão das relações
entre as variáveis envolvidas e prevê as situações de
operação. Neste contexto, este trabalho desenvolve
um modelo analítico com utilização de um simulador
computacional para um transdutor_eletromagnético,
utilizando o software Matlab, com o objetivo de
prever os parâmetros na construção de um captador
de energia eletromagnética, conforme ilustrado na
Figura 1, em linhas_de_transmissão ou distribuição ou
representar um existente, cuja estrutura é semelhante
a um transformador_de_corrente. Assim é possível
prever o comportamento ou estimar a tensão induzida
(v0) nos terminais da bobina secundária do
transdutor,
sem
necessariamente
realizar
experimentos práticos.

Figura 1. Configuração de um Transdutor Eletromagnético.

3640

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Modelo Analítico

    

(2)



2.1 Transdutor Eletromagnético
Um transdutor_eletromagnético, ilustrado na
Figura 2, por meio de núcleos de materiais com
propriedades magnéticas, pode captar e converter o
campo magnético induzido e disperso pelo fluxo de
cargas ao longo de um condutor, o condutor elétrico
representa o enrolamento primário e o enrolamento
secundário possui N espiras, com um núcleo de
material ferromagnético de alta permeabilidade.
Apresenta
uma
estrutura
semelhante
ao
transformador_de_corrente, normalmente utilizado
para medição e proteção, que em termos de circuito
elétrico, possui poucas espiras no primário e uma
quantidade elevada de espiras no secundário,
transformando uma corrente elevada que circula no
primário, em uma corrente de menor intensidade no
secundário 5.
O número de espirras no secundário, as
dimensões do e a permeabilidade do núcleo, que
representa a facilidade com que o material magnético
permite a concentração de linhas de fluxo no interior
do núcleo, interfere diretamente no seu desempenho
6 7.

Assumindo
que
o
núcleo
tem
uma
permeabilidade muito maior do que a do ar (  0 ),
o fluxo_magnético está confinado quase
completamente no núcleo. As linhas de campo
seguem o caminho definido pelo núcleo e a
densidade de fluxo é uniforme em uma seção reta
qualquer (), assim
   

(3)

Na Figura 3 é mostrado um circuito_equivalente
para um transdutor_eletromagnético, com uma carga
 , sendo o primário composto apenas por uma
espira, por onde circula uma corrente alternada de
entrada  ,  e  correspondem, respectivamente, a
resistência e a indutância inerentes  bobina
secundária. A corrente de saída é representada,
respectivamente, por  7.

Figura 2. Circuito Equivalente de um Transdutor Eletromagnético
7.

Figura 2. Transdutor eletromagnético com núcleo toroidal.

Os materiais mais utilizados em núcleos de
transdutores eletromagnéticos, com aplicações em
colheita
de
energia
magnética,
são
os
ferromagnéticos, como as ligas nanocristalinas e as
ferritas compostas de óxidos de ferro e outros
elementos 8 9 10.
A operação de dispositivos eletromagnéticos é
regido pela distribuição de campos_magnéticos, cujo
comportamento baseia-se nas equações de Maxwell,
sendo a seguir consideradas as equações para o
vácuo, na ausência de meios materiais (dielétricos
eou magnéticos). A lei de Gauss magnética expressa
a nulidade do fluxo_magnético líquido que entra ou
sai de uma superfície fechada, isto equivale a dizer
que o fluxo incidente em uma superfície que delimita
um volume deverá sair através de outra região dessa
superfície, de forma que as linhas de fluxo_magnético
formem laços fechados, de acordo com (1) 11
   0 

(1)



O fluxo_magnético que atravessa uma superfície
aberta  é dado por (2)

ISSN 2525-8311

O desenvolvimento do modelo analítico teve
como base a teoria para campos_magnéticos induzidos
por uma corrente com frequência de 60 Hz, pois o
estudo experimental foi realizado para aplicações que
utilizam a frequência fundamental da rede_elétrica no
Brasil. A fonte geradora do campo magnético é
representada por um sinal de corrente alternada
ip Ip sent+, no condutor primário.
A intensidade de campo magnético 1 gerado
devido a uma corrente no primário, em uma distância
radial  do centro do núcleo de um transdutor
magnético, é dada por
     >     

(4)



>  

2
O campo magnético gera linhas de fluxo ao redor
do condutor, de forma que a intensidade de campo
magético é proporcional  corrente e inversamente
proporcional  distância do condutor. A densidade de
fluxo_magnético média 1 , induzida considerando um
núcleo magnético, de permeabilidade  0 , é dada
por (5), em que  e  são o raio externo e o interno
respectivamente, e  a largura da seção transversal
>  



 0 
1 

     
ln ( )
   0
2


(5)

A relação entre a intensidade de campo
magnético  e a densidade_de_fluxo_magnético ,

3641

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma propriedade do material em que se encontra o
campo magnético, está expressa em (6)

    2 


(6)

Ao serem consideradas as propriedades não
lineares dos materiais ferromagnéticos a relação
constituinte dada em (6) não é válida. A análise da
região não_linear da curva de magnetização de
materiais com aplicações em colheita de energia
magnética está relacionada diretamente com o
rendimento do TE 7.
Neste modelo a densidade_de_fluxo_magnético é
expressa matematicamente por (7), com o valor para
 dado em (8), obtido através de um modelo para
indutor proposto por Jiles e Atherton (1983), (1986).
Na qual se utiliza a tangente hiperbólica com os
limites de domínios da curva definidos pela
densidade_de_fluxo_magnético na saturação inicial e
final do material,  e  , respectivamente. O
valor de  representa o inicio da saturação na curva
de histerese e o valor de  o ponto a partir do qual
o valor da densidade de fluxo irá permanecer
constante devido  saturação, sendo referente ao
valor máximo de , ambos foram determinados a
partir de resultados experimentais, podendo também
ser obtidos através de dados do fabricante.
   tanh(H)



 (
(


)


(7)
(8)


)


O coeficiente , expresso em (8), delimita os
limites verticais da curva de magnetização pela
função tangente hiperbólica em função dos valores
da densidade de fluxo no ponto de saturação e da
permeabilidade magnética. A Figura 4 ilustra os
pontos  e  em uma curva de histerese.

soma dos fluxos que passam por cada espira da
bobina. Esse cálculo só pode ser feito se as espiras da
bobina estiverem suficientemente próximas umas das
outras para que possam ser consideradas superfícies
limitadas. Sendo assim, para um campo magnético
uniforme aplicado sobre a bobina,
    

(9)

O fluxo_magnético que passa através da
superfície transversal é variante, portanto, de acordo
com o princípio da Lei de indução de Faraday, uma
força eletromotriz é induzida na bobina, dada por
0  







(10)

3 Simulador Proposto e Resultados
O script produzido no Matlab, que se encontra
no Apêndice, tem a finalidade de modelar o
transdutor_eletromagnético, obtendo os laços de
histerese, a corrente e tensão de saída. É necessário
informar a amplitude da corrente no primário  , a
frequência da rede_elétrica , a fase da rede_elétrica,
o número de ciclos , a frequência de
amostragem , que representa o sinal da corrente na
linha_de_transmissão, e as características do núcleo
magnético raio interno  , raio externo  , largura da
seção transversal , altura da seção reta do núcleo  e
a permeabilidade  fornecida pelo fabricante. A
partir desses parâmetros é possível encontrar o vetor
intensidade de campo  e a densidade de fluxo
magnético , a curva de magnetização , o fluxo
magnético , o fluxo_magnético concatenado , a
força eletromotriz 0 e a corrente induzida  nos
terminas da bobina. Na Figura 5 é ilustrada a
sequência dos módulos responsáveis por obter os
dados.

Figura 4. Localização dos pontos  e  em uma curva de
histerese.

Para uma superfície limitada por uma bobina com
N espiras, o fluxo total (fluxo concatenado) será a

ISSN 2525-8311

Figura 5. Sequência dos módulos responsável por obter os dados.

3642

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A fonte geradora de campo magnético disperso
está presente no nosso sistema_de_distribuição de
energia de forma abundante e no simulador proposto,
foi definido para fins de simulação a fonte geradora
com amplitude de 6,4 A, frequência de 60 Hz, fase
de 0, número de ciclos igual a 2 e frequência de
amostragem de 40000 Hz.
Um transdutor_eletromagnético com núcleo de
material nano cristalino foi utilizado como base para
simulação, cujas características estão definidas na
Tabela 1, sendo   raio externo,   raio interno, 
largura da seção reta do núcleo,  altura da seção
reta do núcleo,  número de espiras do secundário e
 a permeabilidade relativa.
Tabela 1. Características do núcleo.

Características do núcleo
N







20,5

14,75

6,0

12,0

156


100000

Utilizando dados estimados para os valores de
 e  pra cada densidade magnética gerada, com
os valores das correntes do condutor, que representa
o enrolamento primário, e as características do
núcleo, são obtidas através do simulador, as curvas
de histerese e as curvas de tensão para os valores de
corrente no primário de 1,5 , 2,0 , 4,0  e 6,4 ,
ilustrada na Figura 6 e Figura 7 respectivamente. A
Figura 8 ilustra a curva da tensão induzida conforme
varia a corrente do condutor, ou primário do
transdutor.

Figura 8. Tensão Induzida x Corrente no Primário.

Na Figura 9 é mostrado o resultado simulado para
tensão induzida utilizando os valores de  e 
obtidos a partir de um resultado experimental para a
curva
de
histerese.
O
resultado
obtido
experimentalmente para a tensão induzida está na
Figura 10, utilizando o transdutor com uma carga de
10  conectada ao secundário. A forma de onda foi
captada com um osciloscópio conectado nos terminais
da bobina secundária. Visualmente é possível
perceber que existe uma similaridade muito próxima
das amplitudes e fases dos dois sinais.
A fim de fazer uma análise comparativa entre os
resultados pode-se observar na Figura 11, que as
formas de onda com resultado experimental e
simulado se sobrepõem, os picos das curvas
obedecem a mesma amplitude e ocorrerem no mesmo
período.

Figura 9. Resultado simulado para a tensão induzida.

Figura 6. Curvas de histerese.

Figura 10. Resultado simulado para a tensão induzida.

Figura 7. Curvas para a tensão induzida.

ISSN 2525-8311

3643

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 11. Resultados simulado e experimental para a tensão
induzida.

4 Conclusão
Neste artigo foi apresentado um modelo analítico
implementado no MATLAB para analisar o
desempenho de um captador de energia
eletromagnética com núcleo toroidal, composto de um
material nanocristalino.
Foram realizados vários testes considerando
múltiplas correntes no primário e as características do
núcleo, com as análises computacionais, é possível
observar o comportamento dos valores pra as tensões
de saída e projetar o sistema captador de energia,
como número de espiras, tamanho núcleo, tipo do
núcleo. A validação da analise e o modelo analítico
implementado, se deu por meio da comparação entre
os dados experimentais e os obtidos pela simulação
teórica.
Referências Bibliográficas
1 M. Tartagni, Energy Autonomous Systems
Future Trends in Devices,Technology, and
Systems. S.l. CATRENE Working Group on
Energy Autonomous Systems, 2009. 84 p.
2 J. C. López, TFM Energy Harvesting.
Esculela de Ingeniaría y Arquitectura. Sept
2011.
3 F. Belhora, P.-J. Cottinet, D. Guyomar, L.
Lebrun, A. Hajjaji, M. Mazroui and Y.
Boughaleb. Hybridization of electrostrictive
polymers and electrets for mechanical energy
harvesting. Sensors and Actuators A, v. 183, p.
p. 50 56, jun. 2012.
4 E. M. Minero, et al. Piezoelectric Energy
Harvesting from Induced Vortex in Water
Flow. Instrumentation and Measurement
Technology Conference, p. 624-627, 2012.
5 N. M. Roscoe, M. D. Judd and J. Fitch,
Development of Magnetic Induction Energy
Harvesting
for
Condition
Monitoring.
Universities Power Engineering Conference
(UPEC), p. 1-5, Sept 2009.
6 T. O. Moraes Jr., Y. P. M. Rodriguez, E. C. S
Melo, and C. P. Souza, "Experimental Results
on Magnetic Cores for Magnetic InductionBased Energy Harvesting, "19 IMEKO,
Barcelona, Spain, 2013, pp. 625-630.
7 Z. Wu, Y. Wen and P. Li, A Power Supply of
Self-Powered Online Monitoring Systems for
Power Cords. IEEE Transactions on Energy
Conversion, v. 28, December 2013. ISSN 4.
8 T. O. Moraes Jr., Y. P. M. Rodriguez, E. C. S
Melo, and C. P. Souza, "Experimental Results

ISSN 2525-8311

on Magnetic Cores for Magnetic InductionBased Energy Harvesting, "19 IMEKO,
Barcelona, Spain, 2013, pp. 625-630.
9 J. Moon and S. B. Leeb, "Analysis Model for
Magnetic
Energy
Harvesters,"
Power
Electronics, IEEE Transactions on, vol. 30, no.
8, pp. 4302-4311, Aug 2015.
10 S. Yuan et al., "Magnetic Field Energy
Harvesting Under Overhead Power Lines,"
Power Electronics, IEEE Transactions on, vol.
30, no. 11, pp. 6191-6202, Nov 2015.
11 A. E. Fitzgerald, JR. C. Kingsley and S. D.
Umans, Máquinas Elétricas Com introdução 
eletrônica_de_potência. Tradução de Anatólio
Laschuk, Porto Alegre, n. 6, p. 648 , 2006.
Apêndice
índice1  criação de vetor
 corrente variável a cada loop 5 unidade até 100
for i 14

ip1 ip2 ip3 ip4
Amplitude1.5 2.0 4.0 6.4
fonte 60 0 3 40000 
 tempo final desejado
tf fonte(3)*1fonte(1)
 vetor de tempo de 0 a tf com intervalos de 1fs
t01fonte(4)tf
 Ip corrente do primário
ip (indice,)  ...
Amplitude(i)*sin(2*pi*fonte(1)*t+fonte(2))
 Parâmetros do Núcleo
 ns - número de espiras

re ri b h ns
nucleo 20.5 14.75 6.0 12.0 156.1000
 raio médio
rm(indice) (nucleo(1)+ nucleo(2))2
 comprimento do perímetro
l(indice) 2*pi*rm(indice)
 área da seção reta do núcleo
a(indice) nucleo(3)*nucleo(4)
 volume do núcleo
v(indice)2*pi*rm(indice)*a(indice)
u0((4*pi)*10e-7)  permeabilidade do vácuo
ur 100000  permeabilidade material linear
 Intensidade do Campo Magnético
H(indice,)(ip(indice,).(l(indice)))
hc(indice)max(H(indice,))2
 Densidade do Campo Magnético estimado
B(indice,) ((ur*u0).*(H(indice,)))100
 B Saturação acredita-se que 33 seja o suficiente
 para iniciar
Bsat(indice) max(B(indice,))*0.7032
 B Saturação Inicial - Constante encontrada por
estimativas
Bsin(indice) (Bsat(indice)-Bsat(indice)*0.40)
 Constante encontradas por estimativas
br(indice)Bsin(indice)40.4
 H Saturação inicial, quando HB(u0*ur)
Hsin(indice)(Bsin(indice)(u0*ur))*100
 Permeabilidade estimada não_linear
u(indice,)(atanh(Bsin(indice)Bsat(indice))(Hsin(in
dice)))*1.0695  Constante encontradas por
3644

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 estimativas
 Densidade do Campo Magnético estimado não
 linear - Novo Bnolinear
Bnonlinear(indice,) ...
Bsat(indice)*tanh(u(indice,).*H(indice,))
 Ajuste da Densidade do Campo Magnético
estimado não_linear.
Bnonlinearud(indice,) ...
((Bsat(indice)*tanh(u(indice,) ...
.*(max(H(indice,))+hc(indice)))) - ...
(Bsat(indice)*tanh(u(indice,) ...
.*(max(H(indice,))-hc(indice)))))2
 Desmagnetização Histerese
Bnonlinearu(indice,) 
Bsat(indice)*tanh(u(indice,) ...
.*(H(indice,)+hc(indice))) -Bnonlinearud(indice,)
 Magnetização Histerese
Bnonlineard(indice,) 
Bsat(indice)*tanh(u(indice,) 
.*(H(indice,)-hc(indice)))+Bnonlinearud(indice,)
 Número de espiras proposto
NroEspiras(i) ...
(108)((4.44)*max(B(indice,)) ...
*10000*(a(indice))*fonte(1))
 Fluxo
F(indice,) Bnonlinear(indice,).*a(indice)
 Fluxo Concatenado
Fc(indice,) F(indice,).*(nucleo(5).*1000)*10
 Tensão Induzida no Secundário
FEM(indice,) gradient(Fc(indice,),1fonte(4))
RL 10000  Resistencia da carga 10k Ohms
 Corrente no Secundário
Is(indice,) FEM(indice,).RL
 Gráficos
resultado(indice,)real(max(FEM(indice,)))
real(max(ip(indice,)))
indice indice + 1
end

ISSN 2525-8311

3645