CONTROLE H DE SISTEMAS LINEARES COM COMUTACAO
Grace S. Deaecto, Jose C. Geromel, Jamal Daafouz



DSCE  FEEC, UNICAMP, CP.6101, 13083-970 Campinas, SP, Brasil.

CRAN  CNRS, Nancy University, 54516 Vandoeuvre-les-Nancy, France.

Emails grace@dsce.fee.unicamp.br, geromel@dsce.fee.unicamp.br,
Jamal.Daafouz@ensem.inpl-nancy.fr
Abstract This paper is devoted to dynamic output feedback H control design of continuous-time switched
linear systems. The main purpose is to jointly design a switching rule and a full order dynamic switched controller
depending only on the measured output that render the associated closed-loop switched linear system globally
asymptotically stable and impose a pre-specified upper bound to the L2 gain from the exogenous input to the
controlled output. The solution for the stated control design problem is based on sufficient conditions expressed
in terms of Riccati-Metzler inequalities, that are highly non-convex and, consequently, very difficult to solve.
However, they allow to derive simpler alternative conditions that can be handled by means of any LMI solver
coupled to a line search. The key issue is the proposition of a necessary and sufficient condition for the existence of
a solution of the Riccati-Metzler inequalities with a pre-specified structure. An example of practical importance
illustrates the theoretical results.
Switched systems, output feedback, linear matrix inequalities.

Keywords

Resumo Este artigo trata do projeto_de_controle dinamico H com realimentacao_de_sada para sistemas
com comutacao a tempo contnuo. O objetivo principal e o projeto conjunto de uma regra de comutacao e de
um controlador dinamico de ordem completa dependentes somente da sada medida que garantam a estabilidade
assintotica global do sistema em malha_fechada e imponham um limitante superior para o ganho L2 entre a entrada
exogena e a sada controlada. A solucao do problema proposto e baseada em condicoes suficientes expressas em
termos das desigualdades de Riccati-Metzler que por serem altamente nao-convexas tornam-se muito difceis de
resolver. Entretanto, elas permitem a obtencao de condicoes alternativas mais simples que podem ser resolvidas
atraves de LMIs e de uma busca unidimensional. O ponto central reside na obtencao de condicoes necessarias e
suficientes para a existencia de solucao das desigualdades de Riccati-Metzler com uma estrutura pre-especfica.
Um exemplo de importancia pratica ilustra os resultados teoricos.
Palavras-Chave

.

blemas de projeto_de_controle, como por exemplo,
(Ji et al., 2005) e (Skafidas et al., 1999). As outras
duas tecnicas mencionadas, embora utilizem diferentes funcoes de Lyapunov, possuem condicoes
de estabilidade muito parecidas. A referencia (Ji
et al., 2006) trata do projeto_de_controle H
para sistemas robustos com comutacao, mas as
condicoes nao sao descritas em termos de LMIs1 ,
tornando a solucao do problema extremamente
difcil. O artigo (Zhao e Hill, 2008) tambem trata
o caso do controle H , mas a dificuldade continua
em resolver as condicoes de analise e, alem disso,
nada e mencionado sobre o caso importante de
realimentacao_de_sada.
Neste artigo, nosso principal objetivo e
fornecer condicoes trataveis numericamente e
menos conservadoras que as existentes na literatura para a solucao do problema de projeto
de controle H com realimentacao_de_sada para
sistemas_lineares com comutacao a tempo contnuo. Na verdade, apresentamos uma versao melhorada de (Deaecto e Geromel, 2009), baseada em
condicoes necessarias e suficientes para a solucao
das desigualdades de Riccati-Metzler (utilizadas
pela primeira vez em (Geromel e Deaecto, 2009)).
Basicamente, utilizamos a tecnica de funcao de
Lyapunov quadratica por partes para resolver o

Introducao

As ultimas decadas tem testemunhado um crescente interesse da comunidade cientfica no estudo de sistemas_hbridos, em particular, de uma
classe denominada sistemas_lineares com comutacao. Sistemas com comutacao sao aqueles com
um numero finito de subsistemas e uma regra que
define a comutacao entre eles assegurando estabilidade e desempenho. As referencias (DeCarlo
et al., 2000), (Lin e Antsaklis, 2009) e (Shorten
et al., 2007) e os livros (Liberzon, 2003) e (Sun
e Ge, 2005) sao referencias basicas para este
tema. Para a analise_de_estabilidade e o projeto_de_controle_de_sistemas_lineares com comutacao, a literatura apresenta diversas condicoes
suficientes baseadas em tecnicas diferentes, como
por exemplo, funcao de Lyapunov quadratica (Ji
et al., 2005) e (Skafidas et al., 1999), funcoes de
Lyapunov multiplas (Branicky, 1998), (Ji et al.,
2006) e (Zhao e Hill, 2008) e funcao de Lyapunov
quadratica por partes (Geromel et al., 2008),
(Geromel e Colaneri, 2006) e (Hu et al., 2006).
Condicoes baseadas na estabilidade quadratica
sao muito conservadoras, uma vez que uma unica
matriz de Lyapunov e imposta para todos os subsistemas. Entretanto, existem varios trabalhos
que utilizam esta tecnica para a solucao de pro-

1 do

468

ingles Linear Matrix Inequalities

problema do projeto conjunto de uma regra de
comutacao e controladores dinamicos de ordem
completa, dependentes somente da sada medida.
Na literatura existem poucos trabalhos que tratam
do controle dinamico com realimentacao_de_sada.
Por exemplo (Geromel et al., 2008) aborda o problema do controle H2 para sistemas_lineares com comutacao para ambos os domnios de tempo, contnuo e discreto, tendo como objetivo principal
projetar um filtro de ordem completa que fornece
as informacoes necessarias a serem usadas pela regra de comutacao, que e a unica variavel de projeto responsavel por garantir estabilidade assintotica e um custo_garantido H2 . O problema aqui
tratado e mais geral pois o controlador e a regra
de comutacao sao determinados simultaneamente.
Um exemplo de importancia pratica ilustra os
resultados teoricos. A notacao usada e padrao.
O smbolo ( ) indica transposto. Para facilitar
a notacao de matrizes simetricas particionadas,
o smbolo () denota genericamente cada bloco
simetrico. O conjunto M e formado por todas
as matrizes   RN N tais que ji  0 para
PN
todo i 6 j  1,    , N  e
j1 ji  0 para
todo i  1,    , N . A norma
de
R  uma trajetoria
(t), t  0 e tal que kk22  0 (t) (t)dt, sendo
que o conjunto de todas as trajetorias com norma
finita e denotado por L2 . Para matrizes reais,
define-se He M   M + M  . Por ultimo, o smbolo () denota convolucao.
2

u

C
Figura 1 Esquema de controle

O controlador dinamico C e caracterizado
por u(t)  K(y0,t ) (t)  y(t), sendo Ki (t) a resposta ao impulso do controlador linear Ci que deve
ser determinada juntamente com a regra de comutacao. Alternativamente, K (t), para   i  K
e dada na forma

x(t)

u(t) 

A x(t) + B y(t), x(0)  0
C x(t)

(5)
(6)

com x  Rn . Esta representacao e a mais indicada
pois vamos supor que, em cada instante de tempo,
a funcao de comutacao seja expressa na forma
(x(t)), como ilustra a Figura 1. Em seguida, alguns resultados preliminares ja apresentados em
(Deaecto e Geromel, 2009) serao brevemente discutidos. Considere o sistema obtido de (1)-(3)
fazendo-se u(t)  0, t  0 e suponha que o estado
x() seja conhecido. Adotando a funcao de Lyapunov v(x)  miniK x Pi x com Pi > 0, i  K, se
estas matrizes satisfizerem certas condicoes, entao
a regra de comutacao

(1)
(2)
(3)

(x)  arg min x Pi x
iK

sendo x(t)  Rn o estado, u(t)  Rm a entrada de
controle, w(t)  L2 a entrada externa, z(t)  Rp
a sada controlada e y(t)  Rr a sada medida.
Por hipotese x(0)  0. A regra de comutacao
(t)  t  0  K  1,    , N  seleciona a cada
instante de tempo um dado subsistema i  K.
O objetivo principal e projetar um controlador
dinamico de ordem completa C em conjunto com
uma regra de comutacao (y0,t ) de forma que
a origem do sistema em malha_fechada seja um
ponto de equilbrio globalmente assintoticamente
estavel assegurando que a seguinte desigualdade
sup kzk22  kwk22 < 0

y

x

Um sistema linear com comutacao G e descrito
pelas equacoes de estado
 A  x + B  u + H w
 C x + D w
 E  x + F u + G  w

G



Especificacao do Problema

x
y
z

z

w

(7)

e globalmente estabilizante e a desigualdade (4)
e satisfeita. A funcao v(x) e nao-convexa e nao
diferenciavel e, portanto, sua utilizacao requer algum cuidado, veja (Geromel e Colaneri, 2006).
Teorema 1 Para  > 0 dado. Se existirem matrizes Pi > 0 e uma matriz de Metzler   M
satisfazendo as seguintes desigualdades de RiccatiMetzler


P


He Ai Pi + N
j1 ji Pj

I   < 0 (8)
Hi Pi
Ei
Gi I

(4)

para i  K entao a regra de comutacao (7) e
globalmente estabilizante e a desigualdade (4) e
satisfeita.

wL2

seja satisfeita para  > 0 dado. Se (t)  i  K for
constante para todo t  0, o parametro  se iguala
ao quadrado da norma H da i-esima funcao de
transferencia em malha_fechada entre w e z.

Prova A prova e apresentada em (Deaecto e
Geromel, 2009).
2

469

Um ponto importante ja discutido em
(Geromel e Colaneri, 2006) e sobre a factibilidade das desigualdades de Riccati-Metzler (8) que
depende da existencia de uma combinacao convexa estavel das matrizes A  coA1 ,    , AN .
Ademais, as condicoes do teorema mantem-se
validas inclusive na eventual existencia de modos_deslizantes. Nas desigualdades (8) o produto de variaveis , P1 ,    , PN  torna-as naoconvexas e, portanto, muito difceis de serem resolvidas. Esta dificuldade e contornada ao restringirmos   M a ser uma matriz com elementos iguais na diagonal principal. As condicoes
obtidas desta forma preservam intactas as principais propriedades do Teorema 1. Como ficara
claro na proxima secao, as condicoes do teorema
sao importantes para analise mas nao sao muito
adequadas para o projeto_de_controle. O proximo
corolario apresenta a versao dual do Teorema 1
sem esta limitacao.

Corolario 2, o que pode ser feito sem a introducao
de nenhum conservadorismo. Ou seja, as desigualdades (9) com as matrizes (Ai , Hi , Ei , Gi ) substitudas por (Ai , Hi , Ei , Gi ) para todo i  K devem
ser satisfeitas para alguma matriz definida positiva Si  R2n2n com a estrutura particular


Y V
Si1 
, det(V ) 6 0
(12)
V  Yi
a qual assegura que a estrategia de comutacao e
dependente somente da sada medida. De fato, a
regra de comutacao do Corolario 2 e tal que
arg min x Si1 x  arg min x Yi x  (x)
iK

Lema 3 Seja V uma matriz nao-singular dada.
Para quaisquer matrizes simetricas Y e Xi , i  K
de dimensoes compatveis que satisfazem


Y

>0
(14)
I Xi
e possvel determinar matrizes nao singulares Ui
e matrizes simetricas Yi e Xi , i  K, tais que




Xi 
Y

> 0 (15)
>
0,
S

Si1 
i
Ui Xi
V  Yi

Prova Levando em conta que Si1  Pi e multiplicando (9) ambos os lados por diag(Si1 , I, I)
obtemos (8) e a prova esta concluda.
2

Prova Das primeiras tres condicoes Xi Y +
Ui V   I, Xi V +Ui Yi  0 e Ui Y + Xi V   0, obtemos Ui  (I Xi Y )V 1 , Yi  V  (Y Xi1 )1 V e
Xi  V 1 (Y Xi Y  Y )V 1 . Ademais, como pode
ser verificado, estas matrizes verificam a quarta
condicao Ui V + Xi Yi  I. Com a matriz de posto
completo


Y I
 
(16)
V 0

Controle via Realimentacao de Sada

Esta secao tem por objetivo propor uma solucao
para o problema de projeto_de_controle dinamico
H com realimentacao_de_sada para os sistemas
em estudo. A principal dificuldade reside na determinacao conjunta do controlador e da funcao
de comutacao dependentes apenas da sada medida. Conectando o sistema (1)-(3) e o controlador dinamico com realimentacao_de_sada (5)(6), obtemos um sistema aumentado dado por

x(t)

z(t) 
sendo x(t)  x(t)

Ai
Ai 
Bi Ci

Ei  Ei

A x(t) + H w(t)
E x(t) + G w(t)

(13)

o que coloca em evidencia a sua dependencia somente de y(t) atraves da variavel de estado do
controlador x(t). Alem disso, e importante observar que, o fato de Si1 possuir tres blocos de
matrizes constantes nao implica no mesmo para a
matrix Si . Isto ficara claro no proximo lema que
e um resultado importante para a obtencao das
condicoes de projeto apresentadas em seguida.

Corolario 2 Para  > 0 dado. Se existirem matrizes Si > 0 e uma matriz de Metzler   M
satisfazendo as seguintes desigualdades duais de
Riccati-Metzler



PN
1
He Si Ai +Si
Si  
j1 ji Sj

Hi
I  < 0
E i Si
Gi I
(9)
para todo i  K, entao a regra de comutacao (7)
com Pi  Si1 e globalmente estabilizante e a desigualdade (4) e satisfeita.

3

iK

algumas simples multiplicacoes indicam que


Y


 Si  
> 0, i  K
(17)
I Xi
o que deixa claro que a desigualdade (14) implica
Si > 0 e, assim, a prova esta concluda.
2

(10)
(11)

Uma consequencia importante e de certa
forma inesperada apresentada na prova deste lema
e que ele assegura a existencia de uma matriz constante (independente do ndice i  K) que lineariza o produto  Si , i  K. Gracas a esta
importante propriedade foi possvel determinar
condicoes necessarias e suficientes para o projeto
de controle associadas as desigualdades de RiccatiMetzler com a estrutura (12). Estas condicoes estao apresentadas no proximo teorema.

x(t)   R2n e



Hi
Bi Ci
, Hi 
Bi Di
Ai

Fi Ci , Gi  Gi

Devemos determinar as matrizes (Ai , Bi , Ci ) e a
funcao de comutacao () de forma que o sistema em malha_fechada satisfaca as condicoes do

470

Teorema 4 Para  > 0 dado, considere o sistema aumentado (10)-(11). Existem matrizes Ai ,
Bi e Ci tais que as desigualdades (9) sao satisfeitas para Si > 0 com a estrutura (15) se e somente se existirem matrizes simetricas Y , Xi , Tij ,
matrizes Mi , Li , Wi e uma matriz de Metzler
  M tais que


Ui



P
 Ai +M 
Ni + N


i
j6i1 ji Tij

<0

H  Y +D L
Hi
I  
i
i i
Ei
Ei Xi +Fi Wi
Gi I
(18)


Tij + Xi 

 Xi
Xj   > 0
(19)
I
I Y

sendo a ultima desigualdade obtida a partir da
primeira fatorando Xi  Y 1  (Xi  Xj ) + (Xj 
Y 1 ) e fazendo os produtos indicados. Por outro
P
1
lado, definindo Sqi  N
e levando em
j1 ji Sj
conta que   M, temos
 Si Sqi Si  




i6j1

ji Tij



(27)


I
Gi



 <0
I

Note que as desigualdades (18) introduzidas
pelo Teorema 4 sao nao-lineares devido ao produto
de variaveis (, Tij ), i 6 j  KK,   M. Felizmente, considerando matrizes de Metzler com os
mesmos elementos na diagonal principal, obtemos
condicoes mais conservadoras, mas mais simples
de serem resolvidas numericamente.

sendo que foram utilizadas as mudancas de variaveis (20) e o Lema 3 que fornecem Ui  V 1 (I 
Y Xi ). Alem disso, definindo Sij  Si  Sj para
i 6 j  K  K, temos que as identidades

Corolario 5 Dado um escalar  > 0, o Teorema
4 continua valido se as desigualdades (18) e (19)
forem substitudas, respectivamente, por


Ui



 Ai + Mi
Ni + Tj


<0
 
Hi Y + Di Li
I  
Hi
Ei
Ei Xi + Fi Wi Gi I
(28)


Tj + X i 

 Xi
Xj   > 0
(29)
I
I Y



  Sij +  Sij ( Sj )  Sij 


0


, i 6 j  K  K (25)
0 ij

com ij  (Xi Xj )+(Xi Xj )(Xj Y 1 )1 (Xi 
Xj ) sao validas, sendo que a terceira igualdade decorre do Lema da Inversa aplicado em
( Sj )1 . Em seguida, calculando o Complemento de Schur duas vezes em (19) com relacao
aos dois ultimos blocos da diagonal, obtemos
Tij > Y 1 Xi +(Xi Y 1 )(Xj Y 1 )1 (Xi Y 1 )
> ij , i 6 j  K  K



sao validas para todo i  K, e a prova da suficiencia decorre do Corolario 2 e do fato de   R2n2n
ser nao singular. Para a necessidade, vamos supor que o sistema em malha_fechada satisfaz o
Corolario 2 para Si > 0 tal que Si1 tenha a estrutura (12). Particionando Si em quatro blocos
e definindo , como indicado em (15) e (16), respectivamente, fazendo o produto  Si  obtemos
(17) permitindo concluir que Xi > Y 1 > 0 para
todo i  K. Logo, escolhendo Tij arbitrariamente
proximo de ij para todo i 6 j  K  K, isto
e, Tij  ij + I com  > 0 arbitrariamente pequeno, as desigualdades (19) sao satisfeitas. Ademais, com esta escolha para Tij , as desigualdades
(18) sao validas. Finalmente, a regra de comutacao e dada por (13) com Yi  V  (Y  Xi1 )1 V
e V nao singular obtida a partir do Lema 3.
2

Prova Para a suficiencia, assuma que as desigualdades (18)-(19) sejam satisfeitas e considere
para cada i  K, as seguintes identidades


Y

 Si  
(21)
I Xi


Y A i + Li C i
Mi
 Ai Si  
(22)
Ai
A i X i + Bi W i


Ei Si   Ei Ei Xi + Fi Wi
(23)


Y Hi + Li Di
 Hi 
(24)
Hi

1

PN

He  Si Ai +  Si Sqi Si 

Hi 
Ei Si 

com V nao-singular arbitraria, fazem com que
x  0 seja um ponto de equilbrio globalmente assintoticamente estavel e (4) seja satisfeita.



ji  (Si Sj1 Si  Si )



(20)




0
0


ji (Sj1  Si1 ) Si 

Conclumos assim que as desigualdades

Bi V 1 Li



N
X

j6i1

Ai V 1(Mi Y Ai Xi Y Bi Wi Li Ci Xi)(I Y Xi )1V



 (Si Sj1 Si  Si )   Sij + Sij Sj1 Sij 

N
 X

j6i1

para todo i 6 j  K  K com Ui  He Y Ai +
Li Ci  e Ni  He Ai Xi + Bi Wi . No caso
afirmativo, a estrategia de comutacao (x) 
arg miniK x V  (Y  Xi1 )1 V x e o controlador
dinamico de ordem completa (5)-(6) dado por

Ci Wi (I  Y Xi )1 V

 Si

para todo i 6 j  K  K.

(26)

471

Prova A prova segue o mesmo padrao da utilizada em (Geromel e Colaneri, 2006) e (Deaecto
e Geromel, 2009).
Considere uma matriz
de Metzler
com
a
estrutura
particular  
PN
ii 

>
0,
a
qual
implica em
j6i1 ji
PN
1

j6i1 ji  1 para todo i  K. Multiplicando as desigualdades (28) por ji , somando para
todo j 6 i  K e, finalmente, multiplicando o resultado por  1 , obtemos (18) com Tij  Tj para
todo j 6 i  K  K. Com a mesma escolha as
desigualdades (29) reduzem-se a (19) e o corolario
e provado em decorrencia do Teorema 4.
2

1.2

inf

,Y,Xi ,Ti ,Li ,Wi ,Mi ()



u(t)

y(t)

0.6

0

0.4
0.2

2000

0
0.2

0

20

40

tsec

60

4000

0

20

40

60

tsec

Figura 2 Projeto linear
de transferencia dos controladores K1 (s) e K2 (s)
sao dadas em (Hespanha e Morse, 2002). Em
seguida, simulamos o sistema em malha_fechada
em uma situacao ligeiramente diferente daquela
tratada em (Hespanha e Morse, 2002). Os graficos apresentados na Figura 2 mostram a resposta
do sistema em malha_fechada para uma entrada
de referencia quadrada, considerando que o rudo
de medida e injetado no sistema em t  18, 40
sec. Logo, o comutador atua selecionando o
primeiro controlador K1 (s) no intervalo de tempo
de t  22, 42 sec (imediatamente apos o rudo
ser detectado) e o controlador K2 (s) nos demais
instantes. Notamos que, nesta situacao, o esforco_de_controle e bastante elevado. O objetivo
principal de (Hespanha e Morse, 2002) e garantir a estabilidade do sistema quando os controladores comutam com () arbitraria. Note que
em (Hespanha e Morse, 2002) a regra de comutacao foi estabelecida de forma emprica, usando
o controlador mais rapido quando nao ha rudo
e o mais lento no caso contrario. Consideramos
o mesmo problema, mas segundo a proposta aqui
apresentada. As matrizes de sada controlada e
de perturbacoes foram definidas de forma a manter os mesmos pesos considerados em (Hespanha
e Morse, 2002), ou seja






0
0
0
0
0, D1 
, D2 5
H1H2  0
10
0.1
1000 0


 


0
1 0 0
0
E1E2 0 1 0 , F1 0  , F20 
0 0 0
10
0.1

(30)

sendo () o conjunto de todas as solucoes factveis das LMIs apresentadas no Corolario 5.
Note que o valor otimo   pode ser obtido por
uma busca unidimensional, resolvendo-se (  ) 
inf >0 (). Pelas identidades dadas em (20)
e possvel calcular as matrizes do controlador
dinamico e a regra de comutacao.
4

2000

0.8

Dois pontos importantes merecem atencao. O
primeiro e que as variaveis Tij foram substitudas por Tj , o que certamente introduz conservadorismo, mas reduz significativamente o numero
de variaveis e melhora a eficiencia numerica. O segundo ponto esta relacionado com a factibilidade
de (28). Como Y > 0, uma condicao necessaria e a
existencia de ganhos de realimentacao Ki tais que
as matrizes de malha_fechada Ai +Ki Ci , i  K sejam Hurwitz e admitam uma unica matriz de Lyapunov. Esta nao e uma restricao muito severa pois
os ganhos Ki sao dependentes do modo e, alem
disso, a estabilizabilidade dos pares (Ai , Bi )i  K
nao e exigida. Note que as condicoes (28) e (29)
sao LMIs se o parametro  > 0 for fixo. Desta
forma, o problema de otimizacao a ser resolvido
para a determinacao do mnimo ganho L2 pode
ser escrito como
() 

4000

1

Aplicacao Pratica

Consideramos uma aplicacao pratica desenvolvida
em (Hespanha e Morse, 2002) que trata do controle do angulo de rolamento de uma aeronave. O
modelo e definido pela funcao de transferencia

e G1 , G2 nulas. Resolvendo o problema (30) para
   50 obtivemos (  )  15.88, a regra de comutacao e os controladores

1000
HP (s) 
s(s + 0.875)(s + 50)
Para a obtencao de um controle com comutacao
que seja rapido e com boas propriedades de rejeicao de rudo, dois controladores LQG distintos
foram projetados em (Hespanha e Morse, 2002).
O primeiro com funcao de transferencia K1 (s)
possui baixa largura de faixa e pouca sensibilidade a rudo. O outro com funcao de transferencia K2 (s) tem largura de faixa mais elevada e,
portanto, maior sensibilidade a rudo. As funcoes

3.5374(s + 0.9762)(s + 50.28)
(s + 50.27)(s2 + 10.51s + 74.45)
22.045  104 (s + 0.9753)(s + 50.29)
K2 (s) 
(s + 4622)(s2 + 165.4s + 7740)

K1 (s) 

Os graficos da Figura 3 mostram a resposta em
malha_fechada para as mesmas condicoes do projeto linear, ou seja, para um rudo de medida aplicado no sistema no intervalo de tempo de 18, 40

472

1.2

DeCarlo, R. A., Branicky, M. S., Pettersson, S.
e Lennartson, B. (2000). Perspectives and
results on the stability and stabilizability of
hybrid systems, Proc. of the IEEE 88 1069
1082.

50

0.8

u(t)

y(t)

1

0.6

0

0.4
0.2

Geromel, J. C. e Colaneri, P. (2006). Stability and stabilization of continuous-time
switched linear systems, SIAM J. Control
Optim. 45 19151930.

0
0.2

0

20

40

60

50

0

20

tsec

40

60

tsec

Geromel, J. C., Colaneri, P. e Bolzern, P. (2008).
Dynamic output feedback control of switched
linear systems, IEEE Trans. on Automat.
Contr. 53 720733.

Figura 3 Projeto conjunto - regra de comutacao
e controladores
sec. Comparando as Figuras 2 e 3 notamos que
a magnitude do sinal de controle no nosso caso e
muito menor do que a obtida com o metodo proposto em (Hespanha e Morse, 2002), o que coloca
em evidencia uma das vantagens da presente proposta.
5

Geromel, J. C. e Deaecto, G. S. (2009). Switched
state feedback control for continuous-time
uncertain systems, Automatica 45 593597.
Hespanha, J. P. e Morse, A. S. (2002). Switching between stabilizing controllers, Automatica 38 19051917.

Conclusoes

Hu, T., Ma, L. e Lin, Z. (2006). On several
composite quadratic Lyapunov functions for
switched systems, Proc. of the 45th IEEE
Conf. on Decision and Control, Vol. 45, San
Diego, USA, pp. 113118.

Este artigo abordou o problema do projeto conjunto de uma regra de comutacao e de controladores dinamicos dependentes apenas da sada
medida de forma a garantir a estabilidade assintotica global do sistema em malha_fechada e assegurar um limitante superior especfico do ganho
L2 entre a entrada exogena e a sada controlada.
Uma contribuicao importante e a proposta de
uma tecnica que permite a obtencao de condicoes
de projeto sem a introducao de nenhum conservadorismo na estrutura das desigualdades. Uma
vantagem adicional e a possibilidade de derivar
condicoes expressas em termos de LMIs e de uma
variavel escalar adicional. A validade do metodo
proposto foi ilustrada atraves de uma aplicacao
pratica.

Ji, Z., Guo, X., Wang, L. e Xie, G. (2006). Robust H control and stabilization of uncertain switched linear systems A multiple Lyapunov function approach, ASME Journal of
Dynamic Systems, Measurement, and Control 128 696700.
Ji, Z., Wang, L. e Xie, G. (2005). Quadratic stabilization of switched systems, Inter. Jour. of
Systems Science 36 395404.
Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Birkhauser.
Lin, H. e Antsaklis, P. J. (2009). Stability and stabilizability of switched linear systems A survey of recent results, IEEE Trans. Automat.
Contr. 54 308322.

Agradecimentos
Esta pesquisa contou com o apoio do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico (CNPq) e
da Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de
Sao Paulo (FAPESP).
Referencias

Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
e King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Rev.
49 545592.

Branicky, M. S. (1998). Multiple Lyapunov functions and other analysis tools for switched
and hybrid systems, IEEE Trans. Automat.
Contr. 43 475482.

Skafidas, E., Evans, R. J., Savkin, A. V. e
Petersen, I. R. (1999). Stability results
for switched controller systems, Automatica
35 553564.

Deaecto, G. S. e Geromel, J. C. (2009). Full
order dynamic output feedback H control
for continuous-time switched linear systems,
Proceedings of 48th IEEE Conference on Decision and Control and 28th Chinese Control
Conference.

Sun, Z. e Ge, S. S. (2005). Switched Linear Systems Control and Design, Springer.
Zhao, J. e Hill, D. J. (2008). On stability L2 gain
and H control for switched systems, Automatica 44 12201232.

473