Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE BASEADO EM PASSIVIDADE DE CONVERSORES
FLYBACK
ARTHUR H. R. ROSA, SELEME I. S. JÚNIOR, LENIN M.F. MORAIS, PORFIRIO C. CORTIZO
Laboratório de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
E-mails arthrr@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br, lenin@cpdee.ufmg.br,
porfirio@cpdee.ufmg.br
Abstract
 The flyback converters are the most commonly used sources keyed on power up to 100 W. The massive use of these
converters is justified mainly by the low cost and safety and the intrinsic drought offered in view of the constructive aspect
thereof. In this context, the objective of this work is specify switching power supplies based on a Flyback topology means of passivity based control. The simulations involving 50 W power and 24 V output voltage used for example, on charging laptops and
cell phones. For those specifications, it is necessary to correctly adjust the design parameters such as transformer, capacitor of flyback converter. In an unprecedented way, passivity based control is validate taking into account the nonlinearities of the system.
Keywords
 Flyback, passivity, buck-boost converters, non-linear control
Resumo
 Os conversores do tipo flyback são os mais usados em fontes_chaveadas com potência até 100 W. O enorme emprego
desses conversores justifica-se, principalmente, pelo baixo_custo e pela segurança intríseca oferecida tendo em vista o aspecto
construtivo dos mesmos. Nesse contexto, o objetivo desse trabalho é especificar fontes_chaveadas baseadas na topologia Flyback
por meio do controle_baseado_em_passividade. As simulaçoes envolvem potência de 50 W e tensão de saída de 24 V usada, por
exemplo, em carregadores de notebooks e celulares. Para que essas especificações sejam atendidas, torna-se necessário adequar
corretamente os parâmetros do projeto como o transformador, o capacitor, etc... De forma inédita, investiga-se por meio do
controle_baseado_em_passividade uma lei de controle que leva em consideração as não_linearidades do sistema.
Palavras-chave
 

1 Introdução
Os conversores do tipo flyback são os mais
usados em fontes_chaveadas com potência até 100
W. O enorme emprego desses conversores justificase, principalmente, pelo baixo_custo e pela
segurança intríseca oferecida tendo em vista o
aspecto construtivo dos mesmos. A configuração do
conversor é visualizada na Figura 1.

Figura 1. Conversor Flyback

Como se observa na Figura 1, o conversor
inclui isolação entre o primário e o secundário do
transformador flyback. Quando a chave está ligada a
energia é armazenada no primário e quando a chave
está na posição desligada essa energia armazenada
no núcleo é transferida para a carga.
Na literatura, é possível encontrar diversas
técnicas de controle_de_conversores.

ISBN 978-85-8001-069-5

As técnicas variam desde o controle_clássico controladores PID (Proporcional, Integral e
Derivativo) para a malha de tensão e para a malha de
corrente  demonstrado em Erickson (1997) e em
Kassakian et al (1991), método repetitivo como
descrito por Morais et al (2009), controle baseado
em passividade, dentre outros.
Diferentes autores abordaram a técnica de
passividade aplicada a conversores_estáticos.
Sanders e Verghese (1992) propuseram o controle
baseado em passividade por meio da análise da
função de energia. Escobar e Sira-Ramirez (1998)
apresentaram resultados teóricos de um boost CFP.
Oliveira et al (2009) obtiveram resultados teóricos e
experimentais do controle passivo utilizando
conversores buck e os expandiu para conversores
boost com menor ênfase.
Em Rosa et al (2010) e Seleme et al (2012)
são
apresentados
resultados
simulados
e
experimentais do controle_baseado_em_passividade
de conversores_boost CFP.
Como faltam na literatura referências que
tratam dessa aplicação específica, nesse trabalho,
valida-se o controle_baseado_em_passividade
aplicado em conversores flyback por meio de
resultados simulados, com o objetivo de se
comportarem como fonte de corrente.
Uma possível aplicação interessante seria a
alimentação de LEDs de potência.

4747

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Modelagem

Do ponto de vista matemático, o conversor
flyback pode ser visto como um conversor_buckboost isolado. Portanto, nesse trabalho são
utilizados os modelos matemáticos que representam
o buck-boost para dedução das equações de
controle, sobretudo o condicionamento do sinal da
razão cíclica.
Conforme mostra a Figura 2, as variáveis de
estado são a corrente no indutor (z1) e a tensão no
capacitor (z2). Os dois possíveis estados da chave
(aberta e fechada) são determinados em função do
parâmetro de controle , que é a razão cíclica.
Quando a chave está fechada, o indutor é carregado
pois o diodo deixa de conduzir. Ao abrir a chave, o
diodo passa a conduzir transferindo a energia
armazenada no indutor para o capacitor.

Figura 2. Conversor Buck-Boost

De acordo com Sira-Ramirez et al (1997), o
circuito médio do conversor_buck-boost pode ser
escrito por equações Euller- Lagrange descritas por
(1) e (2) 
(1)
D B z + (1   ) J B z + R B z  F

z 
L 0 
z   1  D B  

z
0 C 
 2 

(2)

0  1
0 0 
 RB  
JB  


1 0 
0 G 
E 
F   
0
Em espaço_de_estados 
(3)
1
E
z1  (1   ) z 2 + 
L
L
(4)
1
G
z 2  (1   ) z1  z 2
C
C
Nas quais,  é a razão cíclica sendo que 0
<1

circuitos elétricos, esta energia está associada a
capacitores e indutores.
Função de fornecimento F energia externa
recebida pelo sistema. Para circuitos elétricos, está
associada a fontes de tensão e de corrente.
Função de dissipação RB representa a
energia total dissipada pelo sistema em um intervalo
de tempo. Essa energia está associada  resistores
em circuitos elétricos.
Nas Equações (1) e (2) além das matrizes de
armazenamento, de fornecimento e de dissipação ,
há a matriz JB que fornece informações relacionadas
 posição da chave.
O objetivo do controle baseado em
passividade é modificar a estrutura dissipativa,
sobretudo a matriz RB visto que as entradas e os
elementos armazenadores são constantes. A
premissa básica da passividade é manter a energia
armazenada nos capacitores e indutores sempre
menor que a injetada pela fonte. Esse efeito é obtido
por meio da adição de resistores virtuais em
paralelo ou em série com a carga. Tais resistências
são emuladas pelo controlador por meio do
condicionamento do sinal da razão cíclica.
Desse modo, o controle baseado em
passividade oferece claras vantagens em relação s
abordagens convencionais baseadas em modelos de
pequenos sinais linearizados, como a capacidade de
lidar com as não-lineariadades intrísecas do sistema
e a larga faixa de operação tendo em vista o
comportamento dinâmico e pertubações do
conversor. Sanders e Verghese (1992), Escobar e
Sira-Ramirez (1998),
Oliveira et al. (2009),
Jeltsema e Sherpen (2004) e Leyva et al. (2005) são
alguns dos trabalhos que comprovam a eficácia
desse método.
Considerando o vetor erro dos estados 

(5)
z  zz
d

e um termo de amortecimento Rdamp dado por
(6)
 R 0
R damp   1

 0 0
Outras definições acerca de passividade,
assim como as equações necessárias para o controle
tendo em vista esse método, podem ser visualizadas
em Sira-Ramirez et al (1997). Em seguida, tais
equações são descritas de forma resumida
Substituindo (5) e (6) em (1) 
(7)
Dz + (1   ) J
z + R
z + Rdamp 
z 
   F   Dz + (1   ) Jz + Rz  + R z



3

Controle baseado em passividade

A aplicação dos conceitos de passividade
implica na existência de três funções de energia
Função de armazenamento DB representa
a energia armazenada no sistema. No caso de

ISBN 978-85-8001-069-5

d

d

d

damp



Para anular a dinâmica, basta fazer   0 
(8)
Lz1d  (1   ) z 2 d  R1 z1  E
Cz 2 d + (1   ) z1d + Gz 2 d  0
Dado uma entrada contante VE, o objetivo de
controle é regular a tensão de saída no valor
desejado z2d. Por meio de controle indireto da
corrente, temos

4748

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

z1d  I d

(9)

Por meio de (8) e após algumas manipulações
algébricas encontramos a equação de controle do
sistema
E + ( z1  I d ) R1 

2
(1   ) I d 

1  )
(
R


 
C E + ( z1  I d ) R1   R1C

 E + (1   ) z 2 






L

A equação de controle (10) para conversores
buck-boost é adaptada para conversores flyback
E + ( z1Dm  I d ) R1 

2
(1   ) I d 

(
1 )
R
 


C E + ( z1Dm  I d ) R1  R1C




E
+
(
1


)
z

2






L

(13)
na qual z1Dm  Is é a corrente média do diodo.

(10)
A dinâmica de ordem zero com o controle
dado por (10) é 
(11)
(1   ) (1   ) 2 RI  E
 
d
RCE
cujo ponto de equilíbrio
(12)
2
 E 
E
E
 +
 *  1+
 

2 RI d
RI d
 2 RI d 
é assintoticamente estável.



4



Especificação do conversor_flyback

Apesar do modelo_matemático utilizado ser
do buck-boost, o conversor_flyback possui
particularidades principalmente no que se refere 
espeficação dos seus componentes eletrônicos.
Do ponto de vista construtivo, os parâmetros
do conversor também se apresentam críticos,
sobretudo, a especificação do transformador do
flyback  na verdade trata-se de indutores_acoplados
 que substitui o indutor do conversor_buck-boost.
Os cálculos dos parâmetros usados na
simulação foram obtidos pela metodologia descrita
em Barbi (2001).
Os dados do projeto são mostrados na
Tabela 1.

3 Resultados
Nessa seção são apresentados os resultados
de simulação digital utilizando o PSIM. O conversor
estático
foi
implementado
conforme
as
especificações de projeto.
A Figura 3 mostra a Tensão de saída tendo
em vista alterações na Tensão de entrada mantendo
constante a corrente desejada Is e a Tabela 2 contém
os valores médios da Tensão de Saída tendo em
vista essas mudanças.
Nas Figuras 4, 5 e 6 são mostradas a tensão
de saída Vout (A), o sinal da razão cíclica  (B) e a
corrente média Is (C), ao se variar a referência de
tensão de saída, Vout  z2d  24V, 12 V e 5V. Para
essas simulações mantêm-se a resistência de saída
constante.

Tabela 1. Dados projeto
Parâmetro

Valor

VE

180 V

VCmin

141 V

Figura 3. Tensão de saída para VE  180 V (A), VE  198 V (B) e

VCmax

190 V

VE  162 V (C)

Po

50 W

Vo

24 V

Ro

11,52 

f

100 KHz

Dmax

0,45

VC(ripple)

1

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 2. Valor médio da Tensão de saída com variação da
Tensão de entrada.
Tensão Vin (V)

Tensão Vout (V)

Ripple (V)

180
198
162

24,00
24,4
23,5

0,300
0,304
0,305

4749

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Tensão de saída Vout  24 V (A), razão cíclica  (B) e corrente média Is (C).

Figura 5. Tensão de saída Vout  12 V (A), razão cíclica  (B) e corrente média Is (C).

Figura 6. Tensão de saída Vout  5 V (A), razão cíclica  (B) e corrente média Is (C).

ISBN 978-85-8001-069-5

4750

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Tensão de saída para R  17.25  (A) e R  5.75  (B)

A Figura 7 mostra os resultados com
variação de carga 11.5   50, para um referência
de corrente Id  1 A.

de variação de carga, já era de se esperar tensões de
saída distintas , pois o controle procura estabilizar a
corrente e não a tensão de saída (controle indireto).
Agradecimentos
Agradecemos  CAPES e  FAPEMIG pelo
apoio financeiro dado através da concessão de
bolsas de estudo e de pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figura 8. Formas de onda da corrente no diodo ID (A) e corrente
no primário Ip (B)

A Figura 8 mostra as formas de onda da
corrente no primário e no diodo, para um tensão de
saída de 24 V.
4 Conclusão
Apesar do trabalho tratar-se de uma
investigação inicial do controle baseado em
passividade de conversores flyback, foi possível
obter resultados interessantes.
Por meio dos gráficos das Figuras 4,5 e 6,
foi possível observar que os sinais de controle da
razão cíclica convergem para um determinado valor
que depende da Tensão de saída Vout e da corrente
de referência Id desejada.
Com a alteração da Tensão de entrada
(Figura 6), o desnível máximo foi de 2 com ripple
de 0,3 V para as 3 simulações. Em relação aos testes

ISBN 978-85-8001-069-5

Erickson, R. W. Fundamentals of Power Electronics.
Chapman and Hall, 1997.
Kassakian, J.G., Schelcht, M.F. and Verghese, G.C.
Principles of Power Electronics. AddisonWesley, 1991.
Morais, L. M. F. , Santos Filho, R. , Cortizo, C. P. ,
Seleme Jr, Seleme Isaac , Donoso-Garcia,
Seixas, P.F. (2009). PLL-Based Repetitive
Control Applied to the Single-Phase Power Factor Correction Using Boost Converter. 35th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society - IECON2009, Porto.
Sanders, R.e Verghese, G. C (1992). LyapunovBased Control for Switched Power Converters.
IEEE Transactions on Automatic Control,
Vol.7, No.1, pp. 17-24.
Escobar, G. and Sira-Ramirez, H. A (1998). Passivity Based-Sliding Mode Control Approach for
the Regulation of Power Factor Precompesators.
37th IEEE Conference on Decision  Control,
Florida, USA, pp. 2423-2424.
Oliveira, E.A., Morais, L. M., Seleme, I. S., Garcia,
P.D (2009). Controle adaptativo baseado em
passividade aplicado conversores_estáticos
operando como corretores de fator_de_potência.

4751

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Eletrônica
de
Potência
SOBRAEP
(Florianópolis),Vol.14, No. 12, pp. 107-116.
Rosa, A. H. R. , Seleme, S. I. , Morais, M. F. ,
Mendes, M. A. S. (2010) . Controle baseado em
passividade de conversores_boost CFP com
programação_em_alto_nível. In Congresso
Brasileiro de Automática, 2010, Bonito - MS.
Congresso Brasileiro de Automática, v. 1. p.
2303-2308.
Seleme, S. I, Rosa, A. H. R., Morais, M. F.,DonosoGarcia, P. , Cortizo, P. C. (2012). Evaluation of
adaptive passivity-based controller for Power
factor correction using a boost. IET control theory applications.
Sira-Ramirez, H. Perez-Moreno, R.A, Ortega, R. e
Garcia-Esteban, M (1997). Passivity-based controllers for the stabilization of dc-to-dc power
converters. Automatica, Vol.33, No.4, pp. 499513.
Jeltsema, D. e Scherpen, J.M.A. (2004). Tuning of
passivity-preserving controllers for switchedmode power converters. IEEE Transactions on
Automatic Control,Vol. 49(8), pp 1333-1344.
Leyva, R., Cid-Pastor, A., Alonso, C., Queinnec, I.,
Tarbouriech, S. e
Martinez-Salamero, L.
(2005). Passivity-based integral control of a
boost converter for large signal stability. IEE
Proc.-Control Theory Appl., Vol. 153(2), pp
139-146.
Barbi, I.Projeto de Fontes Chaveadas. Editora da
UFSC , 2001.

ISBN 978-85-8001-069-5

4752