Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROTÓTIPO DE COMUNICAÇÃO MÓVEL PARA ELETROCARDIÓGRAFO PORTÁTIL

Gilton J. F. Silva1, Cleumar S. Moreira2
1

Instituto de Computação (IC)  Universidade Federal de Alagoas (UFAL) Campus A. C. Simões - Av. Lourival Melo Mota, sn, Cidade Universitária - Maceió, AL Brasil, CEP 57072-900
2

Departamento de Engenharia Elétrica - Instituto Federal da Paraíba (IFPB) 
Av. João da Mata, 256, Jaguaribe, João Pessoa  PB 58015-020
giltonmal@gmail.com, cleumar.moreira@ifpb.edu.br

Abstract Homecare system, with huge and expensive equipments and specialized people, can be required for patients after
complex surgeries or under medical treatment. Strategies to minimize the cost of these systems have been proposed recently, like
the use of the mobile computing coupled to portable medical devices. Here, a low-cost electrocardiogram microcontroller-based
device, that is normally present at homecare systems, is coupled to a mobile communication system to remotely visualise data
with alerts and warnings from monitoring. The data coming from electrocardiogram device is transmitted to a local server. A
web server centralizes the in-formation and an application, installed on the users mobile device, emits alerts and warnings from
the monitoring. Preliminary results from the proposed prototype are presented.
Keywords ECG devices, Mobile Communication, Telemedicine, Home care services and Android.
Resumo Sistemas homecare, com equipamentos volumosos e pessoal altamente especializado, podem ser requeridos para pacientes após cirurgias complexas ou sob tratamento médico. Estratégias para minimizar o custo desses sistemas têm sido propostas, recentemente, como é o caso da computação móvel associada a dispositivos médicos portáteis. Neste trabalho, um dispositivo de eletrocardiograma (ítem necessário para sistemas Homecare), baseado em microcontrolador, foi acoplado a um sistema de
comunicação_móvel para remotamente visualizar dados com alertas e avisos provindos do monitoramento. Os dados provenientes do eletrocardiógrafo são transmitidos para um servidor local. Um servidor_web centraliza a informação e uma aplicação, instalada no dispositivo_móvel do usuário, emite alertas e avisos do monitoramento. Resultados preliminares do protótipo proposto
são apresentados.
Palavras-chave .

temas móveis possibilita aos profissionais de saúde
uma melhor qualidade e agilidade no atendimento a
pacientes.
No tocante a essa contextualização, sistemas
Homecare são exemplos dessa recente integração e,
atualmente, dispositivos comerciais já exibem a portabilidade aliada  comunicação_móvel, o que permite
aos pacientes um menor ônus no tratamento de doenças ou mesmo em processos de recuperação após
cirurgias complexas. Os problemas oriundos de cirurgias cardiovasculares são exemplos do cenário
delineado, e os dispositivos ECG são os elementos
principais do monitoramento necessário. Neste contexto, os dispositivos de hardware (normalmente
baseados em microcontroladores) devem ser acoplados a sistemas que possibilitem a comunicação_remota dos dados e a consequente minimização da necessidade de pessoal técnico especializado no sistema
homecare instalado.
Recentemente, foi desenvolvido um eletrocardiógrafo portátil de baixo_custo e consumo (CUNHA,
2012). Este aparelho possui uma autonomia de funcionamento de alguns dias e a comunicação_sem_fio
(wireless) possui um alcance de 70 metros sem barreira e sem cortes no sinal. Acrescido ao dispositivo,
um sistema de alarme foi desenvolvido através de um

1 Introdução
Diante do constante desenvolvimento de dispositivos_móveis (smartphones, tablets, palmtops) e, consequentemente, dos sistemas e aplicativos utilizados
em tais equipamentos, várias áreas do conhecimento
tem se aliado a essas tecnologias com vistas a promover soluções mais eficientes e voltadas para um
número maior de usuários (EVANS, 2013). Na medicina, esses avanços tecnológicos, aprimoram a telemedicina e permitem fornecer maior efetividade e
facilidade nos serviços de saúde (WEN, 2008).
Os equipamentos médicos de monitoramento de
pacientes estão se tornando portáteis (WINK, 2012),
o que facilita a vida dos pacientes, reduzindo a quantidade de equipamentos necessários para o monitoramento e possibilitando  equipe médica identificar,
remotamente, anomalias ou quaisquer sinais de perigo no tocante ao quadro clínico do paciente.
(CORREIA, 2008).
SHA (2013) demonstrou que empresas investem
em chips e equipamentos inteligentes desenvolvidos
para facilitar o monitoramento de sinais vitais de seus
usuários. WINK (2012) cita que a integração de sis-

2886

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modelo baseado em redes de Petri Coloridas. Ele foi
acoplado ao monitor cardíaco e permitiu indicar ao
usuário possíveis alterações da frequência do sinal
cardíaco e de outros parâmetros relevantes provindos
do monitoramento.
Neste trabalho, o protótipo de um sistema que utiliza agentes para a comunicação do eletrocardiógrafo portátil de baixo_custo desenvolvido por
(CUNHA, 2012) com dispositivos_móveis é apresentado. Isso permite a análise do sinal do eletrocardiograma através de uma interface adequada que apresente os dados do paciente e indique situações de
risco, como alteração da frequência cardíaca e anomalias no ECG.

Figura 2 - Estrutura utilizada com o Eletrocardiógrafo Portátil. (CUNHA, 2012).

Na Figura 3 é apresentada a rede de Petri utilizada para fazer a análise dos sinais provindos do eletrocardiógrafo.

2 Modelo proposto
2.1 Eletrocardiógrafo portátil
Cunha (2012) propôs um modelo de eletrocardiógrafo portátil (Figura 1) para monitorar sinais cardíacos, possuindo um subsistema de condicionamento
(amplificação e filtragem) com uma quantidade reduzida de componentes de baixo_custo e consumo. A
comunicação entre o eletrocardiógrafo e o computador é realizada através de uma placa Zigbee com a
faixa de comunicação de 2,4GHz e um alcance de
aproximadamente 70 metros, sem barreira. Com o
recurso de conexão, via porta USB da placa, o aparelho proposto possibilita a apresentação dos dados do
eletrocardiograma em tempo_real.

Figura 3 - Sinais entrando na rede para serem analisados.

O modelo completo desenvolvido por Cunha
(2012) é descrito na Figura 4 onde é possível visualizarmos o aparelho de ECG ligado a uma pessoa e
este dispositivo interligando-se com um com servidor
local através de uma placa Zigbee.

Figura 1 - Detector ECG portátil montado por Cunha (2012)

A interface que mostra em tempo_real o sinal de
ECG, juntamente com os batimentos cardíacos utiliza
um socket de comunicação do Matlab com o CpnTools. Uma estrutura em rede de Petri Colorida foi utilizada para fazer uma melhor análise da frequência
cardíaca e disponibilizar alertas e avisos para o caso
de anomalias na frequência calculada. Na Figura 2 é
apresentada a interface desenvolvida e um simulador
de sinais cardíacos que foi utilizado como dispositivo
de entrada. Além disso, é apresentado um equipamento comercial que foi utilizado para comparação
com o eletrocardiógrafo projetado.

Figura 4 - Modelo desenvolvido

2887

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o

2.2 Protótipo de comunicação com o eletrocardiógrafo


O protótipo desenvolvido se destina a realizar a
comunicação entre os dados providenciados pelo
eletrocardiógrafo (incluindo os sistemas de alerta) e o
aplicativo móvel, no tocante a providenciar uma interface fácil e simples. Para melhorar a organização
do desenvolvimento e utilização, o presente protótipo
está sendo dividido em três módulos descritos a seguir
 Módulo mobile
 Módulo servidor local
 Módulo servidor_web

Sincronizar dados com o servidor
Sair do sistema.

Na Figura 5 é apresentado o diagrama geral do
protótipo, com seus respectivos módulos.

Figura 6 - protótipo de aplicativo desenvolvido para aparelhos
móveis.

Além disso, o aplicativo é capaz de se comunicar
com o modulo servidor local através de prévia configuração exposta na Figura 7. Neste módulo, o usuário insere o endereço IP do servidor local, o número
da porta (já vem configurada a 8081, mas o usuário
pode modificar) e os valores de batimentos cardíacos
(máximo e mínimo). Após acionar o botão Salvar
será enviado para o servidor s características do
usuário assim como as informações serão salvas no
banco_de_dados local do aparelho móvel.

Figura 5 - Diagrama geral do sistema.

2.3 Módulo mobile
O desenvolvimento deste módulo está sendo feito na linguagem Java para uso na plataforma Android. Essa parte do sistema contém o módulo responsável pela interação do usuário com o aplicativo
móvel mostrado na Figura 6. É possível observar na
Figura 6, a tela de cadastro do usuário e as outras
abas do sistema onde se encontram as seguintes funcionalidades
 Usuário (Usuários do sistema)
o Cadastro
o Atualização
o Exclusão
 Monitoramento de sinais Vitais (contém
a integração com aparelhos e sensores
responsáveis para a monitoração de sinais vitais)
o Eletrocardiograma e frequência cardíaca.
 Cuidadores (Pessoas que receberão alerta em caso de anomalias nos sinais
vitais)
o Listar todos
o Cadastro
o Atualização
o Exclusão
 Configuração

Figura 7 - Configuração do módulo mobile com o módulo
servidor local.

O presente módulo possui como principal funcionalidade a emissão de alertas, sons e vibração padrões do
sistema do aparelho que está instalado, caso a frequência cardíaca do usuário que está sendo monitorado pelo eletrocardiógrafo esteja fora dos padrões
configurados para o usuário. Nesses casos, alarmes
sonoro e vibracional são acionados a partir do dispositivo_móvel e um SMS é enviado para os cuidadores
2888

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cadastrados no aplicativo contendo informações do
nome do usuário e do problema detectado.

melhorias na tomada de decisão a respeito do paciente.
O sistema apresentada como principal característica o baixo_custo, tanto de recursos computacionais
quanto de financeiros, para sua utilização. O que agrega valor aos conceitos de homecare, onde o paciente está em seu domicilio por um tempo maior que o
de estadia em um hospital ou local especifico.

2.4 Módulo servidor local
Este módulo foi desenvolvido em Java e utiliza
um socket de comunicação com o sistema em Matlab
desenvolvido por Cunha (2012), que recebe os valores da frequência dos batimentos cardíacos advindos
do eletrocardiógrafo e os salva em um arquivo JSON,
que serão enviados para o servidor_web a cada 30
minutos.
Um sistema de agentes inteligentes utilizado o
framework JADE (Java Agent DEvelopment framework) foi também desenvolvido. Um agente inteligente é responsável pela coleta dos sinais advindos
do monitor ECG, utilizando um socket local na porta
9000. Posteriormente, as informações são salvas em
um arquivo local contendo a datahora e o valor do
batimento cardíaco. Esses dados são enviados para
outro agente, via ACLMessage, linguagem própria
para agente da plataforma JADE (2010), o qual verifica se os sinais estão dentro do padrão estabelecido
pelo usuário. Caso não estejam, é transmitido para o
dispositivo_móvel um alerta contendo as informações
do usuário e do problema relatado.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEALCNPq pelo financiamento do projeto.

Referências Bibliográficas
CORREA et al. Análise de imagens médicas via
dispositivos
móveis
<
http143.107.58.177cecassitesdefaultfilesAn
aisWIM2007sessao55-28494.pdf> 2007.
CRISPIM JUNIOR, C. F. FERNANDES, A.M.R.,
Análise das tendências tecnológicas para,
Computação Móvel aplicada  área da Saúde,
CBIS2006 - Anais e Programação do CBIS2006
 SBIS  XIII Congresso Brasileiro de
Informática em Saúde.

2.5 Módulo servidor Web
O sistema possui um módulo responsável por
manter as informações dos usuários salvas em um
banco_de_dados centralizado e fornecer uma interface
para sincronização das informações com o dispositivo_móvel. Isso possibilita que o usuário possa verificar posteriormente os valores de seus batimentos
cardíacos que foram coletados durante o tempo em
que estava com o aparelho.
Além disso, os dados da frequência cardíaca
advindos do servidor local são sincronizados e salvos
no banco_de_dados a cada 30 minutos.

CUNHA, P. C. N. Um Modelo de Eletrocardió-grafo
Portátil de Baixo Consumo, Dissertação de
mestrado em Modelagem Computacional de
Conhe-cimento do Instituto de Computação da
Universidade Federal de Alagoas (UFAL), 2012.
EVANS, B., Mobile is eating the world < httpbenevans.combenedictevans2013115mobile-iseating-the-world-autumn-2013-edition> 2013.
MAGAGNIN JUNIOR, A. SIMAS, J. H. C.
Eletrocardiógrafo com Dispositivos Móveis e
Monitoramento a Distância, Trabalho de
Conclusão de Curso, 2013.

3 Conclusões
Como resultado do protótipo realizado, foi verificado que é possível criar um sistema de monitoração voltada para dispositivos_móveis, no qual há os
processos de captura do ECG, o seu salvamento no
banco_de_dados do servidor_web e a emissão de alertas no aplicativo móvel.
O protótipo desenvolvido é composto por 3 módulos que agregados ao Eletrocardiógrafo desenvolvido por Cunha (2012) possibilitam uma melhor praticidade e mobilidade para seus usuários, assim como
os ganhos dos recursos de monitoramento pelos responsáveis, cuidadores ou familiares do paciente.
Além da frequência cardíaca e dos alertas, com a
implementação da visualização do eletrocardiograma
no dispositivo_móvel, um profissional da saúde que
esteja responsável por cuidar do usuário, poderá ter

SHAH, A. SERVICE, I, N. Intel aposta na computação vestível e anuncia processador, 11 de
setem-bro de 2013. Quark. Disponível em
<httpcomputerworld.com.brtecnologia20130
911intel-aposta-na-computacao-vestivel-eanuncia-processador-quark>. Acesso em 28
Fev. 2014.
SILVA, L.A.M. Estudo e Desenvolvimento de
Sistemas Multiagentes usando JADE Java
AgentDevelopment framework, Monografia
de Conclusão de Curso em Informática do
Centro de Ciências Tecnológicas
da
Universidade de Fortaleza (UNIFOR), 2003.

2889

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

WEN, C.L., Telemedicina e Telessaúde  Um
panorama no Brasil, 07-15,
2008
,<httpwww.ip.pbh.gov.brANO10N2PDFtel
emedicinatelesaude.pdf> Acesso em 28 Fev.
2014.
WINK, G.L., Desenvolvimento de Soluções em
Dispositivos Móveis na Área da Saúde
<httpwww.lume.ufrgs.brbitstreamhandle101
8354136000855633.pdf?sequence1 > 2012.

2890