Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE EM TEMPO REAL DE UM SISTEMA DE ALIVIO DE CARGA EM
MALHA FECHADA POR REDE NEURAL ARTIFICIAL
Athila Q. Santos, Renato M. Monaro, Denis V. Coury, Mario Oleskovicz




Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica, Departamento de Engenharia Eletrica
Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo
Av. Trabalhador Sancarlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Departamento de Engenharia de Energia e Automacao Eletricas, Escola Politecnica
Universidade de Sao Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3 no 158, Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil
athila.santos@usp.br, monaro@usp.br, coury@sc.usp.br, olesk@sc.usp.br

Abstract Electrical Power Systems (EPS) are constantly exposed to various disturbances that can significantly affect their operation. Hence, the load shedding philosophy was proposed in order to relieve the overloaded
infrastructure in cases of imbalances between generation and demand. However, conventional methods of shedding are slow and inaccurate. In this context, where shedding processes must be optimized, there is a need to
pursue new methods and technologies to provide fast and optimized management. Therefore, this paper proposes
an Artificial Neural Network (ANN) to estimate the minimum amount of load to be shed in order to recover
load-generation balance. The ANN training and testing data were extracted from an EPS simulated using a
Real Time Digital  (RTDS). The best ANN topology, selected through cross-validation technique, was
able to estimate the load shedding quantity with high precision. The system was then configured to work in a
real-time closed loop so that the efficiency of the ANN was tested. The results demonstrate a good generalization
over the presented overload situations. As a contribution, this work presents the dynamic of a load shedding
scheme controlled by an ANN in real-time closed loop system performed only in one step offering a fast and
effective alternative for restoring the frequency close to its nominal value.
Keywords
tor.

Load Shedding, Real-Time, Closed Loop, Artificial Neural Networks, Real Time Digital Simula-

Resumo Sistemas Eletricos de Potencia (SEPs) estao constantemente expostos a varios disturbios que podem
afetar significativamente a sua operacao. Caso o SEP manifeste uma condicao de operacao nao desejavel, como
por exemplo em casos de saturacao da demanda, uma filosofia de rejeicao de cargas pode ser aplicada a fim de
aliviar a sua estrutura, evitando-se assim condicoes de colapso generalizado devido a condicao de sobrecarga.
Contudo, metodos convencionais de rejeicao sao lentos e imprecisos. Neste contexto, existe a necessidade de
buscar novos metodos e tecnologias que fornecam um gerenciamento rapido e otimizado. Portanto, este trabalho
propoe a utilizacao de uma Rede Neural Artificial (RNA) para a realizacao do calculo da quantidade otima de
carga a ser rejeitada a fim de se restabelecer o equilbrio geracao-demanda. Os dados utilizados nas fases de
treinamento e validacao da RNA foram extrados a partir de um SEP modelado atraves do simulador digital
em tempo_real, Real Time Digital  (RTDS). Apos a fase de treinamento, o sistema foi configurado em
malha_fechada para que os dados coletados em tempo_real fossem disponibilizados como entradas para a RNA. Os
resultados obtidos demonstraram a boa capacidade de generalizacao da solucao frente as oscilacoes de frequencias
em casos de sobrecarga. Como contribuicao, este trabalho apresenta a dinamica em tempo_real da rejeicao de
cargas controlada em malha_fechada por uma RNA em apenas um estagio, oferecendo uma alternativa efetiva e
rapida para o restabelecimento da frequencia proxima ao seu valor nominal.
Palavras-chave
.

1

Rejeicao de Carga, Tempo Real, Malha Fechada, Rede Neural Artificial, Real Time Digital

Introducao

ou incidentes nao previstos, como faltas, defeitos
em equipamentos, perda de geracao ou perda de
linhas, etc., pode levar a um estado de emergencia (Tyagi et al., 2013). Os efeitos de uma queda
na frequencia podem resultar em falhas em cascata, causando perdas de sincronia e finalmente
no colapso geral do sistema.

Conforme consta na literatura, grandes blecautes ocorreram nos ultimos anos (Andersson et al.,
2005 Corsi and Sabelli, 2004 Chen et al., 2007).
Neste cenario, sobrecargas de linhas, instabilidade
de tensao, operacao e projetos mal dimensionados
de protecao e esquemas nao funcionais de rejeicao
de carga sao os principais motivos que levaram ao
cenario final de colapso do sistema, trazendo direta ou indiretamente consequencias danosas para
a economia e seguranca da regiao afetada (Seyedi
and Sanaye-Pasand, 2009)

Portanto, um controle apropriado capaz de
impedir condicoes catastroficas como situacoes de
sobrecarga e vital para a operacao de um Sistema
Eletrico de Potencia (SEP). Um dos principais esquemas de protecao de sub-frequencia e o processo
de rejeicao de cargas recomendado desde o blecaute de 1965 no nordeste dos Estados Unidos
(Taylor, 1992), por prover meios de baixo_custo
na prevencao de desligamentos e interrupcoes in-

Como a frequencia e um importante indicador de sintonia entre carga e geracao, qualquer
desvio em seu valor devido ao excesso de cargas

3751

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 A taxa de variacao da frequencia df
dt , que reflete a taxa de variacao do desequilbrio e

desejadas.
Contudo, a analise dinamica de uma rede eletrica apos um disturbio e uma tarefa muito complexa (Mitchell et al., 2000). Dessa forma, inumeros estudos tem sido propostos para restaurar a
frequencia de sistemas submetidos a severos disturbios.
Tecnicas de sistemas_inteligentes tem demonstrado desempenhos superiores a tecnicas convencionais (Concordia et al., 1995).
Alguns
trabalhos empregaram Redes Neurais Artificiais (RNA) (Mitchell et al., 2000 Thalassinakis
et al., 2006 Hsu et al., 2008 Hooshmand and
Moazzami, 2012), Sistemas Fuzzy (Sallam and
Khafaga, 2002), Algoritmos Evolutivos (Amraee
et al., 2007 Amraee et al., 2006), dentre outros
(Shokooh et al., 2005 Parniani and Nasri, 2006).
Desta forma, este trabalho propoe a construcao de uma RNA com habilidade de quantificar
o deficit de potencia existente entre geracao e demanda e, consequentemente, sinalizar a quantidade de carga a ser removida do sistema. Com
isso, pretende-se aprimorar a tarefa de supervisao
do SEP, garantindo uma melhor eficiencia na tomada_de_decisao em esquemas de alvio de cargas.
A Secao 2 do trabalho apresenta as principais
filosofias de rejeicao de cargas empregadas com
destaque a configuracao adotada no Brasil. O sistema eletrico equivalente e apresentado na Secao
3, bem como a metodologia empregada na determinacao da melhor topologia da RNA. Os resultados obtidos sao apresentados na Secao 4, bem
como uma breve conclusao na Secao 5.
2

 A taxa de variacao media da frequencia f
t ,
que indica a tendencia de variacao da frequencia.
Todos os parametros usualmente empregados
apresentam vantagens eou desvantagens em seu
uso e, desta forma, precisam ser analisados mutualmente para obtencao de melhores resultados
(IEEE Std C37.117, 2007).
2.1

Modelo de rejeicao de cargas adotado no
Brasil

Conforme aprovado pela Agencia Nacional de
Energia Eletrica (ANEEL), e de responsabilidade do Operador Nacional do Sistema Eletrico
(ONS) efetuar o acompanhamento dos montantes
de carga disponibilizados para corte pelo Esquema
Regional de Alvio de Cargas (ERAC), identificando as situacoes de nao conformidade e as necessidades de adequacao dos esquemas existentes
(ONS, 2004). O ONS dividiu o sistema eletrico
brasileiro em dois blocos com esquemas diferenciados. O primeiro bloco e composto pelas regioes
Sul, Sudeste e Centro Oeste, enquanto o segundo
bloco agrega as regioes Norte e Nordeste.
As Tabelas 1 e 2 especificam os estagios de
corte e a porcentagem de carga a ser rejeitada
em cada nvel. A mnima frequencia permitida
(55,2 Hz) foi baseada nas caractersticas dos equipamentos auxiliares da planta de cada regiao. E
possvel verificar que para as duas regioes, 5 estagios de corte foram definidos. Os nveis de
frequencia e a porcentagem total de carga a ser
removida do sistema, bem como sua distribuicao
em cada estagio, sao definidas para cada regiao,
conforme estudos de simulacao e sao baseados em
contingencias multiplas que resultem no maior deficit de geracao.

Filosofia de Rejeicao de Cargas

O processo de rejeicao ou alvio de cargas eletricas tem por objetivo manter a margem de geracao
de energia a nvel nominal evitando, em ultima
instancia, o colapso geral do sistema (Pimjaipong
et al., 2005). Ele tambem previne a desconexao
indesejada, devido as sobrecargas, de ramos importantes que tenham cargas de grande relevancia social, economica, poltica, potencial ou ate
mesmo que resultem em impactos negativos para
a imagem da concessionaria de energia. Sendo
assim, a rejeicao de cargas precisa ser executada
quando a demanda eletrica e maior que a oferta.
Isso envolve o corte imediato do fornecimento de
potencia para alguns circuitos eletricos reduzindo
o estresse do sistema. Esse corte deve ser feito de
forma otima considerando as devidas prioridades e
pertinencias entre as cargas. O objetivo e prevenir
o decaimento da frequencia e tensao, mantendo-se
o equilbrio entre geracao e demanda.
Os metodos classicos para controle de frequencia sao baseados em parametros tais como

Tabela 1
SECOSul)

Estagio
1o
2o
3o
4o
5o

Rejeicao

de

SECO
Ajuste
Carga
(Hz)
Rejeitada
()
7
58,5
58,2
7
7
57,9
57,7
7
7
57,5

Cargas

(Regioes

Sul
Ajuste
()
58,5
58,2
57,9
57,6
57,3

Carga
Rejeitada
()
7,5
7,5
10
15
15

Fonte (ONS, 2004)

A partir da observacao das Tabelas 1 e 2,
conclui-se que, para a correta aplicacao do ERAC,
um monitoramento contnuo da frequencia do SEP
deve ser realizado nas subestacoes de energia a fim
de se evitar situacoes de colapso generalizado nas
redes de transmissao e distribuicao.

 A frequencia instantanea do sistema, geralmente configurada em nveis de subfrequencia nos reles associados

3752

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2 Rejeicao de Cargas (Regioes NNE)

Estagio

Ajuste
(Hz)

1o
2o
3o
4o
5o

56,5
56
55,8
55,5
55,2

Regiao Nordeste
Carga
Ajuste
Rejeitada
()
()
5,5
57,8
7,5
57,1
7,5
57,1
8
55,5
8
55,2

de sistemas eletricos. A simulacao HIL e uma
tecnica utilizada no desenvolvimento de sistemas
embarcados em tempo_real de alta complexidade
(Halvorsen, 2011). Sensores e atuadores agem
como interface entre o meio externo e o modelo
da planta simulada. Desta forma, o sistema_embarcado executa seu algoritmo de controle e emite
sinais na forma de atuadores. Alteracoes nos sinais de controle resultam em alteracoes nos valores
das variaveis de simulacao da planta.
Com isso, obtem-se uma plataforma em hardware efetiva para desenvolvimento e teste de solucoes em tempo_real. A estreita paridade com
a planta simulada permite o conhecimento do sistema e a configuracao de seus parametros antes
da aplicacao sobre o processo real.
As proximas subsecoes irao abordar de forma
detalhada cada fase da metodologia proposta. As
configuracoes e parametros utilizados serao especificados, assim como a topologia empregada e os
detalhes dos experimentos.

Carga
Rejeitada
()
5,5
7,5
4,5
8
8

Fonte (ONS, 2004)

3

Metodologia Empregada

Nesta pesquisa, um sistema, baseado em RNAs,
foi desenvolvido para estimar a quantidade mnima de carga a ser rejeitada para obtencao do
equilbrio carga-geracao. A Figura 1 ilustra o
fluxo de execucao da metodologia proposta.

Solução Embarcada

Rede Neural

Pré-Processamento

Início

Simulação SEP

3.1

Levantamento do Comportamento da Frequência

Simulacao do SEP

O SEP simulado para obtencao dos dados de treinamento e teste da RNA e apresentado na Figura 2. O sistema e um circuito_equivalente no
qual um gerador com potencia de 100 MVA e controlado por um regulador de tensao e velocidade
responsaveis por determinar o ponto de equilbrio
do sistema. A carga total e conectada via linha de
transmissao de circuito duplo LT1LT2. A carga
total, referenciada para o lado de alta tensao, representa 80 da carga maxima nominal do gerador e esta distribuda em 5 alimentadores na
Barra 3.

Treinamento RNA

Validação Cruzada

Malha Fechada

Análise dos Resultados

Fim

Figura 1 Fluxograma da Metodologia Proposta

Barra 3

A fase de pre-processamento e responsavel
pela obtencao do conjunto de dados necessarios
para a fase de treinamento e validacao da RNA.
Um sistema eletrico teste foi modelado para este
proposito, conforme sera visto na Secao 3.1. As
cuvas de frequencia, de acordo com cada situacao de sobrecarga, foram levantadas e armazenadas para posterior apresentacao a RNA, em modo
offline.
Como uma alternativa aos processos usualmente empregados, que geralmente se baseiam em
multiplos passos para a recuperacao da frequencia, uma RNA foi treinada para estimar a quantidade otima de cargas a ser retirada de um SEP
em apenas um passo. A partir dos dados obtidos
da fase de pre-processamento, o metodo da Validacao Cruzada foi utilizado para a obtencao da
melhor topologia da rede, conforme mostrado na
Secao 3.2.
Adicionalmente, na fase da solucao proposta
(Secao 3.3), a RNA foi embarcada para compor
um sistema HIL (Hardware in Loop) a fim de
se verificar sua adequacao frente a dinamica real

Barra 2
Y

Barra 1

Y
100 MVA
18 kV

LT1 100 Km
T1

Y


Y
100 MVA
18230 kV

Y

LT2 100 Km

Y
Y

1
2
3
4
5

Figura 2 Sistema Eletrico Equivalente
A modelagem do sistema foi realizada via
RTDS (Real Time Digital  ) que e um
sistema digital de testes em tempo_real especializado em reproduzir fenomenos transitorios_eletromagneticos de sistemas_de_potencia. O hardware e
baseado na arquitetura de processamento_paralelo
de varios Processadores Digitais de Sinais (PDS)
de alta velocidade, o que possibilita a representacao fidedigna de SEPs sem o comprometimento do
passo de simulacao (Kuffel et al., 1995).
O RTDS foi utilizado para a geracao dos dados para a alimentacao das fases de treinamento

3753

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e testes da RNA, representando o mais proximo
possvel o comportamento dinamico do sistema.
Adicionalmente, utilizou-se sua capacidade de comunicacao com o meio externo (atraves de suas
multiplas interfaces de entradasada) para a realizacao de testes em malha_fechada com dispositivos fsicos, tais como equipamentos de controle e
protecao.
A Tabela 3 mostra a distribuicao de cargas no
Barramento 3. Os alimentadores de 1 a 4 representam, cada um, um ponto de controle_discreto
para remocao de um bloco de cargas. A Tabela 3
tambem mostra a potencia aparente, ativa e reativa de consumo de cada bloco, alem da prioridade
associada, que representa a importancia do bloco
de cargas para o sistema. O corte deve levar em
consideracao o nvel de prioridade das cargas e
rejeitar primeiramente os blocos com menor prioridade, os quais correspondem aos maiores valores
na ultima coluna da Tabela 3).
Ja o alimentador 5 e um ponto auxiliar para
configuracoes de sobrecarga. Para cada caso de
estudo, a potencia de consumo variavel no alimentador 5 e ajustada para simular a entrada de grandes blocos de demanda e solicitacao excedente da
geracao. A Tabela 4 lista as situacoes de sobrecarga simuladas no sistema, especificando o bloco
de carga excedente, de acordo com a potencia aparente, ativa e reativa consumida.

para composicao da potencia ativa e reativa consumidas.
Kpv
V
1.0 + Kpf (f  f0 ) (1)
V0
 Kqv
V
Q  Q0
1.0 + Kqf (f  f0 ) (2)
V0


P

Sendo Kpv  0,1 e Kqv  0,1 os parametros de sensibilidade da tensao para potencia ativa
e reativa. Kpf  1,0 e Kqf  1,0 os parametros de sensibilidade da frequencia para potencia
ativa e reativa. V0  230 kV e V a tensao nominal e instantanea na Barra 3, respectivamente.
f0  60 Hz e f sao a frequencia nominal e instantanea na Barra 3, respectivamente. E finalmente, a potencia ativa (P0 ) e reativa inicial (Q0 )
depende do carregamento na Barra 3. Para a configuracao inicial de 80 da capacidade total, temse P0  73,60 MW e Q0  31,35 MVAr.
A simulacao dos casos de sobrecarga descritos na Tabela 4 foi efetuada sobre o sistema da
Figura 2, incrementando-se a potencia consumida
de 5 em 5 da capacidade inicial do gerador. Ao
total 11 simulacoes foram feitas, desde a condicao
de operacao em regime_permanente ate a sobrecarga maxima projetada para o esquema de alvio
de carga de 50.
O comportamento da variacao da frequencia
pode ser observado na Figura 3. Para melhor visualizacao, e sem perda de generalidade, apenas 7
curvas sao apresentadas neste grafico (de um total
de 11 casos). Vale afirmar, que o sistema consegue se recuperar dos disturbios para sobrecargas
de ate 25, mantendo a frequencia proximo de seu
valor nominal. Nesses casos, nenhuma acao corretiva deve ser acionada, assegurando desta forma,
seletividade ao sistema.
Ja para os casos acima de 25 o mesmo nao
ocorre. O sistema nao possui reserva girante suficiente para suprir a demanda em excesso e, como
consequencia, a frequencia tende a se estabilizar
em novos patamares, inferiores ao valor nominal.
Para casos extremos de sobre-carga, o sistema
como um todo entra em colapso.

Tabela 3 Distribuicao de Cargas
Alimentador
1
2
3
4
5

Consumo
()
8.0
16.0
24.0
32.0


Potencia
(MVA)
8.0
16.0
24.0
32.0


Potencia
(MW)
7.36
14.72
22.08
29.44


Potencia
(MVAr)
3.14
6.27
9.41
12.54


Prioridade
3
2
1
4


Tabela 4 Sobrecarga no Alimentador 5
Sobrecarga
()
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50

Sobrecarga
(MVA)
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50

Sobrecarga
(MW)
4,6
9,2
13,8
18,4
23
27,6
32,2
36,8
41,4
46

 P0

Sobrecarga
(MVAr)
1,96
3,92
5,88
7,84
9,80
11,76
13,72
15,68
17,64
19,60

60

58
Frequência (Hz)

Para melhor representar a dependencia da
frequencia de cada bloco de cargas, optou-se por
modelar a demanda solicitada pelo modelo exponencial, que considera a parcela da frequencia no
consumo de potencia ativa e reativa (Guimaraes,
2009). O fator de potencia adotado foi de 0,92,
conforme norma (ANEEL 414, 2010). As equacoes utilizadas pelo RTDS, bem como os valores
dos parametros genericos utilizados sao exibidos
nas Equacoes 1 e 2, que relacionam as grandezas

57.56Hz

56
54

52
51.73Hz

50

46.88Hz

0

5

10

15

0
10
20
25
30
40
50
20

Tempo (s)

Figura 3 Curvas de Sub-frequencia

3754

25

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Início

Os valores de frequencia contidos em cada
curva de sobrecarga simulada serao utilizados na
fase de treinamento e validacao da RNA. Como a
massa de dados, representada por 10395 amostras,
possui passo de integracao muito pequeno (0,5 ms
de intervalo entre amostras) e, na grande maioria das vezes, as transicoes entre amostras nao representam variacoes significativas, o sinal foi reamostrado. Para isso, como convencao, adotou-se
o intervalo de tempo correspondente a variacao
de 0,1 Hz para a primeira curva de decaimento
da frequencia para o caso de sobrecarga de 50.
Com isso, o intervalo entre amostras, para todos
os casos, foi de 26 ms.
3.2

Geração dos
Dados

Divisão
Treinamento
Validação

Normalização
dos Dados

Formatação
dos Padrões
(entradasaída)

Formação das
Camadas
Intermediárias

Não
Algoritmo de
Treinamento

EQM
menor?
Sim
Fim

Figura 4 Validacao Cruzada para Escolha da Melhor Topologia da RNA

os pesos gerados aleatoriamente para serem utilizados na classificacao dos dados de entrada. A
funcao de ativacao processa o conjunto de entradas recebidas e o transforma em estado de ativacao, limitando o valor final da sada. A funcao
de ativacao utilizada para todas as camadas foi a
tangente_hiperbolica.
Cabe colocar que para o processo de aprendizagem pelo metodo backpropagation, esta aplicacao exigiu uma taxa de aprendizagem de 0,001. O
termo de momentum, que acelera a convergencia
da RNA, foi configurado em 0,5. O erro desejado
foi de 104 , e o numero maximo de epocas, caso a
rede nao viesse a convergir, foi de 100.000. Apos
a convergencia na fase de treinamento, a matriz
de pesos foi armazenada para a sua consequente
utilizacao na fase de testes.
Apos a aplicacao do metodo da Validacao
Cruzada, obteve-se a configuracao mostrada na
Figura 5, utilizando-se 2 entradas, 11 neuronios
na camada intermediaria e 1 neuronio na camada
de sada.

Treinamento da RNA

Para o desenvolvimento de um nova heurstica de
remocao de cargas foi construda uma RNA que,
utilizando os dados de frequencia do SEP simulado, infere a quantidade de potencia (carga) do
sistema a ser removida para que a frequencia retorne proxima ao seu valor nominal. A RNA se enquadra na arquitetura MLP (MultiLayer Perceptron - Perceptron Multicamadas) com algoritmo
de treinamento backpropagation (Haykin, 1994).
Para tanto, utilizou-se a biblioteca Open Source
Fast Artificial Neural Network (FANN), desenvolvida na linguagem C, que fornece varios recursos
para a criacao, treinamento e validacao de RNAs
multicamadas (Nissen, 2003).
A escolha da melhor topologia para a RNA
foi baseada no metodo da Validacao Cruzada para
obtencao do melhor ponto de generalizacao. A Figura 4 representa o modelo empregado em que os
padroes de entrada e sada sao formados a partir dos dados normalizados de frequencia obtidos
via simulacao. A massa de dados e entao separada e 75 dos casos (7796 amostras) sao utilizados para o conjunto de treinamento, enquanto
os 25 restantes (2599 amostras) sao reservados
para o teste de generalizacao. Uma camada intermediaria foi fixada e a quantidade de seus neuronios foi variada em cada ciclo buscando-se o menor
Erro Quadratico Medio (EQM). Para a definicao
do numero de neuronios da camada intermediaria foram realizados 50 testes, variando-se de 1 a
50 os seus neuronios, sendo escolhida a RNA com
menor EQM para o conjunto de validacao.
Os dados foram organizados em padroes com
entrada de 2 elementos (representando a frequencia instantanea do sistema e sua taxa de variacao
media, respectivamente) e sada unica (representando a quantidade de carga a ser rejeitada de
acordo com o deficit de potencia ativa do sistema).
Inicialmente, a implementacao recebe os valores de entrada da aplicacao e normaliza-os entre
-1 e 1 para trabalhar com os dados condizentes
a RNA. Feito isso, e iniciado o treinamento utilizando o algoritmo backpropagation, que ajusta

1

2
1
3

Camada de saída

Camada de entrada

11
1 Camada intermediária

Figura 5 Melhor Topologia da RNA

3.3

Malha Fechada em Tempo Real

Posteriormente, a fase de treinamento, embarcouse a RNA em uma plataforma em tempo_real
consistindo de hardware e software especficos
(Monaro et al., 2012). O Sistema Operacional
escolhido foi o Real-Time Application Interface
(RTAI) (RTAI, 2014) que e uma extensao do Kernel Linux e que permite aos usuarios desenvolver

3755

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aplicacoes com requisitos de tempo restritos para
Linux. Uma plataforma de hardware consistindo
de um PC104 (PC104 Consortium, 2014), capaz
de realizar o controle e supervisao de algoritmos
com baixa latencia foi configurado como uma base
de validacao em malha_fechada a simulacao. O
PC104 e destinado a aplicacoes de computacao
embarcada, permitindo a aquisicoes com alta confiabilidade e em ambientes extremos.
Assim, o impacto do desempenho da RNA
sobre o sistema eletrico pode ser observado em
tempo_real. A Figura 6 mostra o esquema simulado em malha_fechada. O RTDS, que simula o
circuito eletrico da Figura 2, envia sinais eletricos
entre 10 V para suas sadas analogicas, representando as tensoes de cada fase do Barramento 3.
O algoritmo de controle, embarcado na plataforma PC104, analisa o comportamento das curvas de tensao, calculando a frequencia instantanea
e sua taxa de variacao media. Os dados sao entao apresentados a RNA, tambem embarcada na
plataforma PC104, para analise de suas magnitudes. Se o comportamento da frequencia e irregular, indicando uma possvel situacao de sobrecarga, os pesos sinapticos sensibilizarao os neuronios da RNA para que sua sada corresponda ao
valor esperado de sobrecarga. Desta forma, os sinais digitais para a retirados dos respectivos blocos de cargas sao enviados de volta ao RTDS.

malha_fechada sao expostos. Tanto a resposta dinamica, mostrando a estabilidade da RNA sem
acao corretiva, e a resposta completa do laco fechado, apos a remocao das cargas, sao apresentadas. Para ambos os casos, a simulacao de sobrecarga de 45 foi adotada para efeito de comparacao.
4.1

Para o conjunto de validacao, em configuracao
offline, os 25 dos dados reservados foram apresentados para a RNA. A Figura 7 mostra que,
para a melhor topologia encontrada pelo metodo
da Validacao Cruzada (Figura 5), quase todos os
erros absolutos sao muito proximos do valor zero.
Poucas excecoes foram observadas, concentradas
em sua maioria com desvios menores de 2,76. O
erro absoluto medio apresentado foi de 9  1005 .
1800
1600

Número de amostras

1400

1000
800
600
400

0

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Erro absoluto

Figura 7 Histograma dos Erros Absolutos

Validacao em malha_fechada da RNA

A Figura 8 mostra a resposta dinamica para o
caso de 45 de sobrecarga. Nesta configuracao,
nenhuma acao corretiva foi realizada sobre o SEP,
ou seja, para se verificar o comportamento da resposta da RNA no decorrer do tempo, nenhuma
bloco foi removido do sistema. Como pode ser
verificado, a partir do valor esperado (41,4 MW),
a margem de erro define um envelope de precisao de 5 do valor esperado. Das consideracoes
precedentes, o bom comportamento da solucao e
verificado, mostrando sua aplicabilidade sobre a
dinamica do sistema.
Ja para o conjunto de teste, a partir do sistema em malha_fechada em configuracao HIL, foi
executado o caso de sobrecarga de 45. Como
visto nas Tabelas 3 e 4, para se rejeitar 41,4 MW
sao necessarios dois cortes para blocos menos prioritarios o bloco de 29,44 MW (prioridade 4) e o
bloco de 7,36 MW (prioridade 3). A Figura 9 mostra o comportamento da frequencia, a resposta da
RNA frente a sobrecarga apresentada e os instantes de remocao de cada bloco de cargas.
E possvel verificar que, apos o corte, com a
resposta da RNA, a frequencia se estabilizou proximo de 60 Hz. Os dois blocos foram retirados
corretamente do sistema e a resposta da RNA permaneceu estavel apos a remocao de cargas.

RTDS

Figura 6 Ilustracao do Esquema Teste em Malha
Fechada
Desta forma, a simulacao do sistema eletrico
foi realizada em tempo_real e em malha_fechada.
Os dados coletados do SEP teste foram disponibilizados para as entradas da RNA que deve estimar
a quantidade otima de carga a ser rejeitada. A
sada da rede e realimentada ao circuito simulado
via RTDS que desconecta os blocos de carga de
acordo com a ordem de prioridade pre-definida.
4

1200

200

4.2

PC104

Validacao offline da RNA

Apresentacao e Analise dos Resultados

Os resultados aqui apresentados seguem a estrutura da metodologia proposta. Apresenta-se,
desta forma, o resultado da generalizacao offline
da RNA, a partir dos dados de sua validacao. Em
seguida, os resultados referentes a configuracao em

3756

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em tempo_real em um teste HIL para se verificar
a adequacao da RNA proposta, de acordo com a
dinamica real de sistemas eletricos.
Os resultados obtidos demonstram a boa capacidade de aproximacao da RNA frente as oscilacoes de frequencias em casos de aumento de
cargas. Portanto, a aplicabilidade do sistema desenvolvido mostrou-se promissora e apropriada. A
rejeicao e realizada em apenas 1 estagio oferecendo
uma alternativa efetiva e rapida para o restabelecimento da frequencia, ao contrario do estabelecido pelo ERAC que necessita de ate 5 estagios
para a sua restauracao. Como contribuicao, este
trabalho apresenta a dinamica em tempo_real de
rejeicao de cargas controlado em malha_fechada
por uma RNA.

45
40

Potência Ativa (MW)

35
30
25

saída RNA
Valor esperado
Fronteira do erro de regime

20
15
10
5
0

0

10

20

30

40

50

60

Tempo (s)

Cargas

Resposta RNA(MW) Frequência(Hz)

Figura 8 Resposta Dinamica da RNA para o Caso
de 45 de Sobrecarga
65,0
62,5
60,0
57,5
55,0
52,5
50,0

Agradecimentos

40,0
30,0
20,0

Os autores agradecem o apoio da Coordenacao
de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES) pelo financiamento prestado, bem
como ao Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica (LSEE) da Escola de Engenharia Eletrica de
Sao Carlos (EESCUSP) pela infra-estrutura fornecida durante o desenvolvimento deste.

10,0
0,0
Bloco 1
Bloco 2
Bloco 3
Bloco 4
0

2

4

6

8
Tempo (s)

10

12

14

Figura 9 Resposta em Malha Fechada para o
Caso de 45 de Sobrecarga

Referencias
Para os demais casos, a resposta da rede aos
fenomenos de sobrecarga se comportou de forma
semelhante. Os respectivos blocos de cargas foram removidos do sistema conforme a ordem de
prioridade pre-estabelecida. Tambem obteve-se o
equilbrio da frequencia de forma estavel e muito
proxima do valor de referencia (60 Hz).
5

Amraee, T., Mozafari, B. and Ranjbar, A. (2006).
An improved model for optimal under voltage load shedding particle swarm approach,
IEEE Power India Conference, 2006, p. 6.
Amraee, T., Ranjbar, A., Mozafari, B. and Sadati,
N. (2007). An enhanced under-voltage loadshedding scheme to provide voltage stability,
Electric Power Systems Research 77(8) 1038
 1046.

Conclusoes e Comentarios finais

Os fenomenos de sobrecarga resultam em prejuzos consideraveis tanto para as concessionarias de
energia quanto para seus clientes que englobam
desde usuarios residenciais ate grandes corporacoes. Processos de rejeicao de cargas devem ser
realizados a fim de preservar o equilbrio geral do
sistema, evitando-se em ultima instancia, o seu
colapso. Com isso, a desconexao de uma quantidade mnima de blocos de cargas para manter o
nvel de frequencia em torno de seu valor nominal
e desejavel.
Desta forma, o trabalho desenvolvido propos
o uso de RNAs para o calculo da quantidade otima
de carga a ser rejeitada com objetivo de auxiliar os
processos de manutencao do equilbrio em SEPs.
A melhor topologia escolhida foi obtida por meio
da ferramenta estatstica de Validacao Cruzada
aplicada as medidas da frequencia instantanea do
sistema e sua taxa de variacao media mensurados por meio de um circuito eletrico equivalente
modelado via RTDS. O mesmo SEP foi simulado

Andersson, G., Donalek, P., Farmer, R., Hatziargyriou, N., Kamwa, I., Kundur, P., Martins, N., Paserba, J., Pourbeik, P., SanchezGasca, J., Schulz, R., Stankovic, A., Taylor, C. and Vittal, V. (2005). Causes of the
2003 major grid blackouts in North America
and Europe, and recommended means to improve system dynamic performance, Power
Systems, IEEE Transactions on 20(4) 1922
 1928.
ANEEL 414 (2010). Resolucao normativa 414,
Available in <www.aneel.gov.brcedoc
ren2010414.pdf>. March the 10th 2014.
Chen, X., Deng, C., Chen, Y. and Li, C.
(2007). Blackout prevention Anatomy of
the blackout in Europe, Power Engineering
Conference, 2007. IPEC 2007. International,
pp. 928 932.

3757

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Concordia, C., Fink, L. and Poullikkas, G. (1995).
Load shedding on an isolated system, IEEE
Transactions on Power Systems 10(3) 1467
1472.

Technical report, Department of Computer
Science University of Copenhagen (DIKU).
httpfann.sf.net.
ONS (2004). Acompanhamento do esquema regional de alvio de carga - erac, 104(RE31012005) 21.

Corsi, S. and Sabelli, C. (2004). General blackout in Italy Sunday September 28, 2003, h.
032800, Power Engineering Society General
Meeting, 2004. IEEE, pp. 1691 1702 Vol.2.

Parniani, M. and Nasri, A. (2006). Scada based under frequency load shedding integrated
with rate of frequency decline, Power Engineering Society General Meeting, 2006. IEEE,
p. 6 pp.

Guimaraes, G. C. (2009). Curso de dinamica de
sistemas eleetricos.
Halvorsen, H. P. (2011). Hardware in the loop simulation, Available in <httphome.hit.
nohansha>. March the 10th 2014.

PC104 Consortium (2014). PC104 Embedded
Consortium, Available in <httpwww.
pc104.org>. January the 15th 2014.

Haykin, S. (1994). Neural networks a comprehensive foundation, Macmillan.

Pimjaipong, W., Junrussameevilai, T. and Maneerat, N. (2005). Blackout prevention plan
the stability, reliability and security enhancement in thailand power grid, Transmission
and Distribution Conference and Exhibition
Asia and Pacific, 2005 IEEEPES, pp. 1 6.

Hooshmand, R. and Moazzami, M. (2012). Optimal design of adaptive under frequency load
shedding using artificial neural networks in
isolated power system, International Journal of Electrical Power  Energy Systems
42(1) 220  228.

RTAI (2014). Realtime application interface for
linux from diapm, Available in <https
www.rtai.org>. January the 15th 2014.

Hsu, C.-T., Chuang, H.-J. and Chen, C.-S. (2008).
Artificial neural network based adaptive load
shedding for an industrial cogeneration facility, IEEE Industry Applications Society Annual Meeting, 2008. IAS 08., pp. 1 8.

Sallam, A. and Khafaga, A. (2002). Fuzzy expert
system using load shedding for voltage instability control, Conference on Power Engineering 2002 Large Engineering Systems, LESCOPE 02, pp. 125  132.

IEEE Std C37.117 (2007). Ieee guide for the application of protective relays used for abnormal frequency load shedding and restoration,
IEEE Std C37.117-2007 pp. c1 43.

Seyedi, H. and Sanaye-Pasand, M. (2009).
New centralised adaptive load-shedding algorithms to mitigate power system blackouts,
Generation, Transmission Distribution, IET
3(1) 99 114.

Kuffel, R., Giesbrecht, J., Maguire, T., Wierckx, R. and McLaren, P. (1995). RTDSa fully digital power system  operating in real time, WESCANEX 95. Communications, Power, and Computing. Conference Proceedings. IEEE, Vol. 2, pp. 300 305
vol.2.

Shokooh, F., Dai, J., Shokooh, S., Taster, J.,
Castro, H., Khandelwal, T. and Donner, G.
(2005). An intelligent load shedding (ILS)
system application in a large industrial facility, Industry Applications Conference, 2005.
Fourtieth IAS Annual Meeting. Conference
Record of the 2005, Vol. 1, pp. 417  425 Vol.
1.

Mitchell, M., Peas Lopes, J., Fidalgo, J. N. and
McCalley, J. (2000). Using a neural network
to predict the dynamic frequency response of
a power system to an under-frequency load
shedding scenario, Power Engineering Society Summer Meeting, 2000. IEEE, Vol. 1,
pp. 346351 vol. 1.

Taylor, C. (1992). Concepts of undervoltage load
shedding for voltage stability, Power Delivery, IEEE Transactions on 7(2) 480 488.
Thalassinakis, E., Dialynas, E. and Agoris, D.
(2006). Method Combining ANNs and Monte
Carlo Simulation for the Selection of the
Load Shedding Protection Strategies in Autonomous Power Systems, Power Systems,
IEEE Transactions on 21(4) 15741582.

Monaro, R. M., Silva, R. P. M. d., Vieira Junior, J.
C. d. M. and Coury, D. V. (2012). Sistema integrado para desenvolvimento e execucao em
tempo_real de algoritmos de protecao_de_sistemas_eletricos, Sba Controle  Automacao
Sociedade Brasileira de Automatica 23 202 
215.

Tyagi, D., Kumar, A. and Chanana, S. (2013).
Load shedding scheme for the two-area system with linear quadratic regulator, Frontiers in Energy 7(1) 90102.

Nissen, S. (2003). Implementation of a Fast
Artificial Neural Network Library (FANN),

3758