XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM EXOESQUELETO MODULAR PARA MEMBROS INFERIORES
WILIAN M. DOS SANTOS, GUSTAVO C. DE OLIVEIRA, ADRIANO A. G. SIQUEIRA
Laboratório de Reabilitação Robótica, Departamento de Engenharia Mecânica,
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São-carlense, 400. Parque Arnold Schmidt, CEP 13566-590, São Carlos, SP
E-mails wilianmds@yahoo.com.br, gcapalbo@hotmail.com, siqueira@sc.usp.br
Abstract  This present work aims to develop a mechanism to assist in the treatment of patients with compromised movements
of the lower limbs. The exoskeletons currently are tools developed by the engineering field with important role in physical therapy
medical field, and the main focus of the use of such tools in the motor rehabilitation is faster in relearning, causing the patient to
learn the correct move in a more quick and efficient. The developing device consists of tubular low-weight structures and the
coupling between the links and the mounting brackets that provide a modular feature of the system. This feature allows the exoskeleton is adapted to assist the movement of one or more joints of the patient. The performance of the exoskeleton is also modular and can be performed passively by means of springs and shock absorbers, or actively by actuators, especially elastic actuators
in series.
Keywords  Exoskeleton, rehabilitation robotics, rehabilitation of walking, lower limbs.

Resumo  O presente trabalho tem como objetivo desenvolver um mecanismo capaz de auxiliar o tratamento de pacientes com
movimentos dos membros_inferiores comprometidos. Os exoesqueletos atualmente são ferramentas desenvolvidas pelo campo da
engenharia com importante atuação na área médica fisioterápica, sendo que o principal enfoque da utilização de tais ferramentas
na reabilitação_motora é a maior rapidez no reaprendizado, fazendo com que o paciente aprenda o movimento correto de forma
mais rápida e eficiente. O dispositivo em desenvolvimento é composto por estruturas tubulares de baixo peso e acoplamentos entre os elos e os suportes de fixação que fornecem uma característica modular ao sistema. Tal característica permite que o exoesqueleto seja adaptado para auxiliar o movimento de uma ou mais articulações do paciente. A atuação do exoesqueleto também é
modular, podendo ser realizada de forma passiva, por meio de molas e amortecedores, ou de forma ativa através de atuadores, em
especial atuadores elásticos em série.
Palavras-chave  .

1.

Introdução

Traumas causados por acidentes que atingem o
sistema neural (cabeça e coluna) implicam em consequências como o comprometimento de funções motoras, como por exemplo, o caminhar. É sabido da medicina que tratamentos organizados em sessões, que
buscam o reaprendizado dos movimentos comprometidos após o trauma sofrido, possuem eficiência comprovada, tendo como principal ferramenta a repetição.
Na intenção de auxiliar os tratamentos fisioterápicos de pacientes que passaram por traumas, os
quais comprometem movimentos essenciais para o
bem-estar social, a reabilitação_robótica surge como
alternativa de introdução de ferramentas tecnológicas
em tratamentos ministrados por fisioterapeutas. Tendo como principal objetivo o aumento do rendimento
de um tratamento fisioterápico e, consequentemente,
uma evolução mais rápida na recuperação de movimentos pelo paciente, a reabilitação_robótica utiliza
os estudos da mecânica dos movimentos, da modelagem_de_sistemas_dinâmicos e o uso de novas tecnologias, criando uma nova interação entre as ciências
exatas e as biológicas.

ISSN 2525-8311

O objetivo aqui é produzir um exoesqueleto para
membros_inferiores usado na reabilitação_motora de
pacientes durante sessões de fisioterapia.
As órteses ativas ou exoesqueletos para assistência ao caminhar de pessoas com deficiência são atualmente compostos por estruturas mecânicas de elevado peso e volume. Como exemplo mais recente,
podemos destacar o exoesqueleto desenvolvido pelo
pesquisador Miguel Nicolelis e exibido durante a
abertura da Copa do Mundo de Futebol de 2014, no
Brasil.
Recentemente, a FDA (Food and Drug Administration), agência americana que regulamenta medicamentos e alimentos, aprovou a comercialização do
ReWalk, exoesqueleto da empresa Argo Medical
Technologies (Esquenazi, 2012). O equipamento
possibilita a paraplégicos caminhar com a ajuda de
muletas e acompanhantes. O acionamento deste tipo
de dispositivo comercial é realizado através de comandos fornecidos através de botões e pela detecção
da inclinação do torso por meio de unidades de medida inercial. Estes comandos disparam movimentos
simples, tais como executar uma passada ou uma
sequência repetitiva de passos. Desta forma, o usuário deve intervir frequentemente para poder se locomover, executando comandos que resultam em movimentos simples.

1680

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por outro lado, dispositivos mais leves e compactos vêm sendo desenvolvidos e estudados pelos
principais grupos de pesquisa do mundo. O Soft Exosuit desenvolvido no Wyss Institute for Biologically
Inspired Engineering da Universidade de Harvard,
com apoio da DARPA (Defense Advanced Research
Projects Agency), é um destes (Ding, 2014). Este
dispositivo é acionado por meio de cabos de aço provenientes de motores localizados na parte posterior
do usuário, realizando um movimento coordenado
das juntas do quadril, joelho e tornozelo. Entretanto,
como a sustentação do usuário e do próprio equipamento é realizada por uma veste contendo um número limitado de partes metálicas, este exoesqueleto não
pode ser utilizado por pessoas com alto nível de deficiência, por exemplo, indivíduos com lesão medular
completa. Esta solução foi proposta para ser utilizada
por pessoas saudáveis, em especial soldados, ou com
deficiências neurológicas leves.
Outro projeto coordenado pela University Hospital Balgrist e pela University of Zurich na Suíça (Bartenbach, 2015) busca uma solução para a reabilitação
motora visando conceitos como a transparência, a
generalidade e modularidade do dispositivo, conceitos muito próximos dos idealizados para o atual projeto.
Neste trabalho é proposto um exoesqueleto para
membros_inferiores que apresenta características modulares tanto na possibilidade de se trabalhar uma ou
mais articulações do paciente quanto na forma de
acionamento das juntas do sistema robótico.
O artigo é organizado como se segue na Seção 2
são apresentados os requisitos de projeto na Seção 3
é apresento do projeto mecânico das partes que compõem o sistema na Seção 4 são avaliadas as possibilidades de atuação do exoesqueleto e apresentado um
modelo de atuador elástico em série na Seção 5 são
apresentadas as conclusões e discussões.
2.

Requisitos de projeto

Para o projeto do exoesqueleto foram definidos
alguns requisitos de projeto que lhe fornecessem os
adjetivos de universal, modular e transparente para o
paciente.
2.1 Dispositivo universal
É de fundamental importância que o exoesqueleto a ser produzido possa ser usado pelo maior número de pacientes. Assim, o número de ajustes a serem
feitos ao se trocar de paciente deve ser pequeno. Esse
requisito busca reduzir os custos dos tratamentos
auxiliados pelo exoesqueleto, pois um dispositivo
pode ser usado por mais de um paciente.
2.2 Exoesqueleto transparente

ISSN 2525-8311

Por se tratar de um dispositivo que será vestido
pelo paciente, é importante se atentar  interferência
que esse terá sobre os movimentos do paciente. O
objetivo é estruturar a realização do caminhar com o
mínimo de restrição a outros movimentos e sem dificultar a movimentação quando o paciente vestir o
exoesqueleto.
2.3 Sustentação estrutural
A estrutura física do dispositivo deve ser rígida
o suficiente para não sofrer deformações plásticas ao
receber esforços provenientes dos atuadores e também do paciente.
2.4 Juntas e atuadores independentes
Importante ponto a ser observado no projeto do
exoesqueleto é a independência entre as juntas e os
atuadores, o que significa existir um sistema de acoplamento entre ambos. Essa característica tem por
objetivo ter-se a decisão de usar uma junta do exoesqueleto como junta ativa, transmitindo torque para o
paciente, ou uma junta passiva, sem a presença do
atuador, porém com possibilidade de se utilizar um
elemento passivo, como mola e amortecedor.
2.5 Exoesqueleto modular
Foi observado, analisando tratamentos realizados
por fisioterapeutas, que em alguns casos são feitos
tratamentos pontuais nas articulações, nem sempre
todas as juntas são tratadas ao mesmo tempo. Embasado nisso, é importante desenvolver um exoesqueleto modular, sendo possível retirar as juntas que não
serão usadas durante o tratamento ou deixá-las atuarem de forma passiva, guiadas pelos movimentos do
paciente.
2.6 Desalinhamento entre membros e dispositivo
Em muitos casos, considerando o movimento do
caminhar natural de um paciente saudável e o possível movimento de um exoesqueleto, verifica-se um
desalinhamento entre as articulações do paciente e as
juntas do exoesqueleto. Tal desalinhamento não interfere na dinâmica do reaprendizado do andar, mas
interfere na naturalidade do movimento. Assim, o
exoesqueleto projetado deve ter mecanismos para
compensar tais desalinhamentos, trazendo mais naturalidade ao movimento aprendido.
2.7 Ângulos realizados pelas juntas
O intuito é que o paciente realize alguns movimentos básicos usando o exoesqueleto como o caminhar, subir e descer escadas, sentar e levantar-se. A
Tabela 1 mostra os ângulos mínimos e máximos realizados pelas articulações dos membros_inferiores ao

1681

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se realizar tais movimentos retirados das referências
Riener, 2002 e Roebroeek, 1994.
Tabela 1 Ângulos das articulações para diferentes movimentos.
Movimento

Quadril

Joelho

Tornozelo

Andar

-1025

1060

-1510

1570

1095

-2015

2045

1590

-2515

-1090

10105

1025

Subir
escadas
Descer
escadas
Sentar e
Levantar

3.

Projeto Mecânico

Buscando suprir todos os requisitos de projeto,
as peças que compõem o exoesqueleto foram projetadas e divididas conforme a parte do corpo em que
estarão em contato. Tais peças estão descritas nessa
seção.

Figura 2 Peça composta por rolamento linear.

A respeito do movimento de abdução dos membros_inferiores, existem mecanismos instalados no
interior dos elos laterais dos quadris responsáveis por
permitirem pequenos movimentos de abdução. Os
mecanismos são compostos por pequenos eixos e
molas de torção como visto na Figura 3.

3.1 Quadris
Na região dos quadris foram priorizadas três
funções, listadas abaixo
 Fornecer sustentação ao exoesqueleto através de um sistema de suporte do dispositivo
ao tronco do paciente.
 Um mecanismo que possibilite os movimentos de aduçãoabdução da articulação do
quadril.
 Dispositivo ajustável a diferentes pacientes.
A sustentação entre o exoesqueleto e o tronco
do paciente é feita através de uma peça composta por
um rolamento linear, a qual será fixada a uma abraçadeira que envolverá o tronco do paciente na região
dorsal. Aqui é usado um rolamento linear para permitir a movimentação do tronco em relação ao exoesqueleto diminuindo a restrição dos movimentos derivados do caminhar como solução do requisito de
projeto 2.6. O sistema de fixação está ilustrado na
Figura 1 e a peça com rolamento linear na Figura 2.
Em todas as figuras, as dimensões estão em milímetros.

Figura 1 Sistema de fixação do tronco.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Mecanismo de aduçãoabdução do quadril.

A possibilidade de ajustes nas medidas dos elos
é possível graças a um sistema tipo macho e fêmea
usando tubos redondos e abraçadeiras conhecidas
como seat-clamp para a fixação, Figura 4. O sistema
descrito é amplamente usado na fixação de tubos e
foi escolhido com inspiração nos sistemas de fixação
entre canotes e quadros de bicicletas, tendo como
características mais interessantes o ajuste rápido e a
possibilidade de receber grande carga axial.

Figura 4 Sistema de união entre elos.

3.2 Juntas
As juntas que simulam o movimento das articulações dos membros_inferiores foram projetadas pensando na independência entre juntas e atuadores (requisito de projeto 2.4). A junta propriamente dita é
formada de duas peças, uma fixa, onde o atuador será
fixado e outra móvel, a qual o atuador moverá. As
duas peças são ligadas por dois rolamentos de esferas.
A peça fixa apresenta quatro furos, os quais servirão para a fixação do atuador, um furo central por
onde passará o eixo do atuador e rebaixos os quais
acomodarão os rolamentos de esferas. Por sua vez, a
1682

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

peça móvel apresenta um rasgo chanfrado para acomodação do eixo do atuador, quatro furos para passagem dos parafusos responsáveis pela fixação do
atuador  peça fixa. Esta peça também possui uma
fragilização para a colocação de extensômetros, dispositivos usados para medir as deformações da peça
e as forças aplicadas ao dispositivo.

Figura 7 Antropometria, retirado de Winter, 1990.

Figura 5 Vista explodida da junta.

Com o objetivo de satisfazer o requisito de projeto 2.1, fez-se o dimensionamento dos elos usando o
conceito de Antropometria, impondo que a altura do
paciente pode variar entre 1,65 m e 1,90 m. A técnica
de Antropometria é muito utilizada para prever o
dimensionamento de peças a serem acopladas ao corpo humano. A Figura 7 mostra os valores utilizados
para se definir os tamanhos dos elos do exoesqueleto
em função da altura dos pacientes (Winter, 1990).
A dinâmica de funcionamentos dos elos, como
já dito, e baseado no sistema macho e fêmea e na
fixação através das abraçadeiras seat-clamp visando
 flexibilidade de ajustes e a sustentação do paciente.
Os elos machos são tubos redondos de  de polegadas com parede de 18 de polegada e possuem
dois furos passantes em uma de suas extremidades
para a fixação nas juntas, Figura 8.

Figura 6 Montagem da junta.

Na vista explodida, Figura 5, e na montagem da
junta, Figura 6, é mostrada uma tampa circular parafusada na peça móvel com a função de restringir os
movimentos laterais dos rolamentos de esferas.
As juntas foram projetadas para superar os intervalos de ângulos listados na Tabela 1 e assim atender
o requisito de projeto 2.7, porém mecanismos com
função de restringir tais intervalos serão desenvolvidos com a intenção de proporcionar maior segurança.
3.3 Elos

Figura 8 Elos fêmea e macho.

Os elos do tipo fêmea são tubos redondos de 1
polegada com parede de 18 de polegada e possuem
rasgos em ambas as extremidades para a colocação
do seat-clamp.
No elo do tipo fêmea deslizará uma peça com
um rolamento linear acoplado que fará a ligação entre
os elos e uma abraçadeira que revestirá a perna do
paciente. O rolamento linear tem a função de permitir
um leve desalinhamento entre o exoesqueleto e o
membro inferior do paciente.

Os elos que fazem a união entre as juntas têm
papel importante no requisito de que o exoesqueleto
a ser desenvolvido possa ser usado por mais de um
paciente. Sendo assim, os elos foram projetados pensando em um sistema de ajustes de altura que pudesse
atender um grande número de pacientes.
Figura 9 Montagem dos elos.

ISSN 2525-8311

1683

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As dimensões dos elos variam de acordo com a
posição que eles ocupam no exoesqueleto, porém
todas as medidas são baseadas na Antropometria para
pacientes entre 1,65 e 1,90 metros de altura.

eixo axial do elo e a translação também na direção
axial do elo.
Também existirá uma peça de fixação similar
nos quadris fazendo a conexão entre o exoesqueleto e
a lombar do paciente.

3.4 Pés
O sistema de fixação entre o exoesqueleto e os
pés do paciente é feito por um par de sapatos personalizados conectados s juntas dos tornozelos.
Entre a junta do tornozelo e o sapato a ser calçado pelo paciente existe um pequeno ajuste de altura
usando o mesmo sistema macho e fêmea dos elos
maiores.
Os sapatos usados possuem placas de metal internas aos solados e espaços para a futura colocação
de sensores de força que medem a interação entre o
pé do paciente e o solo durante o caminhar. Nas Figuras 10 e 11, os sapatos a serem usados pelo paciente estão omitidos, mostrando apenas as placas de
metal que serão internas  sola dos sapatos.

Figura 12 Abraçadeira de fixação superior.

Figura 13 Abraçadeira de fixação inferior.

3.6 Montagem Final
A Figura 14 mostra a montagem final do exoesqueleto de membros_inferiores, considerando a sua
atuação em todas as articulações das pernas no plano
sagital.

Figura 10 Montagem sistema de fixação do pé direito.

Figura 11 Montagem sistema de fixação do pé esquerdo.

3.5 Abraçadeiras
Figura 14 Exoesqueleto montado.

As abraçadeiras têm a função de conectar os elos
do exoesqueleto ao corpo do paciente. A configuração escolhida por perna foi de uma abraçadeira na
altura da coxa (abraçadeira superior) do paciente e
outra na altura da panturrilha (abraçadeira inferior).
As abraçadeiras, feitas de material polimérico,
são fixas a uma unidade de rolamento linear, mostrada na Figura 9, que permitirá a rotação em torno do

ISSN 2525-8311

4.

Atuadores

Umas das principais características do exoesqueleto proposto neste trabalho é a sua modularidade
com relação ao tipo de acionamento de suas juntas.
Tal característica é possível, pois a ligação entre os
elos é feita por juntas independentes, o que geralmen-

1684

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

te não é encontrado nos demais exoesqueletos já propostos.
Desta forma, o exoesqueleto pode ser acionado
tanto por um dispositivo passivo quanto por um atuador ativo. No caso passivo, pode-se acoplar  junta,
por meio de um dispositivo fixado a ela, um conjunto
de mola e amortecedor que introduza certa resistência
ao movimento. Ou, no caso de se utilizar algum mecanismo de bloqueio e desbloqueio da mola, armazenar energia na mola e liberá-la quando necessário.
Com relação  atuação ativa, sistemas robóticos
destinados a ter contato direto com seres humanos,
sendo o caso dos exoesqueletos e robôs de reabilitação, devem possuir mecanismos que garantam uma
interação estável e complacente com o usuário. Na
referência Robinson, 1999 foi proposta uma configuração de atuador que consiste na inclusão de uma
mola entre a saída do redutor e a carga, denominado
Atuador Elástico em Série - AES. A mola pode ser
utilizada para determinar a força aplicada, e assim,
realizar controle_de_força ou impedância, garantindo
a estabilidade e complacência requerida.
No âmbito deste projeto é proposto um atuador
elástico em série rotacional para a atuação das juntas.
O equipamento proposto é constituído de um motor
de corrente contínua (Maxon motor EC 90 flat), um
redutor de velocidade do tipo Harmonic-Drive (150)
e, como elemento elástico, uma mola torcional customizada, projetada e construída utilizando técnicas
baseadas no método de elementos_finitos (Santos,
2014). A Figura 15 mostra a vista explodida do atuador elástico em série proposto.

Figura 15 Atuador elástico em série.

5.

Conclusões e Trabalhos Futuros

As pesquisas em relação  funcionalidade e 
eficiência do tratamento usando exoesqueletos de
membros_inferiores ainda não são conclusivas, o que
justifica o estudo de novos dispositivos e soluções
construtivas, além do desenvolvimento de atuadores
apropriados para o controle da interação entre paciente e exoesqueleto.
Como atividades a serem realizadas estão a usinagem das peças, a montagem do exoesqueleto e
testes com pacientes visando a analisar o comportamento dos dispositivos projetados ao receber esforços e a observação da funcionalidade do dispositivo.

ISSN 2525-8311

Também serão avaliados os sensores e atuadores a
serem acoplados ao exoesqueleto, em especial, o
atuador elástico em série, os extensômetros e os sensores de contato com o solo.
Agradecimentos
Esse trabalho é apoiado pelo Programa Unificado de Bolsas da USP, pela Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (processo no. 201314756-0) e pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES),
Programa de Apoio  Pós-Graduação e  Pesquisa
Científica e Tecnológica em Tecnologia Assistiva no
Brasil (PGPTA), auxílio no. 34572014.
Referências Bibliográficas
Bartenbach, V. Wyss, D. Seuret, D. e Riener, R.
(2015). A lower limb exoskeleton research plataform to investigate human-robot interaction. In
Rehabilitation Robotics (ICORR), 2015 IEEE Internacional Conference on. IEEE.
Ding, Y. Galiana, I. Asbeck, A. Quinlivan, B. De
Rossi, S. and Walsh, C. (2014). Multi-joint Actuation Platform for Lower Extremity Soft Exosuits,
In Proceedings of the 2014 IEEE International
Conference on Robotics and Automation (ICRA).
Hong Kong, China.
Esquenazi, A. Talaty, M. Packel, A. e Saulino, M.
(2012). The ReWalk Powered Exoskeleton to Restore Ambulatory Function to Individuals with
Thoracic-Level Motor-Complete Spinal Cord Injury. American Journal of Physical Medicine 
Rehabilitation, Volume 91 - Issue 11 - p 911-921.
Riener, R. Rabuffetti, M. e Frigo, C. (2002). "Stair
ascent and descent at different inclinations," Gait
 posture, vol 15, no. 1, pp. 32-44.
Robinson, D. W. Pratt, J. Paluska, D. Pratt, G.
(1999). Series Elastic Actuator Development for a
Biomimetic Walking Robot, In Proceedings of
the 1999 IEEEASME International Conference
on Advanced Intelligent Mechatronics, Atlanta,
USA.
Roebroeek, M. Doorenbosch, C. Harlaar, J. Jacobs,
R. e Lankhorst, G. (1994). "Biomechanics and
muscular activity during sit-to-stand transfer,"
Clinical Biomechanics, vol. 9, no. 4, pp. 235-244.
Santos, W. M. Siqueira, A. A. G. (2014). Impedance
Control of a Rotary Series Elastic Actuator for
Knee Rehabilitation In 19th World Congress of
the International Federation of Automatic Control, 2014, Cape Town.
Winter, D. (1990). Biomechanics and Motor Control
of Human Moviment  Second edition.

1685