Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE LINEAR QUADRATICO ATRAVES DE REDES DE COMUNICACAO
Matheus Souza, Grace S. Deaecto, Jose C. Geromel, Jamal Daafouz


DSCE  FEEC  UNICAMP
Av. Albert Einstein, 400
13.083-852 Campinas, Sao Paulo, Brasil


ICT  Universidade Federal de Sao Paulo, UNIFESP
12231-280, Sao Jose dos Campos, SP, Brasil.


CRAN  CNRS
Institut Universitaire de France,
Nancy, Franca
Emails souza@dsce.fee.unicamp.br, grace.deaecto@unifesp.br,
geromel@dsce.fee.unicamp.br, jamal.daafouz@ensem.inpl-nancy.fr
Abstract This paper deals with Networked Control Systems (NCS) design, under the constraint of limited
bandwidth on the communication channel. A linear quadratic problem for a fixed sampling period is solved and
this result is used for the development of H2 and H performance indexes, yielding to the statement and solution
of H2 and H optimal control problems. Finally, a selftriggered controller is designed with a switched system
approach in order to improve performance. Three examples are presented in order to illustrate the validity of
the developed theory.
Networked control systems, Switched linear systems, LMI.

Keywords

Resumo Este artigo trata do projeto de Sistemas de Controle em Rede (NCS), sob restricoes de largura de
faixa limitada no canal de comunicacao. Um problema_linear_quadratico para um perodo de amostragem fixo e
resolvido e este resultado e utilizado para a definicao de criterios de desempenho H2 e H , o que permite que
problemas de controle_otimo H2 e H sejam enunciados e resolvidos. Finalmente, um controlador autoacionado
e projetado com o uso de um sistema linear com comutacao a fim de otimizar o desempenho. Tres exemplos sao
apresentados com a finalidade de ilustrar a validade da teoria desenvolvida.
Palavras-chave

.

Introducao

Redes de comunicacao sao amplamente utilizadas
nos dias atuais, o que causa a integracao de varias areas da engenharia a um ambiente conectado
atraves de uma rede. Isto se deve a flexibilidade
no trafego de dados entre os componentes do sistema e ao custo reduzido requerido para sua implementacao (Wang and Liu, 2008). Neste contexto, um sistema_de_controle em rede (NCS) e
um sistema espacialmente distribudo em que a
comunicacao entre sensores, atuadores e controladores e feita atraves de uma rede de comunicacao. A estrutura de um NCS difere da utilizada na teoria classica, em que os canais sao ideais e de uso exclusivo. NCSs exibem limitacoes
(Hespanha et al., 2007 Wang and Liu, 2008), que
incluem limitacao em largura de faixa, amostragem, codificacao, atraso e perda_de_pacotes, e estas podem comprometer o desempenho em malha
fechada. Neste artigo, focamos nosso estudo na
estrutura direta de NCSs, que exige tecnicas de
projeto mais cuidadosas (Wang and Liu, 2008).
Varios resultados que envolvem analise de sistemas_de_controle em rede podem ser encontrados
na literatura. Em (Hespanha et al., 2002 Branicky et al., 2000 Zhang et al., 2001) sao apresentados diversos modelos de NCSs e sao obtidas

ISBN 978-85-8001-069-5

condicoes de estabilidade envolvendo taxa mnima
de informacao, largura de faixa limitada, atrasos
e perda_de_pacotes. Focando no desempenho em
malha_fechada, criterios de desempenho H2 e H
e um problema_linear_quadratico sao tratados em
(Chen and Francis, 1995), em que e suposta amostragem periodica do sinal de controle. Esses resultados serao utilizados posteriormente.
Outra proposta para o projeto de NCSs que
satisfazem algum criterio de desempenho e feito
com controle acionado por evento e com controle
autoacionado (Mazo Jr. et al., 2009 Mazo Jr.
and Tabuada, 2008 Tabuada, 2007). Ambas as
tecnicas tem por objetivo reduzir consumo de recursos de rede, porem elas diferem em alguns aspectos. A primeira utiliza um detector de evento
que e localizado junto a planta e usa uma funcao
do estado atual para determinar quando o proximo instante de amostragem deve ocorrer. A segunda usa a amostra atual do estado para atualizar o sinal de controle e o proximo instante
de amostragem, envolvendo um procedimento de
agendamento.
Assim sendo, podemos concluir que existem
varios resultados a respeito de estabilidade e analise de NCSs, porem existem poucas tecnicas de
projeto_de_controladores para NCSs que satisfazem algum criterio de desempenho. Resultados

2282

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de controle_otimo sao obtidos para taxas de amostragem constantes e esta hipotese pode nao ser
bem adaptada para redes compartilhadas. Alem
disso, mostraremos que uma alocacao dinamica do
perodo de amostragem permite melhorar o desempenho em malha_fechada. Tambem e importante notar que a estrategia de acionamento por
evento pode consumir recursos de rede excessivamente para detectar a ocorrencia do evento que
decide sobre o instante de amostragem.
Portanto, conclumos que o projeto_de_controladores autoacionados para NCSs e bem adaptado a um ambiente em rede, uma vez que isso
permite o controle_com_dados_amostrados e nao
demanda recursos em excesso. Neste contexto,
nosso objetivo e fornecer um procedimento para
o projeto_de_controle_otimo de NCSs para um perodo de amostragem fixo, baseados em (Chen and
Francis, 1995), considerando os criterios de desempenho H2 e H . Posteriormente, relaxamos esta
restricao de perodo de amostragem fixo e projetamos um sistema_de_controle com comutacao, no
qual a funcao de comutacao determina o proximo
instante de amostragem, fornecendo um controlador autoacionado. Neste artigo, resultados de
estabilidade e custo_garantido para sistemas com
comutacao a tempo_discreto obtidos em (Geromel
and Colaneri, 2006) serao extensivamente utilizados.
A notacao utilizada e usual. Para uma matriz qualquer, seu maior valor singular e dado
por max (), e para uma matriz quadrada, Tr()
denota a funcao traco. Para matrizes ou vetores reais ( ) indica a transposta. Para matrizes simetricas, o smbolo () denota cada um de
seus blocos simetricos. O conjunto M e composto por todas as matrizes de Metzler com elementos
nao negativos ji  0, i, j satisfazendo
P


1, i. Os conjuntos dos numeros reais e
ji
j
naturais sao representados por R e N enquanto o
conjunto dos N primeiros numeros naturais e dado
por K  1, 2,    , N . O quadrado da norma de
uma trajetoria (t) definida para todo
R  t  0, denotada por kk22 , e igual a kk22  0 (t) (t)dt.
Todas as trajetorias com norma finita, ou seja,
kk2 < , constituem o conjunto L2 . Com um
pequeno abuso de notacao, o smbolo L2 tambem
define o conjunto de trajetorias a tempo_discreto
com norma finita.
2

Preliminares

Inicialmente, nosso objetivo e definir dois criterios
de desempenho que sao especialmente bem adaptados para NCSs em que o efeito de limitacao de
largura de faixa na medida e nos canais de controle
e considerado. Esta e a base para a solucao de um
Regulador Linear Quadratico em Rede, que sera
definido posteriormente. Resultados semelhantes
podem ser obtidos em (Chen and Francis, 1995).

ISBN 978-85-8001-069-5

Por enquanto, afirmamos que problemas de controle_otimo dessa classe sao formulados em tempo
contnuo e sao resolvidos, sem introduzir qualquer
grau de conservadorismo, a partir da determinacao da solucao definida positiva de uma equacao
de Riccati para um sistema equivalente a tempo
discreto. Portanto, do ponto de vista numerico,
eles sao adequadamente tratados pelos metodos
disponveis na literatura atual, mesmo nos casos
em que o sistema em consideracao seja de grande
porte.
2.1

Sistema com Limitacao de Faixa

Consideremos um sistema linear a tempo contnuo
com realizacao de estado
x(t) 

Ax(t) + Buk (t) , x(0)  

(1)

z(t) 

Cx(t) + Duk (t)

(2)

no qual x(t)  Rn e o estado, z(t)  Rq e a
sada controlada e uk (t)  Rm e o sinal de controle transmitido atraves de um canal com limitacao de largura de faixa. Seguindo (Matveev and
Savkin, 2009), vamos supor que o canal de comunicacao nao apresenta rudos ou atraso no tempo
e que  > 0 e a maior taxa de transmissao de bits
permitida. Entao, para um dado r > 0, consideramos a classe Sr de canais com qualquer perodo
de amostragem T > 0 satisfazendo

r
T

(3)

que modela a limitacao em largura de faixa. Portanto, esta restricao e equivalente a T  T 
r > 0, em que T e o menor perodo de amostragem permitido para transmissao.
Sendo assim, supondo que erros de quantizacao possam ser ignorados, a entrada de controle e
modelada como um sinal constante por partes da
forma
uk (t)  uk , t  tk , tk+1 )
(4)
para todo k  N. Inicialmente, o intervalo de
tempo entre duas amostras sucessivas e constante,
ou seja
tk+1  tk  T  T , k  N

(5)

Esta hipotese sera relaxada posteriormente para
lidar com intervalos de amostragem nao uniformes
Tk  tk+1  tk , k  N, que serao definidos como
uma variavel de decisao adicional. Logo, este e
um sistema_de_controle com taxa de transmissao
de dados limitada, no qual a restricao de largura
de faixa e 1T. Introduzimos a seguinte notacao,
associada ao sistema a tempo contnuo (1)-(2),


A B
A 
 R(n+m)(n+m)
(6)
0 0


C D  Rq(n+m)
C 
(7)
2283

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e enunciamos um resultado central a ser extensamente utilizado neste trabalho. Embora resultados semelhantes possam ser encontrados em (Chen
and Francis, 1995), estes foram obtidos em um
contexto diferente e com outros objetivos.
Lema 1 Considere o sistema (1)-(2) e defina matrizes de dimensoes compatveis (Ad , Bd , Cd , Dd )
tais que


Ad Bd
AT
e

(8)
0
I
     
Z T

Cd
Cd
eA t C  CeAt dt 
(9)
Dd
Dd
0
e o sistema linear a tempo_discreto
xk+1



Ad xk + Bd uk , x0  

(10)

zk



Cd xk + Dd uk .

(11)

Entao, a seguinte identidade e satisfeita


Z

z(t) z(t)dt 

0


X

zk zk

(12)

k0

Prova Considerando (1) e (4), atraves de integracao verificamos que, para todo t  tk , tk+1 ),
!
Z
x(t)  e

A(ttk )

(ttk )

xk +

e

A

d

A prova deste lema evidencia que geralmente
as dimensoes de z(t) e zk nao sao as mesmas. De
fato, quando o lado esquerdo de (9) for uma matriz definida positiva, entao zk  Rn+m mesmo
que z(t)  Rq com q  n < n+m. Alem disso, dados a representacao de estado do sistema a tempo
contnuo (A, B, C, D) e T > 0, o computo da representacao de estado mnima para o sistema a
tempo_discreto (Ad , Bd , Cd , Dd ) tal que (12) seja
valida e uma tarefa simples. Este fato e essencial
no contexto de NCS, uma vez que ele permite calcular um sistema a tempo_discreto tal que a norma
L2 de sua sada zk , k  N, seja igual a norma L2
da sada z(t), t  0 do sistema a tempo contnuo.
E importante ressaltar que a igualdade (12), nao
involve qualquer tipo de aproximacao.
O resultado anterior e valido para qualquer
T > 0. Logo, e importante observar o que
ocorre quando T > 0 e arbitrariamente pequeno.
Neste caso,
Ad  I + T A, Bd  T B,
 temos que 
Cd  T C e Dd  T D o que significa que
x(t)  (xk+1  xk )T e o sistema a tempo_discreto
(10) se aproxima do sistema a tempo contnuo (1)
conforme T > 0 tende a zero. Por outro lado,

X

Buk (13)

z(t)  Cx(t) + Duk
Z

eA(ttk ) xk +

C

(ttk )

eA d

0



 CeA(ttk )

xk
uk

!

Buk

!

+ Duk



(14)

e valida sempre que t  tk , tk+1 ). Logo,
Z 
z(t) z(t)dt 


 Z
X

tk+1

z(t) z(t)dt

tk





k0
 Z tk+1 tk
X

k0 0
 
X

k0

X

xk
uk

 



xk
uk

Cd
Dd

zk zk






eA  C  CeA
Cd
Dd

 



xk
uk

xk
uk




d

(15)

k0

em que usamos as relacoes (9) e (11) para obter
a terceira e a quarta igualdades. A prova esta
completa.


ISBN 978-85-8001-069-5

T



Z


X

(Cxk + Duk ) (Cxk + Duk )

k0


z(t) z(t)dt

(16)

0

o que mostra, como esperado, que para T > 0 suficientemente pequeno, o quadrado da norma L2 do
sistema a tempo contnuo e recuperado. E importante ressaltar que, para qualquer T > 0 o resultado do Lema 1 pode ser usado para determinar o
valor exato desta quantidade sempre que o sinal de
controle uk (t) e transmitido atraves de um canal
com limitacao de largura de faixa satisfazendo (4).
Portanto, problemas formulados a tempo contnuo
sao exatamente resolvidos em tempo_discreto.
2.2

0



k0

0

na qual xk  x(tk ) para todo k  N. Entao, em
t  tk+1 , esta igualdade, juntamente com (5) e
(8), fornecem (10). Ademais, verificamos que

zk zk

Criterios de Desempenho

Tendo como base o resultado do Lema 1, desenvolvemos dois criterios de desempenho associados
a NCSs. Estes estao fortemente relacionados com
o conceito de normas H2 e H de sistemas_lineares invariantes no tempo. Considere um sistema
a tempo contnuo em malha_aberta
x(t)  Ax(t) + Ew(t) , x(0)  0
z(t)  Cx(t) + F w(t)

(17)
(18)

no qual x(t)  Rn e o estado, z(t)  Rq e a sada
e w(t)  Rr e a perturbacao externa. Nesta secao, a matriz A e suposta Hurwitz, o que implica que a matriz Ad e Schur para todo T > 0.
Primeiramente, como e usual para a definicao da
norma H2 , vamos supor que F  0 e que a
perturbacao e tal que w(t)  ei (t), sendo que

2284

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ei  Rm , i  1,    , m, sao as colunas da matriz
identidade. Entao, denotando por z i (t) a trajetoria de sada, o criterio de desempenho H2 e dado
por
m Z 
X
z i (t) z i (t)dt
(19)
J2 
0

i1

Note que o impulso em t  0 cria uma descontinuidade na condicao inicial do sistema, o que corresponde a move-lo instantaneamente de x(0)  0
para x(0+ )  Eei , i  1,    , m. Entao, o Lema 1
aplicado a x(t)  Ax(t), z(t)  Cx(t) para cada
condicao inicial x(0)  Eei , i  1,    , m fornece
J2 

m X

X

(zki ) (zki )
i1 k0

(20)

em que xk+1  Ad xk , x0  Eei e zki  Cd xk para
cada i  1,    , m e
Z T

eAT  Ad ,
eA t C  CeAt dt  Cd Cd
(21)
0

A partir deste calculo, segue que
J2



Tr E 


X


k
Ak
d Cd Cd Ad E

k0



Cd (zI  Ad )1 E

2
2

2
2

(23)

E importante darmos, de imediato, uma interpretacao deste ndice, que e fortemente relacionado com a norma H do sistema a tempo contnuo. De fato, pode-se verificar que
R
z(t) z(t)dt
0
R
J 
sup

w(t)60L2 0 w(t) w(t)dt

ISBN 978-85-8001-069-5

2






(22)

 Cd (zI  Ad )1 E

(25)

Cd (zI  Ad )1 Ed + Fd

T

2

(27)


e isto significa que, para T > 0 dado, o ndice proposto e proporcional ao quadrado da norma H
da funcao de transferencia da entrada wk para a
sada zk do sistema a tempo_discreto equivalente.
Finalmente, denotando H(s)  C(sI A)1 E +F
e tomando T > 0 arbitrariamente pequeno, obtemos



2
2

C(sI  A)1 E + F

J 

J

para todo T > 0, o que significa que esta e uma
forma equivalente e alternativa para calcular o valor do criterio de desempenho em termos da norma
H2 do sistema a tempo_discreto associado. Como
ficara claro a seguir, este e um resultado util para
tratar NCSs.
Voltemos nossa atencao para o criterio de desempenho H . Para este fim, vamos supor que
w(t) 6 0 seja uma perturbacao arbitraria em L2 ,
com norma finita, transmitida atraves de um canal
com largura de faixa limitada. Em outras palavras, ela e modelada como uma perturbacao aditiva que atua no canal de controle. Depois da
transmissao, denotando o sinal de sada de (17)(18) por z(t), definimos o criterio de desempenho
na forma
R
z(t) z(t)dt
R 0
J 
sup
(24)

wk (t)60L2 0 wk (t) wk (t)dt



com xk+1  Ad xk + Ed wk , zk  Cd xk + Fd wk .
Logo, podemos calcular o seu valor a partir da
norma H classica no contexto de tempo_discreto,
o que fornece imediatamente

!

E interessante notar que o par de matrizes
(Ad , Cd ) depende de T > 0 mas isso nao ocorre
com o ndice J2 . Portanto, conclumos que
C(sI  A)1 E

Embora essa cota superior nao dependa de T > 0,
isso nao ocorre com valor do ndice J . Porem,
este pode ser calculado aplicando os resultados do
Lema 1, que fornece
P 
zk zk
Pk0
(26)
J  sup


T
wk 60L2
k0 wk wk

(1T ) Cd (zI  Ad )1 Ed + Fd
C((zI  I)T  A)1 E + F

kH(s)k2

2

2


(28)

sendo que a ultima aproximacao segue da relacao
ejT  1
 j
T

(29)

valida para todo   R e T > 0 arbitrariamente
pequeno. Como era esperado, o ndice J tende
ao quadrado da norma H do sistema a tempo
contnuo considerado. Tambem pode ser mos2
trado que J  max
(F  CA1 E) para valores
grandes de T > 0. Em nossa opiniao, ambos os
ndices sao validos para qualquer valor de T > 0
sempre que se deseje levar em conta a deterioracao
do desempenho causada pela limitacao na largura
de faixa do canal de controle.
A proxima secao e devotada a enunciar e resolver problemas de controle_otimo H2 e H para
NCSs, considerando restricoes de largura de faixa.
O raciocnio adotado e o de converter o modelo a
tempo contnuo em um sistema a tempo_discreto
equivalente, como indicado no Lema 1.
3

Controle Linear Quadratico Atraves de
Redes

Considere um sistema_de_controle com largura de
faixa limitada dado por
x(t)

 Ax(t) + Buk (t) + Ew(t)

(30)

z(t)  Cx(t) + Duk (t) + F w(t)

(31)

com condicao inicial nula e no qual, como anteriormente, w(t)  Rr representa uma perturbacao externa. A meta principal e a determinacao de um ganho de realimentacao de estado

2285

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

L  Rmn tal que o sistema em malha_fechada
com u(t)  uk  Lxk , t  tk , tk+1 ), minimize
um dos ndices de desempenho, a saber J2 ou J ,
que foram introduzidos na secao anterior.
Controle Otimo H2

100

J2 dB

3.1

120

Aplicando o Lema 1, convertemos o problema
acima em outro que consiste em encontrar uk (t)
que minimiza o ndice J2 . E assumido que F  0.
Tendo como base os resultados da secao anterior,
este problema pode ser reformulado como

80

60

40

20
0

1

2

3

4

5

T s

Figura 1 Valores do ndice J2 para T > 0.

inf k(Cd + Dd L)(zI  (Ad + Bd L))1 Ek22 (32)
L

que e o problema de controle_otimo H2 classico a
tempo_discreto. Portanto, o ganho otimo pode ser
determinado a partir da solucao definida positiva
estabilizante da equacao de Riccati
(Ad + Bd L) P (Ad + Bd L)  P +

+ (Cd + Dd L) (Cd + Dd L)  0
(33)

em conjunto com
L  (Bd P Bd +Dd Dd )1 (Bd P Ad +Dd Cd ) (34)
Este ganho de realimentacao de estado e unico e
e otimo desde que a restricao (4) seja considerada. Alem disso, sempre que esta equacao admitir
uma solucao definida positiva estabilizante, o sistema a tempo contnuo em malha_fechada se torna
assintoticamente estavel em consequencia de (12).
Para isto, observabilidade do par (A, C) e controlabilidade do par (A, B) sao exigidas.
Analogamente ao caso anterior, e interessante
observar que, para T > 0 arbitrariamente pequeno, podemos adotar as aproximacoes usuais e
a equacao de Riccati (33) anterior se torna

 

I + T (A + BL) P I + T (A + BL)  P +

+ T (C + DL) (C + DL)  0

ou seja
(A + BL) P + P (A + BL)+
+ (C + DL) (C + DL) + O(T )  0
em que O(T )  0 e, como era esperado, tende a
zero quando T  0+ . Neste caso, recuperamos o
ganho de realimentacao de estado otimo para sistemas_a_tempo_contnuo sem restricoes de largura
de faixa. E claro que, para T > 0 arbitrario, a solucao otima obtida nao necessariamente coincide
com esta.
Exemplo 1 Considere o sistema (30)-(31) com
realizacao no espaco de estado


 


0 1
0
1
A
, B
, E
,
6 1
1
1

ISBN 978-85-8001-069-5

C



1 0
0 0



, D



0
1



, F 0

Na Figura 1 esta representado o ndice J2 contra
o perodo de amostragem T > 0. Para T  0, fica
clara a obtencao da solucao do problema classico
a tempo contnuo.
Notamos a existencia de assntotas verticais
para o problema a tempo_discreto. Estas singularidades evidenciam a existencia de valores do perodo de amostragem para os quais o sistema em
malha_fechada e instavel. Neste caso, a equacao
de Riccati nao admite solucao estabilizante definida positiva. Este fenomeno e causado por amostragem patologica das variaveis de estado (Seron
et al., 1997), o que cria modos proprios instaveis
nao controlaveis no sistema em malha_fechada.
Finalmente, ressaltamos que o crescimento
dos valores de T > 0 nao necessariamente implica
em aumento no custo H2 . Portanto, esta claro
que o ndice de desempenho J2 nao e uma funcao
monotonica do perodo de amostragem T .
3.2

Controle Otimo H

Aplicando o mesmo procedimento do caso H2 ,
nosso objetivo se torna determinar o ganho de realimentacao de estado L  Rmn que minimiza
o custo J . Impondo u(t)  uk  Lxk , t 
tk , tk+1 ), obtemos do Lema 1 o problema de controle_otimo H equivalente
1
k(Cd + Dd L)(zI  (Ad + Bd L))1 Ed + Fd k2
L T
(35)
Como o perodo T > 0 e fixo, as matrizes
(Ad , Bd , Cd , Dd , Ed , Fd ) sao imediatamente determinadas a partir do Lema 1 aplicado ao sistema
aumentado (A, B E, C, D F ). Isso permite que
(35) seja considerado como um problema de controle_otimo H padrao a tempo_discreto, que
pode ser totalmente reformulado com LMIs (Boyd
et al., 1994). De fato, a solucao otima global de
(35) e obtida resolvendo-se

inf

inf

X>0,Z,



(36)

2286

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

140
120

J dB

100
80
60
40
20
0
0

1

2

3

4

5

T s

Figura 2 Valores do ndice J para T > 0.
sujeito a restricao LMI

X

 XA + Z  B 
X
d
d


Ed
0
0
Cd X + Dd Z



 
>0
 
I
(37)
que fornece o ganho de realimentacao de estado
L  ZX 1 e o custo J  T . A vantagem
desta tecnica e a convexidade do problema de otimizacao, o que evita a adocao de um metodo iterativo baseado na resolucao de equacoes modificadas
de Riccati para obter o menor valor da norma H .
Por outro lado, para T > 0 arbitrariamente pequeno, considerando as aproximacoes
usuais, jun
tamente com Ed  T E e Fd  T F , a desigualdade (37) se reduz a


AQ + QA + BR + R B  


<0
E
I

CQ + DR
F (T )I
(38)
com Q  XT e R  ZT , que e a condicao
classica H para sistemas_a_tempo_contnuo. Esta
desigualdade evidencia o fator de escala 1T que
surge na variavel  com a finalidade de compensar
o mesmo fator no custo (35).


I
Fd

Exemplo 2 Considere o mesmo sistema_dinamico descrito no Exemplo 1. A Figura 2 mostra o
comportamento do ndice J contra o perodo de
amostragem T > 0. Neste exemplo tambem e possvel observar os efeitos de perodos de amostragem patologicos sobre o criterio de desempenho.
Nas singularidades, definidas pelas linhas verticais, as LMIs para o projeto_de_controle_otimo H
nao admitem solucao factvel. Finalmente, ressaltamos que J nao e uma funcao monotonica em
relacao ao perodo de amostragem T .
4

Projeto de Controle AutoAcionado

Nesta secao, introduzimos o projeto de um controlador autoacionado baseado em alguma consideracoes dadas a seguir. Contrariamente ao que
e adotado no projeto_de_controladores acionados

ISBN 978-85-8001-069-5

por evento (Mazo Jr. and Tabuada, 2008), em
que o perodo de amostragem T  R e determinado em tempo_real, a fim de assegurar a estabilidade e melhorar o desempenho, assumimos que,
para um dado T > 0, o perodo de amostragem
satisfaz T  Ti  T  i  K, em que o numero N e os valores dos perodos de amostragem
Ti , i  K, sao fornecidos pelo projetista. Eles sao
escolhidos levando-se em conta duas importantes
propriedades de sistemas_de_controle em rede, a
saber desempenho H2 e limitacao em largura de
faixa. O primeiro criterio impoe pequenos valores
de T enquanto o segundo exige o contrario. Uma
escolha possvel para os valores de Ti e a divisao do
intervalo em que T  R e permitido em N valores
distintos.
O problema principal a ser resolvido e a determinacao de uma regra de comutacao que defina
o uso de um perodo Ti , i  K especfico. O primeiro passo fornece os modelos estritamente proprios (ALi , E, CLi , 0) para cada i  K. De fato,
para cada Ti , i  K, a solucao otima de (32) fornece as matrizes dos sistemas em malha_fechada
ALi  Adi + Bdi Li e CLi  Cdi + Ddi Li que definem o sistema linear com comutacao
xk+1



AL xk + Ewk

(39)

zk



CL xk

(40)

evoluindo a partir de x0  0, sendo que (k) 
N  K e a funcao de comutacao a ser projetada
e wk  Rr e uma entrada externa impulsiva da
forma wk  (k)e , sendo que e e a -esima coluna da matriz identidade. Esta entrada e usada
para definir o ndice de desempenho H2
J2 () 

r
X
1

kz  k22

(41)

E importante salientar que sempre que a funcao
de comutacao for constante (k)  i  K, para
todo k  N, entao J2 () reproduz o desempenho otimo H2 do sistema em malha_fechada com
perodo Ti . Portanto, nosso objetivo e projetar
uma regra de comutacao dependente do estado da
forma (k)  g(x(k)) a fim de melhorar o desempenho H2 por uma escolha dinamica apropriada
dos perodos Ti , i  K, ou seja, o perodo a ser
utilizado e definido a cada instante tk , para todo
k  N. Seguindo (Geromel and Colaneri, 2006),
consideramos
g(x)  arg min x Pi x
iK

(42)

em que Pi > 0, i  K, devem ser adequadamente
determinadas. De fato, definindo o conjunto X2
composto por todas as matrizes P1 ,    , PN  e
por uma matriz de Metzler   M que satisfazem
as desigualdades de LyapunovMetzler


X

ALi 
ji Pj  ALi  Pi + CLi
CLi < 0 (43)
jK

2287

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

J2 () < min Tr(E  Pi E)
iK

(44)

1.4
1.2
1

T s

para todo i  K. Esta provado em (Geromel and
Colaneri, 2006) que quaisquer matrizes factveis
P1 ,    , PN , sempre que utilizadas em (42), fazem com que o sistema com comutacao seja assintoticamente estavel e

0.8
0.6
0.4

Portanto, a menor cota superior e dada pela solucao otima do problema
J2so





inf

min Tr(E Pi E)

P1 , ,PN ,X2 iK

0.2
0
0

5

10

15

20

25

30

t s

(45)

Figura 3 Perodo de amostragem.
que fornece a estrategia de comutacao so e esta
claramente satisfaz J2 (so )  J2so . Infelizmente,
este problema e de difcil solucao devido ao produto de variaveis ji Pj , que o tornam nao convexo. A fim de resolve-lo, metodos de programacao nao linear de proposito geral devem ser adotados, ver (Fletcher, 2001), a menos que N seja
pequeno (tipicamente 2 ou 3), caso em que ele e
resolvido atraves de uma busca multidimensional
em que e explorado que, para   M fixa, (43) se
reduz a N LMIs.
No nosso contexto, o problema (45) apresenta
uma propriedade notavel. Por construcao, todas
as matrizes associadas aos subsistemas ALi , i 
K, sao Schur e consequentemente a matriz  
I  M e factvel. Utilizando esta matriz em (43)
as LMIs se desacoplam, ou seja,

ALi Pi ALi  Pi + CLi
CLi < 0, i  K

(46)

implicando em
J2 (so )

 J2so


inf

min Tr(E  Pi E)

P1 , ,PN ,IX2 iK

 min inf Tr(E  Pi E)  (46)
iK Pi >0

 min kCLi (zI  ALi )1 Ek22
iK

(47)

Baseados nesta ultima relacao, podemos concluir
que o procedimento proposto neste artigo promove, em geral, uma melhoria no desempenho devido a alocacao dinamica dos perodos de amostragem.
E essencial notar que o desempenho H2 obtido e preservado para o sistema original (30)-(31).
Adicionalmente, a estrategia de comutacao escolhe dinamicamente o perodo de amostragem Tso
de tal forma que (30)-(31) tenha o mesmo custo
H2 que (39)-(40) com   so . Finalmente, ressaltamos que este resultado e uma consequencia
natural do criterio de desempenho definido e que
isto garante a estabilidade do sistema em malha_fechada, um a vez que (39)-(40) e claramente estavel
pelas desigualdades de LyapunovMetzler (43). O
exemplo a seguir ilustra os principais aspectos do
algoritmo proposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Exemplo 3 Considere o sistema (30)-(31) com
A



0 1
9 0

C





1 0
0 0



0
1



, E

, D



0
2



, B





1
1



,

, F 0

Supomos que a transmissao e permitida com
perodos de amostragem T1  0.80 s and T2 
1.1 s. Com o procedimento desenvolvido na secao
anterior, obtemos os custos J2 (  1)  8.8501 e
J2 (  2)  9.9731. Adicionalmente, resolvendo
(45) atraves de busca multidimensional na caixa
0, 1  0, 1 determinamos o menor custo_garantido H2 , que e igual a J2so  8.6059.
Este problema tambem foi resolvido usando a
estrategia de acionamento por evento proposta em
(Mazo Jr. and Tabuada, 2008). Atraves de simulacao, o custo H2 fornecido por esta estrategia foi
calculado como sendo 7.80, contra 8.31 fornecido
pela nossa. Entretanto, para obter esse desempenho o controlador acionado por evento usa perodos de amostragem muito pequenos, o que pode
nao ser possvel em canais com faixa limitada. A
Figura 3 mostra o perodo de amostragem para
ambas as estrategias, sendo que a curva superior
descreve o comportamento do perodo de amostragem com respeito ao tempo para a nossa proposta
com comutacao e a inferior, o perodo de amostragem para o outro projeto.
Logo, com a finalidade de comparar ambas as
estrategias sob a mesma limitacao de faixa, uma
restricao da forma (4) com T  0.80 s foi imposta. Neste caso, o controlador acionado por
evento fornece um custo de 11.39, o que mostra
que nossa tecnica permite um ganho de 27 em
desempenho, aproximadamente. Alem disso, se
aplicarmos nossa tecnica com perodo menor que
ou igual a 0.55 s, obtemos melhor custo H2 que
a estrategia acionada por evento sem restricoes.
Os resultados de simulacao temporal para ambas
as estrategias estao dispostos nas Figuras 4 e 5.

2288

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

System and Control Theory, SIAM Studies in
Applied Mathematics, Philadelphia, PA.

3
2

Branicky, M. S., Phillips, S. M. and Zhang, W.
(2000). Stability of networked control systems explicit analysis of delay, Proc. of the
2000 Amer. Contr. Conf. pp. 23522357.

x(t)

1
0
1
2
3
4
0

10

20

30

40

50

t s

Fletcher, R. (2001). Practical Methods of Optimization, John Wiley  Sons, New York.

Figura 4 Controlador autoacionado.

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability and stabilization of discrete time switched system, International Journal of Control 79(7) 719728.

4
3
2

x(t)

1

Hespanha, J. P., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y.
(2007). A survey of recent results in networked control systems, Proc. of the IEEE 
Special Issue on Technology of Networked
Control Systems 95(1) 138162.

0
1
2
3
4
0

Chen, T. and Francis, B. A. (1995). Optimal
Sampled-Data Control Systems, SpringerVerlag, London, UK.

10

20

30

40

50

t s

Figura 5 Controlador acionado por evento.
5

Conclusoes

Neste artigo, apresentamos resultados de projeto
de NCSs sujeitos a largura de faixa limitada. O
ganho de realimentacao de estado que estabiliza o
sistema amostrado foi obtido atraves de um sistema a tempo_discreto especfico, que foi utilizado para definir criterios de desempenho H2 e
H para NCSs e resolver os problemas de controle_otimo associados. Finalmente, um controlador autoacionado foi projetado atraves de um
sistema linear a tempo_discreto com comutacao.
Mostramos que esta estrategia e bem adaptada a
um ambiente em rede e pode melhorar o desempenho do sistema em malha_fechada. As condicoes
obtidas podem ser resolvidas de forma eficiente
atraves de metodos disponveis na literatura.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico
e Tecnologico - CNPq da Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior - CAPES e da Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Sao Paulo - FAPESP.
Referencias
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in

ISBN 978-85-8001-069-5

Hespanha, J. P., Ortega, A. and Vasudevan, L.
(2002). Towards the control of linear systems with minimum bitrate, Proc. of the
Int. Symp. of the Mathematical Theory of
Networks and Systems .
Matveev, A. S. and Savkin, A. V. (2009). Estimation and Control over Communication
Networks, Birkhauser, Boston.
Mazo Jr., M., Anta, A. and Tabuada, P. (2009).
On selftriggered control for linear systems
guarantees and complexity, European Control
Conference .
Mazo Jr., M. and Tabuada, P. (2008). On event
triggered and selftriggered control over
sensoactuator networks, Proc. of the 47th
IEEE Conf. on Dec. and Contr. pp. 435440.
Seron, M. M., Braslavsky, J. H. and Goodwin,
G. C. (1997). Fundamental Limitations in
Filtering and Control, Springer-Verlag, London, UK.
Tabuada, P. (2007). Eventtriggered realtime
scheduling of stabilizing control tasks, IEEE
Trans. on Automat. Contr. 52(9) 1680
1685.
Wang, F.-Y. and Liu, D. (2008). Networked
Control Systems Theory and Applications,
Springer-Verlag, London, UK.
Zhang, W., Branicky, M. S. and Phillips, S. M.
(2001). Stability of networked control systems, IEEE Contr. Syst. Mag. 21(1) 8499.

2289