XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO COM COMPENSAÇÃO SÉRIE
NELSON G. R. TAQUIRE, JÔNATAS B. LEITE, JOSÉ R.S. MANTOVANI
Laboratório de Planejamento de Sistemas Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Caixa Postal 061, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails romero.taquire.nelson@gmail.com, jonatasboasleite@gmail.com,
mant@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper proposes a methodology for locating faults in transmission lines with thyristor-controlled series compensation (TCSC) that are protected by numerical differential relays. The proposed methodology aims to overcome problems of fault
location, improving the accuracy of algorithms that use voltage and current measurement signals from a transmission line termination. The calculation of the distance between the transmission line termination and the fault incidence point employs two procedures one for faults in the transmission line section limited by the local termination and TCSC and other for faults in the section limited by the TCSC and remote termination. The detection of the fault incidence section is achieved using measurements of
angular deviation for both transmission line terminations and the measurement of fault resistance in the local termination, which
varies during the interval from the beginning to one cycle after the fault occurrence. The use of fuzzy logic for comparing these
measurements permits the accurate detection of the fault incidence section. The proposed method is tested using a test system
from literature system where multiple fault cases in different positions of the transmission line are simulated. The results show
the algorithm capability to locate accurately the position of fault occurrence.
Keywords Fault location, transmission system, digital signal processing, differential protection.
Resumo - Neste trabalho propõe-se um método para a localização_de_faltas que, em conjunto com a lógica de um relé diferencial
numérico, deve ser usado para proteção de linhas_de_transmissão com compensação série controlada por tiristores (TCSC). Este
método visa solucionar o problema de localização_de_faltas melhorando a precisão dos algoritmos que utilizam medições de sinais de tensão e corrente numa terminação da linha_de_transmissão. O cálculo da distância entre a terminação da linha_de_transmissão e o ponto de incidência da falta é realizado utilizando dois procedimentos um para faltas produzida no trecho entre a terminação local da linha_de_transmissão e o TCSC e o outro para faltas no trecho entre o TCSC e a terminação remota. A detecção
do trecho de incidência da falta é obtido usando as medições de escorregamento angular dos sinais de corrente em ambos os extremos da linha_de_transmissão e a medição da resistência de falta no extremo local, que é variável durante o intervalo de início
até um ciclo depois da ocorrência da falta. A aplicação da lógica_difusa na comparação destas medições permite detectar com
precisão o trecho com falta. O método proposto foi testado usando um sistema_teste da literatura onde múltiplos casos de faltas
em diferentes pontos da linha_de_transmissão foram simulados. Os resultados mostram a capacidade do algoritmo em localizar
precisamente a posição de ocorrência da falta.
Palavras-chave .

1

Introdução

A localização_de_falta é um processo que visa
encontrar com a maior precisão possível o local na
linha_de_transmissão onde a mesma ocorreu. A função de localização da faltas pode ser implantada no
software dos seguintes equipamentos (Iykowski,
2008)
- Relés de proteção microprocessados
- Registradores digitais de perturbações
- Detectores portáteis de defeito.
A função de localização_de_faltas, geralmente, é
incluída como uma função adicional nos relés de
proteção microprocessados. Neste caso, a alta capacidade computacional, comunicação e sincronização
entre relés microprocessados em extremos remotos
das linhas_de_transmissão possibilitam que os localizadores_de_faltas sejam implantados com pouco ou
quase nenhum custo adicional. No caso dos registradores digitais de perturbações, a incorporação da
função de localização_de_faltas é fácil e econômica.
Os detectores portáteis de defeito exigem o uso de
sofisticados algoritmos de localização_de_falta, mas
com maiores custos de implementação. Outra possi-

ISSN 2525-8311

bilidade está relacionada com programas para análise
pós-falta que, frequentemente, possuem o algoritmo
de localização_de_faltas implementado. Estes programas são usados principalmente para a verificação
da operação dos relés_de_proteção (Izykowski, Rosolowski,  Saha, 2007).
Neste trabalho propõe-se uma metodologia para
melhorar a precisão dos algoritmos de localização de
faltas em linhas_de_transmissão com compensação
série (TCSC), que pode ser usada de forma independente ou em conjunto com relés_de_proteção_diferencial. Este tipo de algoritmo numérico é de grande
interesse para as empresas concessionárias de linhas
de transmissão, pois reduz significativamente o custo
de aquisição de novos equipamentos, tais como os
registradores digitais de perturbações. Além disso,
recursos já existentes e disponíveis no sistema de
transmissão, como o canal de comunicação com o
terminal remoto e a sincronização temporal através o
sistema de posicionamento global (GPS), podem ser
utilizados para informar em tempo_real ao centro de
operações o local onde ocorreu a falta, agilizando
assim o trabalho das equipes de manutenção e o
retorno rápido  operação da linha_de_transmissão
contingenciada. Este artigo está organizado da se-

1040

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

guinte forma Na seção 2 apresentam-se a arquitetura
e formulação matemática do localizar de faltas proposto. Na seção 3 estão os resultados dos testes com
a implementação computacional e avaliação da metologia proposta. Finalmente, apresentam-se na seção 4
as conclusões.

pode ser obtida usando o algoritmo de Kasztenny,
Mazereeuw e Campbell (2000), que consegue detectar corretamente as faltas fase-terra e fase-fase-terra,
e o algoritmo de Das e Reddy (2005) que consegue
detectar corretamente faltas fase-fase e faltas trifásicas. Ambos algoritimos utilizam a comparação das
relações angulares das componentes de sequência das
correntes de falta de cada fase para detectar o tipo de
2 Localizador de Falta
falta. A informação do tipo de falta é enviada  rotina
de detecção de posição da falta e ao localizalizador
A estrutura e etapas envolvidas na metodologia
de falta.
de localização_de_falta proposta são ilustradas no
Na detecção da posição da falta relativa ao
diagrama_de_blocos da Figura 1.
TCSC, a linha_de_transmissão é dividida em dois
trechos um denominado FA e correspondente ao
segmento da linha_de_transmissão delimitado pela
M A T L A B
terminação local A e ponto de instalação do TCSC e
o outro denominado FB é o segmento de linha entre
F i l t r oC o n v e r s o Fr i l t r o
d . c .
TCSC e a terminação remota B, conforme ilustrado
a n a l ó g i c Ao  D
na Figura 2. A detecção do trecho da linha onde
v , ,
ocorre a falta é realizada usando os escorregamentos
F i l t r o
angulares das correntes de falta que apresentam uma
S e n t i d o
A T P i,,
d
i
g
i
t
a
l
D e t e c t o r
d o
diferença para faltas nos trechos FA e FB da linha.
t i p o
d e
D R A W
f l u x od e
f a l t a s
p r e Quando a falta ocorre no trecho FB, o capacitor do
B
f a l t a
i, ,
TCSC diminui a reatância indutiva da linha. ConseL o c a l i z a d o r
quentemente,
o ângulo da impedância equivalente
d e
f a l t a
M e d i ç ã o
d o
entre o ponto A e o ponto onde ocorreu a falta dimie s c o r r e g aD me e t n et co t o r
a n g u l a rd ae
p o s i ç ã o
nui, provocando uma redução do ângulo da corrente
r e s i s t ê n c i a
f a l t a
d e
f a l t ad a
de falta. Por outro lado, quando a falta ocorre no
trecho da linha FA, a reatância capacitiva do TCSC
Figura 1. Arquitetura do localizador_de_faltas.
não afeta a impedância equivalente da linha entre o
ponto A e o ponto de incidência da falta. Em ambos
No primeiro módulo, os sinais de medição de
os casos, os escorregamentos são diferentes para
tensão e corrente são condicionados através do filtro
cada fase e apenas as fases envolvidas na falta apreanalógico, conversor_analógico-digital (AD) e filtros
sentam a diferença no escorregamento angular, o que
DC e digital. Paralelamente, os sinais medidos são
evidencia a necessidade de obter com precisão a
pré-processados para extrair informações como o
informação do tipo de falta. Além disso, há uma
sentido do fluxo pré-falta, escorregamento angular e
descontinuidade no comportamento dos escorregaresistência de falta. As informações do módulo de
mentos angulares, devido ao sentido do fluxo de
pré-processamento são utilizadas pelos detectores do
potência pré-falta.
tipo de falta e da posição da falta que simplificam a
O problema da descontinuidade é resolvido ulocalização da falta e o cálculo da distância do termisando
o fluxo direto (correntes pré-falta e de falta no
nal onde se encontra instalado o relé até ponto de
mesmo
sentido) como referência para a comparação
incidência da falta.
dos escorregamentos angulares. A viabilidade dessa
A detecção do tipo de falta é um dos pontos crísolução depende do canal de comunicação, que perticos para localizar o ponto de incidência da falta.
mite a medição do escorregamento angular na termiUma maior robustez na determinação do tipo de falta
F L U X O

D
ZS

D

D I R TE C
T OR

F L U X O

A

I N V E R S O

B

ZL

ZL 2

ZL 2

S C s

E
ZL

ZS

E

F B

F A

M O V s
A I R

G A P

C O N T R O L E 
P R O T E Ç Ã O
v 

 
IB 
R E L É
D I F E R E N C I A L
L O C A L I Z A D O R
D E
F A L T A CS A N A L



D E

IA 

 B
R E L É
D I F E R E N C I A L

C O M U N I C A Ç Ã O

Figura 2. Sistema de teste geral.

ISSN 2525-8311

1041

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nação remota na condição de fluxo inverso (correntes
pré-falta e falta em sentidos opostos). Desta forma, o
comportamento do escorregamento angular é utilizado pelo comparador fuzzy, capaz de detectar a posição da falta com relação  posição relativa do TCSC,
conforme o diagrama da Figura 3.
Tipo de Falta
Sentido fluxo
pré-falta

v
i
i

, ,
, ,

Medição da
resistencia de falta
e

( )

Ajustes

d FA  d . p
(n)

Fuzzificação

(

(n) )

Comparação
fuzzy

Medição do
escorregamento
angular

B

, ,

A distância, por unidade, da barra A até o ponto
de incidência da falta no trecho de linha a montante
do TCSC, pode ser encontrada resolvendo o sistema
de equações formado pelas partes real e imaginária
da equação (1). Uma vez que d é definida apenas
para o trecho a montante do TCSC que está instalado
a uma distância p por unidade do comprimento da
linha, utiliza-se (2) para obter a distância por unidade
da linha inteira AB para localizar o local de incidência da falta.

decisão

A equação (3) permite analisar o comportamento
da impedância da linha no laço de falta no plano de
impedâncias R-X.

Figura 3. Diagrama esquemático da metodologia através de lógica
difusa para obter a posição da falta com relação a posição relativa
do TCSC.

A localização da falta é a etapa final do
algoritmo, que consiste no cálculo, a partir do
terminal em que está localizado o relé, do local da
linha onde ocorreu a falta, usando as informações
previamente determinadas, tais como o tipo de falta e
o trecho da linha sob falta. A detecção deste ponto é
baseada no cálculo da impedância da linha no laço de
falta, uma vez que a impedância da linha de
transmissão é proporcional  distância. Este cálculo
depende do trecho da linha em que incidiu a falta,
exigindo, assim, a utilização de procedimentos de
cálculo distintos para cada caso, um para o trecho da
linha FA e outro para FB. A configuração do sistema
com a compensação série, e a instalação dos
dispositivos de medição utilizados para desenvolver
o localizador_de_faltas, estão ilustradas na Figura 2.
2.1 Falta Incidente no Trecho FA
A localização_de_faltas para trechos da linha de
transmissão localizados  montante do dispositivo
FACTS (Flexible Alternating Current Transmission
System) consiste em encontrar a impedância da linha
compreendida no laço de falta, ou seja, impedância
entre a barra A e o ponto F onde existe a falta. A
equação (1) fornece a queda de tensão no laço de
falta e pode ser dividida em uma parte real e outra
imaginária com duas incógnitas, RF e d .
VA  dZ I  RF IF  0
FA
L
A

sendo
d

IF

RF

resistência de falta.

ISSN 2525-8311

Z Adap  d FA Z L1

(3)

sendo
Z L1 impedância de sequência_positiva da linha
de transmissão
d FA distância por unidade até o local da falta.
2.2 Faltas Incidentes no Trecho FB
Para a localização_de_faltas no trecho FB o cálculo da impedância da linha no laço de falta é mais
complexo que no caso anterior. Neste laço de falta
encontra-se o TCSC, cuja impedância varia conforme
o ângulo de disparo dos tiristores que depende da
estratégia de controle utilizada. A igualdade entre as
quedas de tensão no laço formado pelo terminal A e
o ponto F onde ocorre a falta  jusante do TCSC no
circuito_equivalente da linha_de_transmissão é representada matematicamente pela equação (4).

VA  Z LFA IA  mZ LFB IA  VTCSC  RF IF  0
sendo
m

Z LFB
VTCSC

(4)

distância por unidade, para faltas a jusante do TCSC, medida a partir do terminal
do TCSC localizado no trecho FB e o
ponto em falta
impedância entre o ponto de instalação do
TCSC e o terminal B (trecho FB)
queda de tensão no TCSC.

(1)

distância por unidade do terminal A até o
ponto de incidência da falta
impedância entre o terminal A e o ponto
de de instalação do TCSC (trecho FA)
corrente de falta

Z LFA

(2)

A equação (4) pode ser dividida em uma parte
real e outra imaginária com incógnitas reais, que são
RF e m , e com uma variável complexa, que é a
queda de tensão V . Uma alternativa de simplifiTCSC

cação do sistema de equações pode ser obtida pela
determinação da relação entre a queda de tensão no
TCSC e as incógnitas RF eou m . Desta forma, o
circuito_equivalente da Figura 2 é decomposto em
redes de sequência (positiva, negativa e zero). Desde

1042

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que os estados pré-falta e pós-falta sejam representados no circuito de sequência_positiva, obtêm-se as
equações (5)  (8).









VTCSC 1  VA1  m IA1  IB1 Z
 I Z FA
A1

 IB1 Z

FB
L1

 Z SB1  







VTCSC 2  VA2  m IA2  IB 2 Z LFB1  IB 2 Z LCB1  Z SB1   IA2 Z LFA1





VTCSC 0  VA0  m IA0  IB 0 Z LCB0  IB 0 Z LFB0  Z SB0  IA0 Z LFA0

E B1

1

1

1

(6)

B-T

 0,5  j 0,5 3

 0,5  j 0,5 3

1

C-T

 0,5  j 0,5 3

 0,5  j 0,5 3

1

(7)

A-B

1,5  j 0,5 3

1,5  j 0,5 3

0

(8)

B-C

j 3

j 3

0

impedância de sequência_positiva entre
o terminal B e a fonte S (ZL+ZSE)
tensão de sequência_positiva em B.

C-A

 1,5  j 0,5 3

 1,5  j 0,5 3

0

A-B-T

1,5  j 0,5 3

 0,5  j 0,5 3

0

B-C-T

j 3

j 3

0

C-A-T

 1,5  j 0,5 3

 1,5  j 0,5 3

0

A-B-C-T

1,5  j 0,5 3

1,5  j 0,5 3

0

Estas relações definem a queda de tensão em
função de m, e reduzem o número de incógnitas da
equação (4) para duas incógnitas com auxílio da
equação (9).
pre
VTCSC  VTCSC
 VTCSC1  VTCSC 2  VTCSC 0
1

(9)

A equação (10) expressa um modelo geral do laço de falta válido para todos os tipos de faltas no
sistema trifásico. Os valores dos coeficientes de
generalização são apresentados na Tabela 1.
A
VAA p  Z LFA1 IAA p  mZ LFB
IAA p  VTCSC
 RF IFA  0
1

em que
VAA p  a1VAA1  a 2VAA2  a 0VAA0



(10)



IAA p  a1 IAA1  a 2 IAA2  a 0 Z LFB0 Z LFB1 IAA0
A
VTCSC
 a1VTCSC . A1  a 2VTCSC . A2  a 0VTCSC . A0
A
I  I A  I A  I A
F

F1

F2

A0

3 Testes e Resultados
O algoritmo de localização_de_faltas foi implementado no software MATLAB e as simulações
computacionais foram realizadas usando um sistema
teste da literatura com compensador_série do tipo
TCSC (Sidhu  Khederzadeh, 2005) como ilustrado
na Figura 2 e cujos dados necessários para a simulação do sistema são apresentados na Tabela 2. As
simulações foram realizadas no ATPEMTP, onde
modela-se os sistemas_de_potência juntamente com
os sistemas_de_controle existentes. As faltas são simuladas na interface_gráfica do ATP-EMTP, conhecida como ATPDraw, e posteriormente os dados das
medições de tensões e correntes gerados nas simulações são salvos com a extensão *.mat, que são enviados e processados usando o algoritmo no software
MATLAB, conforme o diagrama da Figura 1 (RomeTabela 2. Parâmetros do sistema de teste.

F0

IFA1  IA1  IB1
IFA2  IA 2  IB 2
I A  I  I
F0

SE-terminal D
(0o)

B0

SE-terminal E
(-15o)

sendo
VAAi
VTCSC . Ai
IAAi

componentes_simétricas da tensão da
fase A medida na barra A
componentes_simétricas da queda de
tensão do TCSC da fase A
componentes_simétricas da corrente da
fase A medida na barra A.

Uma vez resolvida a equação geral do laço de
falta, a distância m por unidade do ponto de instalação do TCSC ao local da falta pode ser obtida. Com
a equação (12) encontra-se a distância do terminal A
até o ponto de incidência da falta.

d FB  m1  p   p
ISSN 2525-8311

a 0

A-T

sendo

Z SB1

a 2

(5)

L1



a1

Falta

pre
VTCSC
 VApre
 IApre
Z LFA
 Z LFB1  Z SB1  E B1
1
1
1
1

FB
L1

Tabela 1. Coeficientes da tensão e corrente para todos os tipos de
faltas.

(12)

Linhas
DA, AB, BE.

Compensação
série
Característica do
MOV
I MOV

v
 P MOV
 VREF






q

Z SD1

1,43+j16,21 

Z SD 0

3,068+j28,746 

Z SE1

1,43+j16,21 

Z SE 0

3,068+j28,746 

Z L1

0,0185+j0,3766 Km

Z L0

0,3618+j1,2277 km

C L1

0,22789 MKm

CL0

0,34513 MKm

XC

0,7 X L1

Posição do TCSC
Indutância do TCR
P

0,5 pu
0,9 mH
10 kA

VREF

338 kV

q

24

Comprimento de cada linha
Tensão do sistema

100 Km
500 kV

1043

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ro-Taquire, 2016).
Na etapa de condicionamento das medições dos
sinais de corrente e tensão, o filtro analógico passabaixa possui como parâmetros de projeto frequência
de passagem em 80 Hz frequência de rejeição de
500 Hz máximo ripple na faixa de passagem de 3
dB máximo ripple na faixa de rejeição de 28 dB.
Assim, a máxima frequência do sinal, após passar
pelo filtro analógico, é de 500 Hz. Uma vez que a
frequência de amostragem deve ser múltipla da frequência fundamental e maior que 1000 Hz para evitar o fenômeno de aliasing, o filtro_digital escolhido
possui frequência de amostragem de 3600 Hz, ou
seja, 60 amostras por ciclo.
Na etapa seguinte ao condicionamento e préprocessamento das medições, o detector da posição
da falta é ajustado através da simulação de diferentes
tipos e condições de faltas com fluxos de potência
bidirecionais. O detector da posição da falta proposto
é composto por um processo de inferência fuzzy que
compara áreas delimitadas pela função de pertinência
do escorregamento angular considerando os diferentes níveis de ajustes definidos pelas características de
cada tipo de falta.

jusante do local de instalação TCSC. Esses ajustes
são feitos num intervalo de tempo compreendido do
início da falta até um ciclo após a ocorrência da falta,
pois nos instantes de tempo posteriores ao intervalo
de atuação não se consegue detectar corretamente a
posição da falta. Na figura 5 ilustra-se o intervalo de
atuação, onde é aplicada a técnica de detecção da
posição da falta para linha_de_transmissão com o
TCSC instalado. Neste intervalo de tempo, evidencia-se, claramente, a possibilidade da detecção da posição de faltas. Desta forma, a diferença dos escorregamentos angulares é usada no ajuste do processo de
inferência do comparador fuzzy.
80

60

40

20

Trecho FB

0

-20

Trecho FA
-40
0.495

3.1 Ajustes do Escorregamento Angular

0.5

150

fase c

fase a

Tipo da
falta

F-F

50

50

fase b

0
0

-50

fase a

-50

-100

-100

0.3

2F-T

fase c

-150

-150

-200
0.35

0.4

0.45

0.5

0.55

Tempo (s)

(a)

0.6

0.65

0.7

0.75

0.8

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.55

Tempo (s)

0.6

0.65

0.7

0.75

0.8

(b)

Figura 4. Escorregamento angular das três fases dos sinais de
corrente de ambos extremos da linha_de_transmissão (a) extremo
local e (b) extremo remoto.

ISSN 2525-8311

0.52

Tabela 3. Distâncias obtidas pelo localizador para faltas simuladas
com RF  2,0 Ohm .

200

100

100

0.515

O localizador_de_faltas foi testado para diversos
cenários com alterações no tipo de falta, sentido do
fluxo_de_potência pré-falta, resistência de falta e na
distância de incidência da falta em relação  terminação local da linha_de_transmissão com o TCSC. Nas
Tabelas 3 e 4 apresentam-se os resultados da localização_de_faltas nestes cenários para resistências de
falta iguais a 2,0 e 50,0 Ohm, respectivamente.
A partir dos ajustes do escorregamento angular

1-F
fase b

0.51

3.2 Avaliação do Localizador de Faltas

250

150

Tempo (s)

Figura 5. Escorregamento angular de uma fase medido no extremo
local em um ciclo após a incidência da falta.

Na Figura 4 é mostrado um exemplo da medição
do escorregamento angular dos sinais de corrente das
fases a, b e c durante uma falta monofásica na fase a.
Os escorregamentos angulares são mostrados em
ambas as terminações da linha_de_transmissão compensada, e na condição em que o sentido de fluxo de
potência pré-falta tem o mesmo sentido da corrente
de falta. Desta mesma forma, foram efetuados estudos e análises do escorregamento angular para os
outros tipos de faltas três monofásicas (1-F), três
bifásicas (F-F), três bifásicas com terra (2F-T) e três
trifásicas (3F-T), totalizando 12 ensaios. As características particulares dos escarregamentos angulares
de cada tipo de falta definem os ajutes necessários ao
processo de inferência do comparador fuzzy. Ajustes
para o fluxo inverso são desnecessários pois a metodologia proposta utiliza as medições de escorregamento angular da terminação remota nesta condição.
Outros ajustes do escorregamento angular são
necessários para a detecção_de_faltas a montante e a

200

0.505

3F-T

 montante do TCSC
DF*
DM**
Erro
(km)
(km)
()
5
4,6
0,4
25
25,7
0,7
45
45,8
0,8
5
5,2
0,2
25
26,1
1,1
45
45,8
0,8
5
5,8
0,8
25
26,4
1,4
45
45,7
0,7
5
5,9
0,9
25
26,2
1,2
45
46,0
1,0

 jusante do TCSC
DF
DM
Erro
(km)
(km)
()
55
50,03
4,97
75
65,35
9,65
95
83,87
11,1
55
59,9
4,9
75
62,4
12,6
95
83,7
11,3
55
56,0
1,0
75
63,1
11,9
95
77,6
17,4
55
51,8
3,2
75
65,2
9,8
95
80,0
15,1

*Distância real entre o terminal inicial da LT e o ponto onde
ocorre a falta
**Distância média obtida pelo localizador_de_faltas.

1044

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4. Distâncias obtidas pelo localizador para faltas simuladas
com RF  50,0 Ohm .
Tipo da
falta

1-F

F-F

2F-T

3F-T

 montante do TCSC
DF*
DM**
Erro
(km)
(km)
()
05
5,0
0,02
25
25,2
0,2
45
44,0
1,0
05
6,4
1,4
25
25,6
0,6
45
47,3
2,3
05
7,8
2,8
25
30,7
5,7
45
49,8
4,8
05
9,6
4,6
25
37,0
12,0
45
66,2
21,2

 jusante do TCSC
DF
DM
Erro
(km)
(km)
()
55
64,1
9,1
75
89,7
14,7
95
103,1
8,1
55
63,2
8,2
75
81,7
6,7
95
102,8
7,8
55
60,2
5,2
75
84,4
9,4
95
102,8
7,8
55
84,3
29,3
75
93,7
18,7
95
104,6
9,6

*Distância real entre o terminal inicial da LT e o ponto onde
ocorre a falta
**Distância média obtida pelo localizador_de_faltas.

efetuado previamente para diferentes tipos de faltas,
o algoritmo de detecção da posição da falta consegue
determinar com precisão a posição da falta com relação ao ponto de instalação do TCSC ( montante ou
 jusante) em 100 dos casos simulados devido 
sua seletividade e robustez. Além disso, o localizador
de faltas apresenta boa precisão para faltas que ocorrem a montante do TCSC com erro médio de 0,83
para RF2 Ohm e de 4,71 para RF50 Ohm, porque
nesta condição o comportamento dinâmico do TCSC
em condições de faltas não interfere significamente
no cálculo da distância  falta. Por outro lado, para as
faltas que ocorrem  jusante do TCSC a precisão do
localizador é reduzida. Para faltas trifásicas com alta
resistência, que tem uma probabilidade muito baixa
de ocorrer, o localizador_de_faltas apresenta a maior
perda de precisão (erro médio de 11,21 para RF50
Ohm), já que nestes casos a falta se comporta como
uma conexão de uma carga resistiva balanceada
ligada na linha_de_transmissão em um instante predeterminado.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da CAPES
(Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de
Nível Superior) através de bolsa de mestrado e do
CNPq (processo 3053712012-6). Os autores agradecem também os revisores pelo cuidadoso trabalho de
revisão deste artigo.
Referências Bibliográficas
Das, B. e Reddy, J. V. (2005). Fuzzy-logic-based
fault classification scheme for digital distance
protection. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 20, No. 2 I pp. 609616.
Izykowski, J., Rosolowski, E. e Saha, M. M. (2007).
Postfault analysis of operation of distance
protective relays of power transmission lines.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 22,
No. 1, pp. 7481.
Izykowski, J. (2008). Fault location on power
transmission
lines.
Wrocaw
Oficyna
Wydawnicza Politechniki Wrocawskiej.
Kasztenny, B., Mazereeuw, J. e Campbell, B. (2000).
Phase Selection for Single-Pole Tripping Weak
Infeed Conditions and Cross-Country Faults.
27th Annual Western Protective Relay
Conference. Anais, Ontario - Canadá.
Romero Taquire, N. G. (2016). Proposta de um
Algoritmo Eficiente para Localização de Faltas
por Relé Diferencial Numérico para Proteção de
Linhas de Transmissão com Compensação Série
Controlada por Tiristores (TCSC). Dissertação
de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica  Unesp, Ilha Solteira.
Sidhu, T. S. e Khederzadeh, M. (2005). TCSC
impact on communication-aided distanceprotection schemes and its mitigation. IEE
Proceedings - Generation, Transmission and
Distribution, Vol. 152, No. 5, pp. 714728.

4 Conclusões
O método proposto neste trabalho pode compor
a função de localização_de_faltas nos relés_de_proteção_diferencial de corrente aproveitando, assim, toda
a infraestrutura de comunicação dos relés diferenciais
o que reduz significativamente os custos na aquisição
de novos equipamentos que têm essa mesma função,
como o registrador digital de perturbações instalado
em ambas os terminais da linha_de_transmissão. A
funcionalidade do relé diferencial aumenta consideravelmente com a utilização desta função. Os resultados das simulações em diferentes cenários de falta
mostram uma boa precisão do método para localização_de_faltas nos cenários com baixa resistência de
falta que, na prática, são majoritários.

ISSN 2525-8311

1045