XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DA ELEVAÇÃO DA TENSÃO OPERATIVA DE LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO BASEADA
NA SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE CAMPOS ELÉTRICOS E DE LINHAS EQUIPOTENCIAIS
UTILIZANDO O MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS
ETIENNE BIASOTTO1, PATRICK S. DE OLIVEIRA1, MARCELO A. A. LIMA1, MÁRIO OLESKOVICZ1, JOSÉ C. DE M.
VIEIRA JUNIOR1, DENIS V. COURY1, MASSAYUKI SUZUKI2, SÉRGIO A. N. MIRANDA2
1

Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Depto. de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590, São Carlos, SP, BRASIL
2

CPFL  Companhia Paulista de Força e Luz
Rodovia Campinas-Mogi Mirim, km 2,5, 13088-900, Campinas, SP, BRASIL
E-mails etienne@usp.br, patrickso@usp.br, marcelolima@sc.usp.br,
olesk@sc.usp.br, jcarlos@sc.usp.br, coury@sc.usp.br, msuzuki@cpfl.com.br,
sergiomiranda@cpfl.com.br
Abstract This paper demonstrates how to associate electromagnetic transient simulation programs with finite elements-based
ones, in order to analyze the effects of operating a distribution line in a higher voltage class. To accomplish this study, data from
a real line was used. The line was submitted to a three-phase to earth short circuit for registering the transients. After that, the
biggest voltage peaks caused by transients were used in simulations performed with the finite elements program. This work aims
to present the possibility of using both programs to achieve the repowering of distribution lines.
Keywords Repowering, voltage class elevation, finite elements method, electromagnetic transients, electrical fields.
Resumo Este trabalho demonstra como utilizar programas de simulação de transitórios_eletromagnéticos juntamente com programas baseados no método dos elementos_finitos a fim de analisar o efeito do aumento da classe de tensão operativa de uma linha_de_distribuição. Para a realização do estudo, foram utilizados dados de uma linha real. Esta linha foi submetida a um curtocircuito trifásico terra para o registro dos transitórios. Posteriormente, os maiores picos de tensão provocados pelo transitório foram utilizados nas simulações realizadas no programa baseado no método dos elementos_finitos. Busca-se com este trabalho a apresentação da possibilidade de se utilizar ambos os programas para a realização da repotenciação das linhas_de_distribuição.
Palavras-chave .

1

balho, demonstrar como utilizar resultados obtidos
através de simulações realizadas no programa ATPDraw (Prikler, 2007), em simulações baseadas na
teoria dos elementos_finitos, de campos_elétricos e
linhas de potencial, utilizando o programa Flux
(FLUX, 2007).
Como sistema-teste foi utilizada uma linha de
distribuição real de 34,5 kV, a qual será transposta
para a classe de tensão de 69 kV. Nessa linha, existem algumas estruturas em que o espaçamento entre
as fases são suficientemente grandes para suportar
uma tensão de linha de 69 kV. Dessa forma, torna-se
praticável a repotenciação de linhas de 34,5 kV,
através da elevação da classe operativa da linha para
69 kV (Biasotto et al, 2009 Oliveira et al, 2009).
Os resultados apresentados mostram que é possível associar ambos os tipos de programas para
analisar diferenças de potencial em pontos difíceis de
serem avaliados sem o auxílio de programas de elementos_finitos, como por exemplo, a diferença de
potencial elétrico entre dois pontos na cruzeta de
determinada estrutura. Essa característica é um diferencial do procedimento apresentado no artigo, uma
vez que torna os resultados mais precisos e confiáveis. Além disso, mostra-se que mesmo estruturas
originalmente dimensionadas para 34,5 kV e com
espaçamentos pequenos entre os condutores podem

Introdução

Com o crescente aumento da demanda de energia, as concessionárias buscam alternativas para
aumentar a capacidade de transmissão sem que haja
elevados custos e, também, sem prejudicar o meio
ambiente. Nesse cenário surgem técnicas como a
repotenciação das linhas_de_transmissão e de distribuição_de_energia_elétrica, que aumentam consideravelmente a potência transmitida sem que seja necessária uma nova determinação da faixa de servidão,
preservando assim parte do meio_ambiente já envolvida no processo. Dentre as técnicas de repotenciação existentes, este trabalho focará o aumento da
classe de tensão de uma linha_de_distribuição de
energia_elétrica. Para uma análise confiável do desempenho da linha_de_distribuição submetida a uma
classe de tensão superior, deve-se proceder a um
estudo detalhado das condições de isolamento elétrico da linha, sobretudo relacionado s distâncias entre
os condutores e entre os condutores e o solo.
Neste contexto, visando estabelecer um procedimento confiável para atingir o objetivo anteriormente apresentado, este artigo propõe o emprego de
programas de simulação de transitórios_eletromagnéticos em conjunto com programas baseados na teoria
dos elementos_finitos. Busca-se, por meio deste tra1087

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

operar sob a tensão de 69 kV, sem qualquer modificação nessas distâncias. Portanto, além do benefício
de aumentar a capacidade da linha, existe o benefício
de redução de custos, uma vez que pode não ser
necessário adquirir cruzetas maiores.

2.2 Implementação do Modelo no Programa ATPDraw
A linha_de_distribuição foi inicialmente modelada de uma forma simplificada, como se pode observar na Figura 3, que apresenta oito componentes
LCC (LineCable Constants), cada um representando
um trecho em específico da linha. Vale destacar que
foram feitas aproximações quanto s distâncias entre
condutores, uma vez que a linha apresenta estruturas
diversificadas. Estas aproximações foram feitas considerando sempre a estrutura mais problemática
quanto s distâncias entre condutores e entre o condutor e o solo. Trata-se como estrutura problemática
as mais baixas e as que apresentam distâncias menores entre os condutores, podendo ter a isolação comprometida após a elevação_da_classe_de_tensão operativa da linha.

2 Simulações de Transitórios Eletromagnéticos
2.1 Sistema Modelado
Para a realização das simulações de transitórios
eletromagnéticos foi modelada uma linha_de_distribuição de 34,5kV que interliga uma pequena usina
hidrelétrica a uma subestação. Essa linha tem comprimento de 8,9 km e possui estruturas variadas em
sua extensão. São 54 estruturas e, dentre estas, 18
possuem distâncias entre fases como representado na
Figura 1.

Figura 3. Modelo da Linha Souzas  Salto Grande no programa
ATPDraw

Na Figura 4, pode-se analisar a tela de seleção
do modelo_matemático que será utilizado pelo programa ATPDraw para os cálculos dos parâmetros
elétricos da linha. Nesta tela, pode-se também inserir
o valor da resistividade do solo, a freqência, o comprimento da linha e o tipo de sistema em implementação, como por exemplo, a linha trifásica aérea,
motivo em estudo.

Figura 1. Estrutura do tipo A (distâncias em mm)

Outras 28 estruturas possuem distâncias maiores
entre fases, assim como mostrado na Figura 2.

Figura 2. Estrutura do tipo HS (distâncias em mm)

Figura 4. Tela inicial do componente LCC

As estruturas restantes possuem espaçamentos
maiores do que os apresentados na Figura 1 e menores do que os apresentados na Figura 2. Essas estruturas não serão analisadas neste estudo, uma vez que
o caso mais crítico, quando se trata da elevação da
classe de tensão, é representado pela estrutura com
menores distâncias horizontais, tais como a estrutura
do tipo A, apresentada na Figura 1.

A Figura 5 ilustra o procedimento da entrada dos
dados que representam os condutores do sistema em
análise. Por ela, pode-se configurar o raio interno e
externo do condutor, sua resistência (Fuchs, 1979),
as distâncias horizontais e as alturas dos condutores
na torre e no meio vão em relação ao solo.
Como pode ser notado na Figura 3, em um dos
extremos da linha existe o equivalente da Usina de
Salto Grande juntamente com um transformador e,
no outro extremo, o equivalente da Subestação de
Souzas.

1088

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na interface ATPDraw, o transformador foi configurado com ligação delta no lado de baixa tensão
(USG) e estrela no lado de alta tensão (Linha). Utilizou-se também uma impedância de 8,52 (base de
4,5 MVA) e uma relação de transformação de
2.20034.500 nas simulações da rede 34,5 kV e
2.20069.000 nas simulações da nova classe de tensão de 69 kV.

2.3 Aplicação do Curto-Circuito
Para realizar as simulações de curtos-circuitos
via a interface ATPDraw, utilizou-se uma chave
trifásica, um componente chamado splitter e as
impedâncias de falta. Esse esquema de ligação pode
ser visto na Figura 7.

Figura 7. Esquema de aplicação de um curto-circuito trifásico terra

Ressalta-se que foi aplicada uma falta_trifásica 
terra, conectando-se e esquema de ligação, apresentado na Figura 7, na extremidade próxima  subestação, assim como representado na Figura 3, ou seja,
entre o Trecho 8 e a subestação de Souzas. Utilizouse, nesse estudo, apenas esse tipo de curto, pois,
dentre os curtos-circuitos possíveis, esse foi o que
apresentou valores de sobretensões mais elevados
quando medidos próximo  usina hidrelétrica de
Salto Grande. Os valores de tensão apresentados
neste trabalho foram medidos entre o Trecho 1 e a
pequena usina hidrelétrica de Salto Grande.
Para visualizar de maneira mais clara como os
valores de tensão foram registrados, a Figura 8 mostra um exemplo de transitório em que a linha tracejada indica o ponto no tempo em que os valores de
tensão das três fases foram registrados. Essa figura é
importante para o entendimento e a utilização desses
valores na etapa de simulações de campos_elétricos e
de linhas de potencial utilizando-se o programa
Flux, uma vez que este realiza simulações estacionárias, por isso o armazenamento dos valores de
tensão nas três fases do sistema em um mesmo instante.

Figura 5. Tela para a entrada dos dados representando os condutores do sistema simulado.

A fonte equivalente de tensão da USG foi configurada com tensão de fase de 1.796 V, uma vez que a
entrada de tensão do componente equivalente de
tensão se dá pela tensão de fase do sistema, o que
equivale a uma tensão de linha de 2.200 V, correspondente  tensão de geração, sendo a freqência do
sistema também configurada de acordo com a geração em 60 Hz.
Para representar a fonte equivalente de tensão referente  subestação de Souzas (SOZ), foi utilizado o
mesmo componente que também representa a USG.
Contudo, este foi conectado a uma impedância de
sequência_positiva e de sequência zero, como mostra
a Figura 6.

Figura 6. Fonte equivalente de tensão SOZ

Os valores da impedância de curto-circuito para
a classe de 34,5 kV e 69 kV, que foram calculados a
partir das potências de curto-circuito de SOZ, são
apresentados na Tabela 1. Nesta, R0 e R+ representam as resistências equivalentes, e L0 e L+ as indutâncias equivalentes de sequência zero e de sequência
positiva, respectivamente.
Tabela 1. Impedância de curto-circuito de SOZ.

Figura 8. Exemplo de transitório monofásico

Parâmetro

Classe de 34,5 kV

Classe de 69 kV

R0

0,7329 

3,01 

2.4 Resultado da Simulação no Programa ATPDraw

L0

19,4 mH

41,76 mH

R+

0,5995 

3,25 

L+

13,915 mH

36,89 mH

A Figura 9 representa as tensões nas 3 fases,
medidas próximo  usina hidrelétrica de Salto Grande, após um curto-circuito trifásico a terra, aplicado
próximo  subestação de Souzas. A impedância de

1089

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

curto-circuito foi de 0,01  e o mesmo foi aplicado a
0 com relação  fase A.
Fase A

150000

Fase B

ções algébricas cuja solução fornece uma aproximação dos campos_eletromagnéticos.
Da literatura observada, encontra-se que com o
advento dos computadores digitais, métodos_numéricos puderam ser usados para resolver problemas de
eletromagnetismo, tais como o cálculo dos campos
elétricos e das linhas de potencial entre um conjunto
de isoladores (Rasolonjanahary et al, 1992 Sebestyén, 2002). Entre eles, o método de elementos_finitos
(Vlastos e Gubanski,1991) é um dos mais utilizados,
pois se adapta facilmente s geometrias complexas.
Este é baseado em uma discretização do domínio
geométrico estudado e dos campos escalares e vetoriais incógnitos.

Fase C

100000

Tensão (V)

50000

0

-50000

-100000

-150000
0

50

100
Tempo (ms)

150

200

Figura 9. Tensões nas 3 fases devido  um curto-circuito trifásico 
terra aplicado próximo  subestação de Souzas e medido próximo
 usina de Salto Grande, com impedância de curto de 0,01.

3.2 Modelagem da Estrutura no Programa Flux
Para a realização das simulações computacionais
utilizando-se do programa Flux, fez-se necessária a
modelagem da estrutura que apresentava as menores
distâncias entre fases. Assim, apresenta-se a estrutura
do tipo A, mostrada anteriormente na Figura 1, agora
modelada no aplicativo CAD, disponível no programa Flux, conforme se observa na Figura 10.

Seguindo a idéia apresentada na Figura 8, armazenaram-se os valores das tensões nas três fases no
mesmo instante de tempo em que se detectou o maior
pico de tensão. Esses valores estão apresentados na
Tabela 2 e serão os valores utilizados nas simulações
dos campos_elétricos e das linhas de potenciais que
serão apresentadas no item 3.
Tabela 2. Valores de tensão nas três fases em um mesmo instante
de tempo.
Fase

Tensão (V)

Fase A

121.799,2

Fase B

10.667,25

Fase C

10.546,22

3 Simulações Computacionais de Campos Elétricos e Linhas de Potencial
Figura 10. Estrutura do tipo A modelada no programa FLUX

3.1 O Método dos Elementos Finitos

Ressalta-se que a estrutura do tipo A foi modelada mantendo a escala real e modelando todos os
seus componentes, desde o poste e a cruzeta, até os
isoladores, os pinos e a mão francesa.
Considerando-se o isolador mais  esquerda como sendo da fase A, o do centro como da fase B
e, o isolador localizado mais  direita como da fase
C, foram aplicados os valores de tensão no condutor de cada fase (valores apresentados na Tabela 2),
realizando-se uma análise estática dos campos_elétricos gerados pelo curto-circuito trifásico  terra.
A partir do modelo criado no programa FLUX,
é realizada a etapa de geração da malha de elementos
finitos, utilizada para os cálculos das equações diferenciais que regem o fenômeno. O tamanho da malha
depende do nível de precisão requerido e da geometria dos componentes modelados. Durante as simulações percebeu-se que quanto mais ângulos agudos
existirem no modelo criado, maior é a necessidade de
refinamento da malha. Para a estrutura em questão, a
malha criada pode ser vista na Figura 11.

A teoria de Maxwell permite descrever o conjunto dos fenômenos eletromagnéticos e, a partir das
equações de Maxwell, consideradas como postulados
podem ser deduzidas todas as leis clássicas e prever
outros fenômenos. A aplicação deste conjunto de
equações de maneira analítica é restrita a casos particulares, e até mesmo inexplicáveis em outros. Este
fato foi um dos que contribuíram para que alguns
problemas em eletromagnetismo fossem modelados e
estudados por circuitos elétricos equivalentes como,
por exemplo, o estudo de máquinas_elétricas.
Como fato, tem-se que a geometria e a distribuição das grandezas eletromagnéticas nos casos reais, a
interface entre meios com características diferentes e
os fenômenos não_lineares, ocasionam certa complexidade na resolução e no entendimento de certos
problemas. Em conseqência, torna-se necessário
recorrer aos métodos_numéricos, utilizando técnicas
de discretização. Estes métodos transformam as equações de derivadas parciais em sistemas de equa1090

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 12. Campo elétrico gerado por um curto-circuito trifásico
terra com pico na fase A

Através dos valores de intensidade de campo
elétrico é possível chegar ao resultado apresentado na
Figura 13, que representa as linhas equipotenciais
geradas devido  aplicação dos valores de tensão nas
três fases da estrutura modelada.

Figura 11. Malha de elementos_finitos gerada no programa Flux

A estrutura modelada é composta por três materiais que apresentam valores de permissividades
diferentes. A permissividade de um material é usualmente dada com relação  do vácuo, denominandose permissividade relativa. As permissividades relativas dos materiais (Schmidt, 1979) presentes na
estrutura e do ambiente simulado são apresentadas na
Tabela 3. A permissividade relativa é uma constante
física que descreve como um campo elétrico afeta, e
é afetado por um meio. Ela é determinada pela habilidade de um material de polarizar-se em resposta a
um campo elétrico aplicado.
Tabela 3. Permissividade relativa dos materiais utilizados na
estrutura tipo A.
Material

Permissividade Relativa (Fm)

Ar

1

Isolador Cerâmico

5,4 1

Cruzeta e Poste (Madeira)

10 - 60

Pino e Mão Francesa (Ferro)

5000

Figura 13. Linhas de potencial elétrico geradas por um curtocircuito trifásico terra com pico na fase A

Para facilitar a visualização da propagação das
linhas de potencial na Figura 13, optou-se por não
enumerá-las, mas sim, destacá-las nomeando-as para
uma melhor apresentação dos seus respectivos valores de potencial, conforme mostrado na Tabela 4.
Nesta tabela apresenta-se também as diferenças de
potencial entre linhas equipotenciais denominada
VProxA (potencial próxima  fase A) e VEMF
(potencial  esquerda da mão francesa) e, a diferença
de potencial entre VDMF (potencial  direita da
mão francesa) e VProxC (potencial próximo  fase
C).
Na Tabela 4, a distância entre VProxA e
VEMF pela cruzeta de madeira é a mesma entre
VDMF e VProxC e, mede aproximadamente 0,595
m. Esta distância pode ser deduzida através de uma
breve análise da Figura 1, subtraindo-se o valor de
0,525 m da distância de 0,740 mais 0,380 m. Pela
rigidez dielétrica da madeira da cruzeta utilizada nos
estudos, parâmetro que indica qual o limite de tensão
por unidade de comprimento que o material pode
suportar sem se romper (Schmidt, 1979), que é de
330 kVm, é analisado se a estrutura suportaria os
níveis de tensão em que é submetida no caso de curto-circuito simulado no programa ATPDraw.

Depois de realizada a modelagem da estrutura e
configuradas todas as permissividades dos meios em
análise, é feita a simulação e os resultados são analisados.
3.3 Simulações de Campos Elétricos e Linhas de
Potencial
A Figura 12 representa o campo elétrico em cores na estrutura tipo A, sob um curto-circuito trifásico terra, no instante em que a fase A atinge seu
pico positivo de tensão.
De acordo com os valores apresentados na
Figura 12, as cores mais claras indicam uma maior
intensidade de campo elétrico. Além dessa forma de
visualização, o programa possibilita a visualização
das simulações através das linhas equipotenciais.

1

Valor fornecido pela biblioteca de materiais do programa Flux

1091

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 4. Valores das linhas de potencial para um curto-circuito
trifásico terra com pico na fase A
Potencial
Elétrico

Linha de Campo
Linha  direita mais próxima
da fase A (VProxA)
Linha  esquerda mais
próxima da mão francesa
(VEMF)
Linha  direita mais próxima
da mão francesa (VDMF)
Linha  esquerda mais
próxima da fase C
(VProxC)

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade de São Paulo USP, Escola de Engenharia de São Carlos - EESC,
Departamento de Engenharia Elétrica, por toda a
infra-estrutura propiciada para o desenvolvimento
desta pesquisa, bem como a Companhia Paulista de
Força e Luz  CPFL, pela disponibilização dos dados
necessários para a execução desse projeto e das simulações computacionais e  FIPAI - Fundação para
o Incremento da Pesquisa e Aperfeiçoamento Industrial, por auxílios financeiros.

Diferença de
Potencial

69,5 kV
26,7 kV
42,8 kV
38,4 kV
8,9 kV
29,5 kV

Caso os valores das diferenças de potencial, apresentados na Tabela 4, não excedam simultaneamente o valor de 196,35 kV, valor este, calculado
multiplicando-se a distância de 0,595 m de cruzeta de
madeira, pela sua rigidez dielétrica de 330 kVm,
considera-se que a estrutura suporta esse nível de
tensão, aplicado no programa Flux. Isto está claramente mostrado na Tabela 4, na coluna Diferença
de Potencial.

Referências Bibliográficas
Biasotto, E., Oliveira, P. S., Oleskovicz, M., Vieira,
J. C. M., Coury, D. V., Barbosa, D., Ahn, S. U.,
Suzuki, M., Miranda, S. A. N. (2009). A
Repotenciação de uma Linha de Subtransmissão
através da Elevação da Classe de Tensão
Operativa. 8th Latin American Congress
Eletricity Generation and Transmission.
Ubatuba, SP.
FLUX (2007) Finite Element Software for
Electromagnetic Applications, version 10.2.4,
Cedrat (CEE) Magsoft (USA).
Fuchs, R. D. (1979). Transmissão de Energia
Elétrica Linhas Aéreas teoria das linhas em
regime_permanente. Rio de Janeiro, Livros
Técnicos e Científicos Itajubá, Escola Federal
de Engenharia, Vol. 2.
IEEE Guide for Improving the Lightning
Performance of Electric Power Overhead
Distribution Lines, IEEE Std 1410-2004,
(Revision of IEEE Std 1410-1997).
Oliveira, P. S., Biasotto, E., Coury, D. V.,
Oleskovicz, M., Vieira, J. C. M., Barbosa, D.,
Ahn, S. U., Suzuki, M., Miranda, S. A. N.
(2009). Uma Análise Direta das Regiões do
Campo Elétrico em um Isolador Cerâmico, Tipo
Pino, da Classe de 34,5 kV. 8th Latin American
Congress
Eletricity
Generation
and
Transmission. Ubatuba, SP.
Prikler L., Hoidalen H. K. (2007). ATPDraw v5
Users Manual.
Rasolonjanahary, J. R. Krhenbhl, L. e Nicolas, A.
(1992). Computation of electric fields and
potential on polluted insulators using a boundary
element method. IEEE Transactions on
Magnetics , 28, pp. 1473-1476.
Schmidt, W. (1979). Materiais elétricos isolantes e
magnéticos, 2 ed. São Paulo Ed. Edgard
Blucher Ltda,. 2 v.
Sebestyén, I. (2002). Electric-field Calculation for
HV insulators using domain-decomposition
method. IEEE Transactions on Magnetics , 38,
pp. 1213-1216.
Vlastos, A. E e Gubanski, S. M (1991). Surface
Structural changes of naturally aged silicone and
EPDM composite insulators. IEEE Transactions
on Power Delivery , 6, pp. 888-900.

4 Conclusão
Este trabalho apresentou a simulação_computacional de transitórios_eletromagnéticos, através do
programa ATPDraw, e de campos_elétricos e linhas
equipotenciais, através do programa Flux, com o
intuito de demonstrar a utilização de ambas as ferramentas para um estudo do isolamento das estruturas.
Ressalta-se que nesse trabalho não foram abordados
todos os tipos de estruturas existentes na linha modelada, porém, utilizou-se a estrutura considerada mais
problemática, ou seja, a que apresentava as menores
distâncias entre fases.
O resultado apresentado demonstra que para esse
caso de transitório, considerando a estrutura modelada, tem-se um perfeito funcionamento da linha, sem
que haja descargas elétricas entre as fases, utilizando
a cruzeta de madeira como caminho.
Outro aspecto que deve ser levado em consideração neste tipo de estudo é o rompimento do dielétrico do ar entre as fases. Ressalta-se que isso não
ocorre para essa estrutura, mesmo empregando o
valor de rigidez dielétrica do ar igual a 600 kVm
(IEEE Std. 1410, 2004), que é quase duas vezes a da
cruzeta de madeira.
As simulações computacionais de transitórios_eletromagnéticos, para este estudo, devem abranger
todos os tipos de curtos-circuitos, aplicados e medidos em vários pontos da linha, a fim de se obter as
situações em que ocorrem os maiores valores de
sobretensão. Após essas simulações, são então selecionadas as situações de sobretensões mais severas
para então realizar as simulações no programa
Flux. Este trabalho não apresentou todas as simulações necessárias, porém, busca-se para um trabalho
futuro a realização e análises de todas as situações
que resultem sobretensões elevadas.

1092