XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ABORDAGEM PARA O APRIMORAMENTO DE MODELOS LINEARES NA
ANALISE DA ESTABILIDADE A PEQUENAS PERTURBACOES EM SISTEMAS DE
POTENCIA
Tatiane Cristina da C. Fernandes, Edson L. Geraldi Jr, Rafael C. Borges, Rodrigo A.
Ramos


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo, IFSP-PRC
Rua Diacono Jair de Oliveira, 1005, Santa Rosa, 13414-155
Piracicaba, Sao Paulo, Brasil


Escola de Engenharia de Sao Carlos - Universidade de Sao Paulo, USP
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400, Centro, 13566-590
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails taticrisfernandes@gmail.com, edluju@gmail.com, rcborges@ufmt.br,
rodrigo.ramos@ieee.org
Abstract In this paper, an approach is proposed to improve linear models adopted in small-signal stability
studies using information extracted from measured outputs of real system, as small disturbance data recorded by
phasor measurement units (PMU). With this aim, a trajectory sensitivity technique is applied on the mismatch
between the output of the simulated model and the response of the real system. Using this error signal and
the sensitivity curves, this method can refine linear model in order to obtain a good match between the model
and the measurements. In addition, this technique allows to identify which coefficients of the linear model can
be refined from available data. Results obtained for a test case show that the proposed approach is effective to
calibrate the coefficients of interest in the linear representation of the system.
Keywords

Linear Model, Small Signal Stability, Trajectory Sensitivity, Sampled Data

Resumo Neste trabalho e proposta uma abordagem para o refinamento do modelo_linear adotado para o
estudo da estabilidade a pequenas pertubacoes a partir de informacoes extradas diretamente de sinais medidos
do sistema real, os quais podem ser monitorados, por exemplo, por unidades de medicao fasorial (em ingles
Phasor Measurement Units - PMUs). Com esse proposito, nesse trabalho, a tecnica de sensibilidade_da_trajetoria
e aplicada diretamente no sinal de diferenca entre a resposta obtida pelo modelo simulado e aquela fornecida por
dados amostrados do sistema real. A partir da comparacao desses sinais, e das curvas de sensibilidade, a tecnica
possibilita calibrar os coeficientes do modelo_linear para que, assim, a resposta do modelo se aproxime da sada
obtida no sistema real. Alem disso, por meio das curvas de sensibilidade, e possvel determinar quais coeficientes
do modelo_linear podem ser refinados a partir das informacoes disponveis. Os resultados obtidos nesse trabalho,
mostram a potencialidade do metodo, que e eficiente para calibrar os coeficientes de interesse da representacao
linear do sistema em estudo.
Palavras-chave

.

Introducao

A representacao de um Sistema Eletrico de Potencia (SEP) por meio de modelos_matematicos e
de grande importancia para a maioria dos estudos
nesta area uma vez que diversas acoes sao determinadas a partir de simulacoes computacionais.
O calculo dos limites operacionais e o estudo do
planejamento do sistema para avaliar a nova demanda de carga sao alguns exemplos que dependem de um modelo_matematico para representar
o comportamento do sistema (Pourbeik, 2010).
No contexto da estabilidade_a_pequenas_perturbacoes, a representacao do SEP a partir de modelos lineares pode ser destacada, uma vez que
grande parte da analise dessa area pode ser realizada a partir do modelo_linear e de ferramentas
fornecidas por essa abordagem (Kundur, 1994).
Vale ressaltar que a precisao dos resultados obtidos nessa analise ira depender da capacidade do
modelo adotado em representar adequadamente o
sistema em estudo.
No entanto, na pratica, o sistema esta su-

ISSN 2525-8311

jeito a diferentes alteracoes ao longo do tempo,
as quais podem ser, por exemplo, resultantes de
modificacoes nas caractersticas topologicas do sistema ou em sua condicao de operacao. Tais alteracoes podem provocar discrepancias entre a resposta do modelo e a observada no sistema real.
Dessa forma, e importante que os modelos lineares sejam periodicamente verificados.
Recentemente, com o advento das unidades
de medicao fasorial, e possvel monitorar o comportamento dinamico da resposta de alguns equipamentos conectados no SEP, como os geradores
sncronos. Essa tecnologia permite amostrar a resposta temporal do sistema em pontos distintos, de
forma sincronizada e com uma alta taxa de amostragem (Phadke and de Moraes, 2008b). Tais informacoes mensuradas podem ser utilizadas para
avaliar o quanto aquele modelo e adequado (Allen
et al., 2010).
Em (Huang et al., 2013), por exemplo, os dados amostrados por PMUs no ponto de conexao do
sistema com um gerador sncrono, sao utilizados

1410

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tanto na validacao quanto na calibracao dos parametros do modelo_dinamico do gerador adotado
nas simulacoes. Contudo, dentre a maior parte
das pesquisas existentes na literatura nesta area,
o modelo_linear do sistema e suas caractersticas
peculiares nao sao levados em consideracao.
Neste contexto, este trabalho apresenta uma
abordagem para refinar os modelos lineares utilizados na analise da estabilidade_a_pequenas_perturbacoes em SEP. Com esse proposito, a representacao do sistema a partir do modelo_linear
com a matriz_jacobiana aumentada e utilizada, a
qual permite acesso direto as variaveis algebricas.
Desta forma, um evento dinamico registrado por
uma PMU pode ser comparado com a resposta de
sada do modelo do sistema, quando este e perturbado pelo mesmo disturbio. A partir do sinal de
erro resultante, a tecnica de sensibilidade_da_trajetoria a variacao de parametros pode ser aplicada,
possibilitando ajustar os parametros de interesse
para obter uma melhor aproximacao entre a curva
de sada do modelo e dos dados medidos.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
uma breve revisao sobre o modelo_linear adotado
no estudo da estabilidade_a_pequenas_perturbacoes
e apresentado na secao 2. Na secao 3, a tecnica
de sensibilidade_da_trajetoria e seu algoritmo e
explanado. O sistema_teste e os resultados obtidos
sao exibidos na secao 4, enquanto as conclusoes
encontram-se na secao 5.
2

Representacao Linear de um Sistema
Eletrico de Potencia

Considere a seguinte representacao nao linear de
um sistema de potencia (Kundur,1994)
x(t, p)  f (x(t, p), z(t, p))

(1)

0  h(x(t, p), z(t, p))

(2)

em que x  Rn representa variaveis de estado do
sistema, z  Rm corresponde ao vetor das variaveis algebricas e p  Rr e o vetor de parametros.
Aplicando a expansao em serie de Taylor nas
equacoes (1)-(2) e levando em conta apenas o primeiro termo, o modelo_linear resultante no ponto
de operacao (e  xe , ze ) e representado em espaco_de_estados por (Kundur,1994)


x(t, p)
0






J1 (p)
J3 (p)

J2 (p)
J4 (p)



x(t, p)
z(t, p)


(3)

em que J1 (p) e J2 (p) sao as derivadas parciais da
funcao nao linear f com relacao a x e z, respectivamente, e, as derivadas parciais da funcao nao
linear h com respeito a x e z sao representadas por
J3 (p), J4 (p). Os termos J1 (p), J2 (p), J3 (p) e J4 (p)
constituem a matriz_jacobiana aumentada do sistema, tambem denominado modelo descriptor.
Eliminando as variaveis algebricas do modelo
(3), e possvel obter a seguinte representacao em
espaco_de_estados

ISSN 2525-8311

x  A(p)x

(4)

em que A(p)  J1 (p)  J2 (p)J4 (p)1 J3 (p) corresponde a matriz de estados do sistema.
Importantes ferramentas lineares podem ser
aplicadas nessa matriz para analise do sistema.
Por exemplo, a partir do calculo dos autovalores
associados a matriz A, pode-se avaliar de forma
qualitativa a estabilidade do modelo_nao_linear em
torno do ponto de equilbrio em analise.
Contudo, o conjunto de equacoes resultantes
em (4) apresenta um grande acoplamento entre as
suas variaveis de estados devido a propria estrutura da matriz A. Como resultado dessa caracterstica, identificar e isolar os parametros que tem
maior influencia na resposta desse modelo pode
ser uma tarefa difcil.
Nesse sentindo, a representacao do sistema
por meio do modelo descriptor se destaca, uma vez
que as equacoes de estado apresentam um menor
grau de acoplamento entre si. Alem disso, a representacao do sistema por meio da matriz_jacobiana
aumentada permite o acesso direto as variaveis algebricas do sistema, como as tensoes e correntes
injetadas em cada barra do sistema. Tais sinais
podem ser obtidos por PMUs, facilitando a validacao e a atualizacao do modelo_linear.
3

Tecnica de Sensibilidade da Trajetoria
a Variacao de parametros

Basicamente, este metodo quantifica a variacao da
trajetoria do sistema com relacao a pequenas alteracoes em seus parametros. Essa quantificacao
e utilizada para ajustar os valores de tais parametros com o objetivo de minimizar a diferenca entre
a resposta do modelo e os sinais mensurados.
No procedimento de validacao e calibracao
do modelo, esta tecnica pode auxiliar em duas
importantes etapas desse processo (Hiskens and
Pai, 2002)
 As funcoes de sensibilidade permitem quantificar a influencia de cada parametro nas sadas medidas. Um grande valor da sensibilidade_de_trajetoria indica que o respectivo parametro influencia de forma significativa na
sada em analise. Portanto, o ajuste correto
desse parametro pode levar a uma melhor correspondencia entre a resposta do modelo e os
dados medidos.
 A partir do valor da funcao de sensibilidade
da trajetoria, e possvel estimar os parametros que devem ser atualizados no processo
de calibracao do modelo.
3.1

Funcao de Sensibilidade

Suponha que y(t, p) e o vetor de solucoes de
um conjunto de equacoes_diferenciais ordinarias dependentes de um vetor de parametros

1411

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pp1 , ..., pr . A funcao sensibilidade da j-esima
sada com relacao ao i-esimo elemento de p e calculado por (Cari et al., 2006)

passo e igualar essa expressao (10) a zero, resultando em
G(pi )  p

yj (t, p)
ji (t, p0 ) 
pi

3.2

J1 (p)
x(t, p)
pi
J2 (p)
z(t, p)
pi
J3 (p)
x(t, p)
pi
J4 (p)
z(t, p)
pi

(6)

(7)

Considere a sada ym (t) como medida no sistema
real e y(t) como sendo a sada do modelo simulado, quando ambos foram sujeitos a mesma perturbacao. Com o objetivo de minimizar a diferenca entre ym (t) e y(t), a estimacao_de_parametros utilizando sensibilidade_da_trajetoria pode ser
formulada como um problema de otimizacao.
Assim, considere que o funcional  e descrito
por (Cari et al., 2006)
Z
1 t0
(p) 
(y(t)  ym (t))T (y(t)  ym (t))dt (8)
2 0
em que 12 e uma constante adotada para simplificacao dos calculos.
Dado um valor inicial para o vetor de parametros, p  p0 , a expressao acima e minimizada
calculando a derivada parcial desse funcional com
relacao a p e igualando a expressao a zero
Z t0  T
y
(p)

(y(t)  ym (t))
dt  0
p
p
0
pp0
(9)
A equacao (9) tambem pode ser expandida
em serie de Taylor. Desta forma, definindo (p)
p
como G(p), e negligenciando os termos de ordem
superior ao de primeira ordem na serie de Taylor,
e possvel obter
G(pi )
p
(10)
p
em que p  pi corresponde ao valor do vetor p na
i-esima iteracao e p  pi  p.
i)
Com o intuito de simplificar a notacao, G(p
p
e substitudo por  na equacao (10). O proximo

ISSN 2525-8311

G(p )

(12)

Consequentemente, o valor do vetor de parametros p apos a i-esima iteracao e dado por (Cari
et al., 2006)
pi+1  pi + p  pi  1 G(pi )

(13)

Assim, o vetor de parametros p e atualizado
apos cada iteracao ate que o valor  seja menor
que uma tolerancia especfica .
Com relacao a matriz , esta pode ser calculada pela seguinte expressao
Z
(p) 
0

Metodo de Estimacao de Parametros utilizando Sensibilidade da Trajetoria

G(p)  G(pi ) +

p  

(5)

(11)
i

p0

em que o subscrito p0 indica que a derivada parcial representada por  e calculada para o valor
nominal do vetor de parametros p.
Assumindo que p e o vetor de parametros associado ao sistema linear descrito em (3), suas respectivas equacoes de sensibilidade podem ser obtidas a partir da derivada parcial da funcao (3)
com relacao ao i-esimo elemento do vetor p
x(t, p) x(t, p)

J1 (p) +
pi
pi
z(t, p)
+
J2 (p) +
pi
x(t, p)
J3 (p) +
0
pi
z(t, p)
+
J4 (p) +
pi

1

4

t0



y
p

T 

y
p


dt

(14)

ppi

Resultados da Simulacao

Nos testes realizados, assumiu-se que os resultados adquiridos na simulacao nao linear por meio
do software ANATEM (Anatem, 2009) correspondem aos dados mensurados a partir de PMUs, ou
seja, representam a resposta real do sistema. Ja o
modelo_linear a ser refinado e fornecido pela linearizacao das equacoes do modelo adotado no software ANATEM, adquirido a partir do software
PacDyn (PacDyn, 2014).
Para refinar esse modelo_linear, os seguintes
passos foram adotados
1. Uma pequena perturbacao e aplicada no sistema em estudo durante as simulacoes nao
lineares e a resposta do sistema e amostrada.
Tal resposta, juntamente com os coeficientes
do modelo_linear correspondente, sao tomados como valores de referencia.
2. No modelo_linear de referencia, alguns coeficientes sao intencionalmente alterados, os quais
podem afetar o comportamento dinamico do
sistema e em particular, as oscilacoes eletromecanicas.
3. A mesma perturbacao aplicada no passo 1 e
tambem inserida no modelo_linear ja modificado. A partir da diferenca entre as curvas
do modelo_linear e a resposta amostrada do
sistema real, a tecnica de sensibilidade_da_trajetoria e aplicada. O metodo e aplicado de
forma iterativa, ate que eta seja menor que
tolerancia   9, 5  108 .
4. Com o objetivo de verificar a qualidade do
modelo calibrado, pequenas perturbacoes sao
aplicadas tanto na representacao nao linear
do sistema quanto no modelo refinado. As
respostas dos dois modelos sao comparadas.

1412

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1

Sistema Teste

que o gerador esta conectado. O subscrito corresponde ao valor em regime_permanente da referida
variavel.
Dentre esses coeficientes, os valores de
K1 , ..., K5 sao intencionalmente modificados para
verificar a eficacia do metodo de sensibilidade da
trajetoria. Apenas o coeficiente K6 nao e alterado,
uma vez que nos casos estudados Pmi 0.

O sistema_teste adotado neste trabalho corresponde ao sistema de duas areas extrado de
(Kundur, 1994), o qual e formado por 11 barras e 4 geradores. Nesse sistema, que esta ilustrado na Figura 1, cada maquina esta equipada
com um regulador de tensao e um estabilizador
de SEP. Os dados desse sistema estao disponveis
em (Kundur, 1994).
G1

1

G2

5

7

6

8

9

2

10

11

3

4

4.3

Nas simulacoes, considera-se que a corrente terminal injetada na barra (na qual a maquina sob
analise esta conectada) corresponde a sada do sistema. A tensao terminal nessa mesma barra e
escolhida como entrada, ou seja, a mesma e utilizada na solucao do modelo_linear modificado e
nas equacoes de sensibilidade.
Inicialmente, uma pequena perturbacao e
aplicada nas simulacoes nao lineares. Tal disturbio corresponde a uma falta na barra 10 durante
5 ms, no instante de tempo tf 1s. Como ja mencionado, a resposta amostrada dessa simulacao e
considerada como resposta real do sistema.
A partir das equacoes da maquina 1, calculase a sensibilidade da corrente terminal dessa maquina, it1 , com relacao aos coeficientes K1 , ..., K5 .
Tal analise permite identificar quais coeficientes
podem ser estimados a partir desse sinal. Na Figura 2, e possvel observar as curvas de sensibilidade calculadas no intervalo de tempo de 1,5-4,5s.

G4

Figura 1 Diagrama unifilar do sistema em estudo.
4.2

Modificacoes nos coeficientes do modelo_linear

No modelo_linear do sistema em estudo, foram inseridas modificacoes nos coeficientes da equacao
diferencial relativa a velocidade_angular do rotor
de uma das maquinas, (). Tal equacao e descrita pela seguinte expressao1 
i  K1 i + K2 Idi + K3 Iqi + K4 Vri
+ K5 Vmi + K6 Pmi
(15)
em que Pmi e a potencia mecanica do gerador sncrono, i e o angulo do rotor, Idi e Iqi sao as
componentes de eixo direto e em quadratura da
corrente terminal, respectivamente, com relacao a
i-esima maquina. Ja Vri e Vmi sao as componentes
reais e imaginarias da tensao terminal da i-esima
maquina na referencia da rede.
Os coeficientes Kj , j  1, ...6 na equacao (15)
sao definidos como

 K2 

1
2H (Vdo

+ 2Ra Ido )

 K3 

1
2H (Vqo

+ 2Ra Iqo )

 o ) +

Iqo Vteq
2H sen(o

8
It1K1
It1K2
I K

6

t1

3

I K
t1

4

It1K5
4

Sinal (pu)

 K1 
o )

I V
 do2Hteq cos(o

Resultados

G3



2

0

2

4

6

do
 I2H

h

Vro
Vto sen(o

 K4 

h
Iqo
ro
- 2H VVteq
cos(o  o ) 

mo cos(o o )
o ) + VVroto2V(1+(V
2
mo Vro ))
i
Vto Vmeq sen(o o )
Vro 2 (1+(Vmo Vro ))2

i

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Tempo (s)

Figura 2 Curvas de sensibilidade da corrente it1
com relacao aos coeficientes K1 , K2 , ..., K4 e K5 .

h
i
Vto cos(o o )
Vmo
do
 K5  - I2H
sen(


)

2
o
o
Vto
Vro (1+(Vmo Vro )) 
Note que a curva de sensibilidade da corrente
h
i
Iqo Vmo
Vto sen(o o )
terminal
com relacao a K1 e K5 sao bastante sicos(


)
+
o
o
2H
Vto
Vro (1+(Vmo Vro ))2
milares. Isto indica que modificacoes em qualquer
1
um desses coeficientes ira provocar alteracoes se K6  2H
melhantes na forma de onda da corrente. Assim,
em que o parametro Ra e a resistencia do estator,
para esse caso, utilizando apenas a corrente terH e a constante de inercia da maquina em anaminal como sinal de sada nao e possvel a idenlise e  corresponde ao angulo da tensao da barra
tificacao de ambos coeficientes. Portanto, o valor
de K5 foi mantido fixo nas simulacoes.
1 Essa equacao e expressa em termos das variaveis disCom o intuito de ilustrar o procedimento, suponveis no software adotado. Mais detalhes sobre esse
modelo_linear podem ser vistos em (PacDyn, 2014).
ponha que os valores de K1 , K2 , K3 e K4 sao 30

ISSN 2525-8311

1413

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

menores que os respectivos valores de referencia
enquanto K5 e fixado em 95 do seu valor nominal. A mesma perturbacao aplicada anteriormente
sobre o modelo_nao_linear e agora inserida no modelo_linear. Na Figura 3, e possvel verificar a diferenca entre a sada de referencia e aquela fornecida
pelo modelo_linear modificado. Tal discrepancia
pode ser quantificada pelo funcional  (calculado
por (8)), o qual corresponde a 1,445104 , nesse
caso particular.
0.05
Sistema Real
Modelo Linear
0.04

valores fixos de K5 . Note que para esses tres casos, o valor do erro  e pequeno, o que indica uma
boa estimativa dos coeficientes.
Para evidenciar a estimativa precisa fornecida
pelo metodo com relacao ao valor dos coeficientes K1 , K2 , K3 e K4 , na tabela 3 o valor inicial
(perturbado) e o identificado para cada um dos
coeficientes, referente ao caso 1 da tabela 1, sao
apresentados. Observe na terceira coluna dessa
tabela que a discrepancia entre o valor estimado e
o valor de referencia para esses coeficientes e pequena. A maior discrepancia obtida e com relacao
ao coeficiente K3 , de apenas 1, 7.

0.03

0.05
Sistema Real
Modelo Linear
0.04

0.01
0.03
0

Variação da It1

Variação da It1

0.02

0.01

0.02

0.02

0.01

0

0.03

0.04

0.01
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Tempo (s)
0.02

Figura 3 Comparacao entre a curva de sada do
modelo_linear modificado e do sistema real na primeira iteracao do procedimento.
Apos 5 iteracoes do metodo proposto, os coeficientes K1 , K2 , K3 e K4 sao estimados corretamente pelo metodo. A curva original e a sada do
modelo refinado podem ser observadas na Figura
4, as quais estao agora praticamente sobrepostas.
Alem disso, o erro  e de apenas 9,369108 no
final do processo.
Um segundo teste foi realizado, no qual os valores iniciais dos coeficientes sao escolhidos aleatoriamente dentro de uma faixa de valores, limitada
entre 50 e 150 do valor nominal de cada parametro e K5 foi fixado no seu valor de referencia.
Na tabela 1, o valor inicial dos coeficientes juntamente com o erro  do incio e do final do processo de estimacao sao apresentados. O numero
de iteracoes necessarias para que  fosse menor
que  tambem e informada nessa tabela, sendo
que para todos os casos testados o metodo convergiu de forma monotonica. Note que o metodo
apresenta uma boa convergencia, reduzindo o erro
entre a curva do modelo_linear e a sada de referencia.
Com o proposito de avaliar a influencia de K5
no desempenho do metodo, tambem foram realizadas simulacoes considerando diferentes valores
fixos de K5 . Ja os valores inicias de K1 , K2 , K3 e
K4 sao aqueles utilizados na ultima linha da tabela 1, caso 5. Na tabela 2, o erro (obtido apos o
processo de estimacao) entre cada coeficiente estimado pelo metodo com relacao ao seu valor nominal e apresentado quando sao considerados tres

ISSN 2525-8311

0.03

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Tempo (s)

Figura 4 Comparacao entre a curva de sada do
modelo_linear modificado e do sistema real no final
do procedimento.
Para verificar a precisao e a consistencia dos
valores estimados para os coeficientes, diferentes
perturbacoes foram aplicadas no modelo refinado.
Assim e possvel verificar se o modelo refinado e
capaz de reproduzir adequadamente a resposta do
gerador para diferentes perturbacoes.
Para ilustrar o procedimento de validacao, na
Figura 5 e exibida a reposta de it1 do modelo nao
linear e do modelo_linear quando um pulso de 0,05
p.u. e inserido na tensao de referencia do regulador de tensao conectado na maquina 1 durante
100 ms. Esta perturbacao e aplicada no sistema linear com os coeficientes estimados anteriormente,
referente ao caso 2 da tabela 2. Note a boa aproximacao das curvas no final do processo. O valor
de  no final da estimacao e de apenas 4,61107 ,
confirmando a qualidade do modelo refinado.
5

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma abordagem
para o refinamento da representacao linear de um
SEP. A partir desse modelo_linear refinado, informacoes qualitativas sobre o sistema podem ser
obtidas com o objetivo de avaliar a estabilidade
a pequenas perturbacoes do mesmo. Verificouse que, a partir dos dados amostrados, a tecnica
de sensibilidade_da_trajetoria permite estimar com
uma precisao adequada os coeficientes do modelo

1414

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Influencia dos valores de K1, K2, K3 e K4 no processo de estimacao
K1ini () K2ini () K3ini () K4ini () ini (104 ) f inal (108 ) Iteracoes
77,5
97,2
66,75
146,9
1,83
8,99
10
64,0
140,0
70,7
57,4
1,55
9,02
6
93,5
78,7
129,6
54,1
1,70
8,99
6
67,7
88,6
132,8
123,7
9,06
8,98
9
72,5
61,9
65,9
140,2
0,5
8,99
6

Casos
1
2
3
4
5

K5 ()
95
100
105

Tabela 2 Erro na estimativa de K1 , K2 , K3 e K4
K1 () K2 () K3 () K4 () f inal (108 )
+3,117
+0,006
-1,119
-1,075
9,218
+0,289
+0,190
-1,828
-0,267
8,996
+3,574
+0,224
-1,993
-1,302
8,830

Tabela 3 Valores estimados para os coeficientes
K1,K2,K3 e K4 no caso 1.
Coef. Inicial(p.u.) Estimado(p.u) Erro()
K1
-0,01225
-0,01580
0,071
K2
-0,00571
-0,00586
0,160
K3
-0,00441
-0,00671
-1,700
K4
-0,08799
-0,05981
-0,004

linear de interesse, desde que tais fatores possam
ser observados nos dados medidos. Os resultados
obtidos nos casos estudados, nos quais os coeficientes da equacao da velocidade do rotor foram
avaliados, mostram a eficiencia do metodo.
Perspectivas futuras desse trabalho envolvem
a aplicacao da abordagem desenvolvida a um sistema de maior porte. Alem disso, verificar o impacto da presenca do rudo nos dados amostrados
esta entre as proximas etapas dessa pesquisa.
0.02
0.01
0

Variação de It1

0.01

Iteracoes
6
6
6

Referencias
Allen, E., Kosterev, D. and Pourbeik, P. (2010).
Validation of power system models, Power
and Energy Society General Meeting, 2010
IEEE, pp. 17.
Anatem (2009). Analise de transitorios eletromecanicos, Centro de Pesquisas Eletricas (CEPEL) p. v10.4.22009.
Cari, E. P. T., Alberto, L. F. C. and Bretas, N.
(2006). A methodology for parameter estimation of synchronous generators based on
trajectory sensitivity and synchronization technique, Power Engineering Society General
Meeting, 2006. IEEE, pp. 6 pp..
CEPEL (2013). PACDYN Users Manual version
9.6.2.
Hiskens, I. and Pai, M. A. (2002). Power system
applications of trajectory sensitivities, Power
Engineering Society Winter Meeting, 2002.
IEEE, Vol. 2, pp. 12001205 vol.2.
Huang, Z., Du, P., Kosterev, Kosterev, D. and
Steven, Y. (2013). Generator dynamic model
validation and parameter calibration using
phasor measurements at the point of connection, IEEE Transactions on Power Systems
28(2) 19391949.

0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07

Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill, New York, NY.

0.08

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Tempo (s)

Figura 5 Comparacao entre a curva de sada do
modelo_linear refinado e do sistema real no final
do processo.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo (FAPESP) sob os processos 201122870-0
e 201502569-6.

ISSN 2525-8311

PacDyn (2014). Small signal stability analysis and
control, Centro de Pesquisas Eletricas (CEPEL) p. v10.5.12010.
Phadke, A. and de Moraes, R. (2008b). The wide
world of wide-area measurement, Power and
Energy Magazine, IEEE 6(5) 5265.
Pourbeik, P. (2010). Approaches to validation
of power system models for system planning
studies, Power and Energy Society General
Meeting, 2010 IEEE, pp. 110.

1415