DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE MONITORAMENTO EM
TEMPO REAL DA TENSÃO DA REDE COM ACESSO REMOTO
GUILHERME P. COLNAGO1, JOSÉ L. F. VIEIRA1, GILBERTO C. D. SOUSA1, EMERSON TRARBACH1, JOSÉ R. MACEDO
JR.2 E LEONARDO B. B. MACIEIRA2
1

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Caixa Postal 9011, 29060-900, Vitória, ES, BRASIL
E-mails guilhermecolnago@gmail.com, joseluiz@ele.ufes.br,
g.sousa@ele.ufes.br, emerson.trarbach@gmail.com
2
EDP ESCELSA  Espírito Santo Centrais Elétricas S.A.
Rod. BR-101 Norte, 3450, 29161-500, Serra, ES, BRASIL
E-mails jrubens.macedo@gmail.com, leonardo.macieira@enbr.com.br
Abstract  This paper discusses the development and implementation of a digital power quality meter to comply with the new
standard which will regulate the Power Quality in Brazil. Its main objective has been to become a low cost device capable of
monitoring the main Power Quality indices of the new standard, such as the steady state RMS voltage, harmonic distortion, voltage fluctuation, voltage unbalance, voltage sags and swells, as well as power supply interruptions in real-time. Through a cellular
GPRS module, the meter can be remotely controlled and configured. In this way, it can exchange measurements and information
data with a remote server, thus constituting a Power Quality monitoring system.
Keywords  Voltage monitoring, power quality, power supply interruption, remote access.
Resumo  Este artigo trata do desenvolvimento e implementação de um medidor digital de qualidade_de_energia_elétrica, em
conformidade com a nova norma que irá regular a área de Qualidade de Energia Elétrica no Brasil. Seu principal objetivo foi o de
se tornar um dispositivo de baixo_custo capaz de monitorar os principais índices de Qualidade da Energia Elétrica da nova norma,
tal como tensão eficaz em regime_permanente, distorção_harmônica, flutuação de tensão, desequilíbrio_de_tensão, variação de tensão de curta duração e interrupção do fornecimento de energia em tempo_real. Através de um módulo de celular ligado  rede
GPRS, o medidor pode ser configurado e controlado remotamente. Dessa forma, ele pode enviar medições e trocar informações
com um servidor remoto, formando, então, um sistema de monitoramento de Qualidade de Energia Elétrica.
Palavras-chave  .

aspectos não detalhados adequadamente, especialmente o cálculo final dos indicadores.

1 Introdução
Em dezembro de 2008 foi promulgado os Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no
Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) pela Agência
Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), uma norma
para regulamentar a área de distribuição_de_energia
elétrica. O 8 módulo da norma é dedicado  área de
Qualidade da Energia Elétrica (QEE), nunca antes
regulamentada. Ele define procedimentos e metodologias de medição, descreve os distúrbios elétricos,
define os indicadores de qualidade e os valores de
referência  entretanto, nem todos ainda estabelecidos. A norma prevê um período para uma campanha
nacional de medição. O objetivo é fazer o levantamento de dados que permitam estabelecer novos valores de referência e de indicadores de qualidade em
futuras regulamentações específicas. No final de
2009 foi realizada sua 1 revisão (ANEEL, 2009).
Com a perspectiva da necessidade do uso de medidores de QEE em larga escala, o mercado nacional de
medidores de QEE foi analisado. No Brasil foram
encontrados três tipos de medidores de QEE. O
primeiro tipo é o de baixo_custo, que não satisfaz a
norma (Carvalho, et al., 2003) os outros, de médio e
alto custo, satisfazem a norma, mas seus valores os
tornam impróprios para o uso em larga escala.
Este artigo apresenta um medidor de baixo_custo.
Com a avaliação do mercado, foi desenvolvido e
implementado um medidor digital QEE (Colnago,
2009) com dois propósitos básicos atender os principais requisitos da norma e ter um baixo_custo, tornando-o viável para o uso em larga escala. O artigo
aborda ainda a norma proposta e observa diversos

2 A Norma de QEE
O módulo de QEE se divide em qualidade do
produto e qualidade do serviço. Os indicadores associados  qualidade do serviço estão ligados, basicamente, com a ocorrência de interrupções de energia
já os indicadores de qualidade do produto estão associados principalmente  tensão. São eles
 Tensão eficaz em regime_permanente
 Fator de potência
 Harmônicos
 Desequilíbrio de tensão
 Flutuação de tensão
 Variação de tensão de curta duração
 Variação de frequência.
Até então, não havia regulamentação na área de QEE
no Brasil. Como a norma aborda fenômenos que
nunca foram regulamentados, determinados indicadores não têm valores de referência  nem as formas
finais dos cálculos dos indicadores  definidos. Devido a isso, ela apresenta grande interesse no monitoramento de fenômenos harmônicos, desequilíbrio de
tensão, flutuação de tensão e variação de tensão de
curta duração, pois os resultados desses indicadores
serão usados para estabelecer futuras referências.
3 Visão Geral do Medidor de QEE
A avaliação do mercado permitiu observar que
os medidores adequados  norma têm um custo aproximado superior a mil dólares (podendo superar uma
dezena de milhares de dólares). Um dos objetivos do

1173

medidor desenvolvido foi ser de baixo_custo, com
valor máximo de poucas centenas de dólares.
Para atingir esse objetivo, o monitoramento de corrente (necessário para o indicador de fator_de_potência) foi suprimido. Em um sistema trifásico, essa
medição requer três transformadores_de_corrente de
precisão, o que implica em um custo relativamente
alto. Foi observado que vários medidores do mercado têm um valor elevado devido ao uso dos transformadores_de_corrente. Portanto, definiu-se que apenas os indicadores mais importantes seriam monitorados, de forma que os pontos mais visados pela
norma fossem atendidos a um custo baixo.
São monitorados os indicadores de tensão em regime
permanente, os harmônicos, a flutuação de tensão, o
desequilíbrio_de_tensão, a variação de tensão de curta
duração e as interrupções de energia.
Uma visão geral do medidor é ilustrada na Figura 1,
com o diagrama geral de blocos do aparelho. O medidor é conectado  rede_elétrica e monitora a tensão
fornecida aos consumidores.

sistema, grava os resultados e se comunica com
o servidor remoto (enviando dados e medições)
7. Memória cartão_de_memória não-volátil do tipo
flash. Armazena os dados medidos para posterior envio a um servidor remoto. O cartão permite ainda que, se necessário, as medições possam ser lidas localmente, bastando remover o
cartão
8. Circuito de Comunicação é composto por um
módulo de celular. Esse módulo permite que o
medidor se comunique com um servidor remoto
através da rede GPRS e da Internet.
Existe ainda o bloco 9, que não faz parte do medidor,
mas pertence ao sistema de monitoramento. Ele é um
servidor remoto que fica localizado na companhia
elétrica (concessionária). Ele realiza comunicação
com os medidores através da rede GPRS e da Internet. Ele configura e descarrega as medições dos medidores remotamente. Devido a isso, depois de instalados, os medidores dispensam trabalho local, sendo
controlados remotamente.
Para um melhor entendimento, deve-se observar que
o servidor recebe tal denominação devido a uma característica específica, pois nem sempre opera, formalmente, como servidor. Essa denominação deve-se
ao fato de que para o sistema como um todo, e mais
especificamente para a rede interna da concessionária, ele trabalha como um servidor da base de dados,
ou seja, tem característica de armazenar os dados
finais das medições do sistema, sendo definido
servidor.

Rede
Elétrica

Consumidores
Medidor
4 Filtragem

5 Conversores
AD

3 Divisor de Tensão
2 Bateria

1 Fontes CC
7 Memória

6 Microcontroladores

9 Servidor
Remoto

3.1 Especificações Técnicas
O medidor foi desenvolvido para monitorar sistemas trifásicos do tipo estrela aterrada, com frequência de 60Hz e tensão de fase nominal de 127V 
25, comuns em vários estados do Brasil. Conforme
a norma, o medidor tem resolução de 12 bits, precisão de 1 para a medição da tensão e monitora até o
25 componente harmônico de tensão.
Devida a sua flexibilidade, o medidor permite monitorar sistemas com tensão de fase diferente da nominal e até redes de média tensão. Para isso é necessário o uso de transformadores para converter a tensão
a ser monitorada para uma tensão base de 127V. Feito isso, basta configurar um parâmetro multiplicador
no sistema e os dados monitorados são convertidos
da base de 127V para a tensão na base original.

8 Circuito de Comunicação

Rede GPRS e Internet

Figura 1. Diagrama geral de blocos do medidor.

O medidor é composto de oito blocos básicos
1. Fontes CC é composto por fontes CC que utilizam a energia da rede para alimentar o sistema
2. Bateria é composto por uma bateria recarregável (para alimentação durante interrupções e afundamentos severos) e seu circuito de recarga
3. Divisor de Tensão é um conjunto de três circuitos (um para cada fase) com função de reduzir os níveis de tensão a valores inferiores a 5V
e convertê-los de sinais de CA em sinais de CC
4. Filtragem é um conjunto de três filtros_ativos.
Sua função é remover as altas frequências do
espectro e eliminar o efeito do aliasing
5. Conversores AD é um conjunto de três conversores AD de 12 bits. Eles digitalizam os sinais filtrados para o processador de sinais
6. Microcontroladores dois microcontroladores
de baixo_custo são usados nesse bloco. Um é
responsável por processar os sinais e calcular os
indicadores em tempo_real o outro gerencia o

3.2 Descrição do Hardware
O circuito de alimentação do medidor é composto por um transformador em cada fase. Eles reduzem
o nível das tensões da rede e alimentam as fontes
CC. Dessa forma, enquanto houver tensão suficiente
em ao menos uma fase, o sistema mantém-se alimentado normalmente. Caso ocorra uma falha e nenhuma
das fases possa alimentar o sistema, um relé é comutado e a bateria passa a alimentar o sistema.
O sistema de processamento_de_sinais é composto
por uma parte analógica e uma digital. A analógica

1174

contém o circuito divisor de tensão e de filtragem a
digital os conversores AD e um microcontrolador.
Na parte analógica é realizada a redução dos níveis
de tensão diretamente através de divisores resistivos
(sem isolamento) e amplificadores operacionais,
permitindo redução de custo e a eliminação de possíveis distorções do sinal. Com o uso de amplificadores operacionais para a soma de offset, um valor médio de tensão é inserido no sinal, de forma a convertê-lo de CA para CC.
Na etapa de filtragem foram usados filtros_ativos
passa-baixas Butterworth de 8 ordem do tipo SallenKey. Tal filtro apresenta ganho unitário e banda de
passagem plana, sem distorções devido ao efeito
ripple. A topologia é bem simples de ser implementada através de amplificadores operacionais e apresenta tolerância s pequenas variações nos valores
dos componentes (Middlehurst, 1993).
Como a norma exige taxa de amostragem  16 amostrass e monitoramento do 25 harmônico (1,5kHz),
no mínimo, foi definida uma taxa de amostragem de
128 amostrasciclo (Fa7,68kHz) e frequência de
corte Fc1,8kHz. Com tal Fc e filtros Butterworth de
8 ordem, têm-se atenuação superior a 52dB para
frequências acima de Fa2 (3,84kHz), um valor adequado para cumprir as exigências do Teorema da
Amostragem, eliminando as altas frequências e os
efeitos do aliasing (Diniz, et al., 2004).
Já na parte digital, os sinais filtrados são amostrados
e convertidos para valores digitais pelos conversores
AD de 12 bits. A faixa dinâmica é de 449V (pico a
pico) e resolução de 0,11Vbit. Os sinais digitalizados são enviados para ao processador de sinais, um
microcontrolador da família dsPIC33F, da Microchip, de arquitetura Harvard modificada. Seu hardware contém módulos para processamento_de_sinais
similares aos existentes nos DSPs (Microchip, 2007).
A parte final do medidor apresenta um circuito puramente digital, composta por um cartão_de_memória,
um módulo de celular e pelo segundo microcontrolador. Este gerencia o medidor grava os registros de
medição no cartão e realiza a comunicação_remota
com o servidor através do módulo de celular. O módulo opera na rede GSM, que abrange grande parte
do país. Ele permite que o medidor se conecte  rede
GPRS e  Internet. Tendo o endereço do servidor (IP
ou URL), um parâmetro configurável, o medidor se
conecta ao servidor remoto para comunicação.

horas). Esse período é divido em um conjunto de
1.008 intervalos de 10 minutos válidos e sequenciais.
Cada intervalo é a integralização de um conjunto de
3.000 janelas de tempo. Cada janela é formada por
12 ciclos de rede (0,2s). A taxa de amostragem do
sistema é de 128 amostrasciclo (7,68kHz), para a
medição dos harmônicos. Para vários indicadores é
realizada uma subamostragem, que é feita digitalmente reduzindo-se a taxa (para a metade), assim
como a carga de processamento. Como nos sistemas
reais as componentes de altas frequência não têm
valor eficaz significativo, o resultado, dentro da precisão estabelecida, não é alterado. No caso da medição de flutuação, a taxa é reduzida para 16 amostrasciclo, que está dentro da norma e não afeta os
resultados, visto que o modelo usado para cálculo
(IEC, 2003) apresenta filtros de baixa frequência e
eliminaria, necessariamente, as harmônicas de ordem
superior.
4.1 Interrupção no Fornecimento de Energia
Uma interrupção é determinada quando a tensão
eficaz de uma ou mais fases torna-se inferior a 0,1pu
por um período contínuo mínimo de 3 minutos. O
fim da interrupção ocorre quando todas as fases voltam ao normal (valor superior a 0,1pu). O registro de
interrupção é gravado e informa as fases afetadas, o
início e o fim da ocorrência e os tempo de duração.
Intervalos que apresentam interrupções, ou que estejam contidos nelas, são invalidados. Intervalos inválidos são registrados, mas não são usados para análise em regime_permanente (são usados para indicadores como FIC, FEC, DIC, etc.). Deve-se adicionar
um número de intervalos válidos subsequentes igual
ao número de intervalos inválidos expurgados, de
forma que 1.008 intervalos válidos sejam obtidos.
Então, uma medição pode superar o período de 7
dias.
4.2 Tensão Eficaz em Regime Permanente
A tensão eficaz em regime_permanente é calculada com a integralização das 3.000 janelas de tempo
e o cálculo do valor eficaz do intervalo de 10 minutos. A taxa de amostragem é de 64 amostrasciclo.
O resultado de cada intervalo registra o valor de tensão eficaz e o valor máximo e mínimo de tensões
eficaz das janelas do intervalo. Os registros medidos
são analisados e distribuídos estatisticamente em
faixas de tensão adequada, precária ou crítica. Neste
indicador, assim como nos outros, intervalos inválidos são substituídos por número igual de intervalos
válidos subsequentes.

4 Cálculo dos Indicadores de Qualidade
Os processos de medição são realizados conforme as indicações da norma. Em determinados indicadores só há descrição do processamento intermediário, sem definição de como calcular o resultado final do indicador. Nesses casos, foram definidas as
metodologias a serem usadas  até que as regulamentações futuras sejam estabelecidas.
Na medição dos indicadores, cada fase tem seus próprios registros. A medição é feita de forma contínua
e baseada no processamento de intervalos de tempo.
Ela é realizada durante uma semana (7 dias ou 168

4.4 Variação de Tensão de Curta Duração
A Variação de Tensão de Curta Duração
(VTCD) é um fenômeno transitório determinado
quando ocorre a variação do valor eficaz da tensão
para abaixo de 0,9pu (afundamento) ou quando o
valor supera 1,1pu (elevação). O período que define
a ocorrência de uma VTCD vai de 1 ciclo de rede até

1175

3 minutos. Acima desse tempo o distúrbio deixa de
ser caracterizado como um fenômeno transitório. A
norma apresenta uma tabela que subdivide e classifica as VTCDs. Os medidores classificam-nas apenas
como afundamentos e elevações. As classificações
específicas são feitas no aplicativo do usuário. A taxa
de amostragem é de 64 amostrasciclo.
São registrados o início e o fim da ocorrência, o pior
valor absoluto de tensão medido (dentre os ciclos
observados), o tempo de duração e a fase atingida.
No caso de eventos concorrentes, são registradas as
fases atingidas e a fase com a alteração de tensão
mais severa. O fim do evento é determinado quando
todas as fases voltam aos valores normais. Afundamentos e elevações são tratados como eventos distintos e registrados separadamente, mesmo ocorrendo
de forma concorrente.
A Figura 2 mostra como são definidas os Afundamentos, Elevações e Interrupções de fornecimento de
energia. Uma elevação é definida quando o valor
eficaz da tensão ultrapassa 1,1pu dentro do tempo T1
(igual a alguns ciclos de rede) um afundamento é
definido quando o valor torna-se inferior a 0,9pu
dentro do tempo T2 (alguns ciclos de rede) e a interrupção é definida quando o valor torna-se inferior a
0,1pu por um período T3 superior a 3 minutos.
Conforme a 1 revisão da norma (ANEEL, 2009), a
ocorrência de VTCD entre ou dentro de intervalos
passa a eliminá-los, da mesma forma como ocorre
com as interrupções. De certa forma, tal mudança era
previsível, visto que o fenômeno tem característica
transitória e ocasionaria distorções nas medições
observadas em regime_permanente.

totais ocorridos nas janelas do intervalo. Para este
caso, poder-se-ia adotar-se uma metodologia proposta em norma internacional (IEC, 2002 e IEEE, 2008),
mas optou-se pelo valor máximo, pois registra o pior
caso em regime. A Distorção harmônica Individual
de Tensão de ordem h (DITh) e a Distorção harmônica Total de Tensão (DTT) são calculados percentualmente conforme (1) e (2), respectivamente.
V
DITh   h  100
(1)
V1
25

V

2

h

DTT  

h2

 100

(2)

V1
sendo
V1 componente fundamental de tensão (60Hz)
Vh componente harmônico de tensão de ordem h.

4.3 Desequilíbrio de Tensão
O processamento do desequilíbrio_de_tensão é
feito através da equação de CIGRÉ, que através dos
valores de tensão de linha, calcula-se o Fator de Desequilíbrio (FD), em percentual, conforme (3) e
(4). A taxa de amostragem é de 64 amostrasciclo.
Como a norma não define como se calcular o indicador final, registra-se para cada intervalo o FD médio
e o máximo FD (ocorrido nas janelas) do intervalo.
FD   100 

1  3  6
1+

3  6

(3)

sendo

VAB + VBC + VCA
4



4

4

(VAB + VBC + VCA )
2

2

2

2

(4)

e VAB VBC e VCA as tensões eficazes de linha.

4.5 Flutuação de Tensão
O processamento deste indicador é baseado na
adaptação do modelo do medidor de cintilação (flickermeter) proposto pela norma 61000-4-15, da International Electrotechnical Commission (IEC)
(IEC, 2003). O bloco 1 do modelo da IEC foi substituído pelos circuitos do divisor de tensão e filtragem
do medidor. Porém, a parte de normalização do bloco é feita digitalmente no processador de sinais. Todos os blocos de filtragem posteriores foram digitalizados. Como há uma alta carga de processamento, a
taxa de amostragem foi reduzida para 16 amostrasciclo (960Hz), limite mínimo especificado pela
norma brasileira e que permitiu validar a medição do
indicador, conforme o protocolo de testes da norma
da IEC (IEC, 2003). O último bloco, o estatístico,
realiza o processamento para o intervalo do valor da
severidade de cintilação de curta duração, o Pst, conforme (5). O processamento é simplificado com o
uso de apenas 128 classes e classificação linear simples.

Figura 2. Gráfico da Tensão eficaz x Tempo.

4.3 Harmônicos
A norma requer o monitoramento de pelo menos
o 25 componente harmônico de tensão. A amostragem é de 128 amostrasciclo. Neste indicador específico trabalha-se com a integralização de 4.500 janelas de tempo, formando 10 minutos. Cada janela é
composta por 8 ciclos de rede, o que implica em um
total de 1.024 amostras por janela. Esse valor, múltiplo de 2n, permite o uso de da Transformada Rápida
de Fourier (FFT), que otimiza o consideravelmente o
tempo de processamento (Diniz, et al., 2004).
Para cada janela são processados os 24 componentes
harmônicos (do 2 até o 25) e a distorção_harmônica
total. A norma não especifica os indicadores finais.
São registrados, então, os maiores valores percentuais de cada componente harmônico e das distorções

Pst  0,1  3,14 P0,1 + 5, 25 P1S + 6, 57 P3 S + 28 P10 S + 8 P50 S
sendo

1176

(5)

Pi (percentil i) é o nível de cintilação (flicker) excedido por i 
do tempo durante o período de observação. O sufixo S indica
que um valor usado foi suavizado.

1753
1754

3

1

N

 ( Pst )
N

3

(6)

i

0,88
0,80

Para testar o desempenho dos resultados dos indicadores de tensão em regime_permanente e distorção
harmônica, foi usada uma fonte geradora de função
de potência, a Chroma  Programmable AC Source
 Model 6512, da Chroma (Chroma ATE, 2002).
Ela permite configuração do valor de tensão eficaz,
frequência e forma de onda. Ele pode produzir um
conjunto de sinais de tensão distorcidos com componentes harmônicos de valor pré-determinados. Vários
sinais foram usados para os testes de desempenho.
Um deles, chamado DST10, é exibido na Figura 3.

No final da medição, os resultados são enviados ao
servidor remoto e lá é realizado um processamento,
no qual é calculado o valor de severidade de cintilação de longa duração, o Plt. Cada Plt é calculado em
função dos Psts ocorridos no intervalo de 2 horas,
conforme (6). Outros indicadores de diários e semanais são obtidos a partir dos valores de Pst e Plt.
Plt 

0,89
0,81

i 1

sendo
Psti é o Pst do intervalo i
N número de Psts que completam um período de 2 horas.

O medidor foi desenvolvido para ter flexibilidade nas
medições, logo, o período de medição pode ser configurado para 1, 3 e 7 dias, com intervalos de 1, 5, 10
e 15 minutos  neste caso, o número de janelas varia
conforme o número de minutos do intervalo.
5 Resultados e Desempenho
Um conjunto de testes foi realizado para verificar o desempenho do aparelho. Para avaliar a sensibilidade do medidor s interrupções e s VTCDs
foram gerados diversos distúrbios. Todos foram registrados.
Para o indicador de flutuação, primeiramente foram
realizados testes requeridos pela norma da IEC (IEC,
2003) para validar o sistema de medição de cintilação. Validado, diversas medições comparativas foram realizadas com um segundo medidor, para verificação do desempenho do medidor desenvolvido.
Como aferidor, foi usado um medidor do tipo
Classe A, o Power Sentinel GPS-Synchronized
1133A (Arbiter System, 2006). A Tabela 1 apresenta os registros de Pst para uma flutuação de tensão de
110 variaçõesminuto, com modulação aproximada
de 0,85. Os valores registrados pelos medidores
estão nas colunas 2 e 3 a última coluna apresenta o
erro relativo do medidor em relação ao aferidor.

Figura 3. Sinal de tensão distorcido DST10.

Esse sinal foi configurado para ter tensão eficaz de
127V e frequência fundamental de 60Hz. Como aferidor foi usado o medidor de alta precisão Portable
Power Sentinel 933A (Arbiter System, 2007). A
Tabela 3 apresenta os resultados observados. A 1
coluna informa quais resultados são apresentados
(tensão eficaz, DTT e DITh) a 2 e a 3 colunas apresentam os resultados do medidor e do aferidor, respectivamente e a 4 coluna apresenta o espectro (teórico) gerado pela fonte.
Os resultados foram lidos nos LCDs dos medidores 
o aferidor usa outra metodologia de cálculo para registrar os dados. Essa forma permitiu observar os
valores instantâneos percentualmente. O sinal gerado
é composto por todos os harmônicos ímpares do 3
ao 25 (marcados na tabela). Devido a distorções na
geração, pode-se notar que a fonte geradora acaba
produzindo harmônicos pares não previstos (branco).

Tabela 1. Resultados comparativos de Pst.

Tabela 3. Resultados da distorção_harmônica do sinal DST10.

Pst (pu)
Tempo

1133A

Medidor

1050 1,091520 1,074424
1100 1,092991 1,075492
1110 1,089046 1,072647

Erro Relativo

1,57
1,60
1,51

VRMS (V)

Medidor
126,86

933A
126,95

DTT ()

13,35

13,38

Espectro
da Fonte

Componentes harmônicos (DITh)

Como resultado comparativo, a medição do indicador de desequilíbrio_de_tensão é apresentada na Tabela 2.
Tabela 2. Resultados do Desequilíbrio de Tensão.
Fator de Desequilíbrio ()

h2 ()

0,21

0,20

-

h3 ()
h4 ()

9,80

9,82

9,80

0,10

0,11

h5 ()

-

3,21

3,21

3,20

h6 ()

0,03

0,02

-

h7 ()

5,44

5,42

5,40

h8 ()

0,09

0,09

-

Tempo

Medidor

Medidor 933A

h9 ()

1,22

1,21

1,20

1750
1751
1752

1,04
1,03
1,00

1,05
1,05
1,00

h10 ()

0,00

0,00

-

h11 ()

2,84

2,83

2,80

h12 ()

0,04

0,04

-

1177

h13 ()

1,43

1,42

1,40

h14 ()

0,04

0,04

-

h15 ()

4,09

4,07

4,00

h16 ()

0,10

0,09

-

h17 ()

2,26

2,26

2,20

h18 ()

0,10

0,10

-

h19 ()

1,45

1,45

1,40

h20 ()

0,09

0,07

-

h21 ()

1,45

1,45

1,40

h22 ()

0,08

0,07

-

h23 ()

1,65

1,67

1,60

h24 ()

0,12

0,12

-

h25 ()

1,42

1,47

1,40

ANEEL. 2009. Procedimento de Distribuição de
Energia Elétrica - Módulo 8 Rev. 1. (Resolução n. 395  2009). Brasília ANEEL.
Carvalho, J. R. Wagner, R. Mog, G. E. Costa, G.
A. Coutinho, F. R. e Sciammarella, S. F.
(2003). Desenvolvimento de um Instrumento para Monitoração de Energia. II Congresso de Inovação Tecnológica em Energia Elétrica pp.
872-874.
Chroma ATE (2002). AC Power Source 6530  6520
 6512 Users Manual. Taiwan Chroma ATE
Inc.
Colnago, G. P., 2009. Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Monitoramento em
Tempo Real da Tensão da Rede com Acesso
Remoto. Dissertação de Mestrado. Vitória Ufes.
Diniz, P. S. R. da Silva, E. A. B. e Netto, S. L.
(2004). Processamento de Sinais Digitais - Projeto e Análise. Bookman, Porto Alegre.
Gunther, E. (2006). Harmonic and Interharmonic
Measurement According to IEEE 519 and IEC
61000-4-7. IEEE PES Transmission and Distribution Conference and Exhibition pp. 223-225.
IEC, 2003. IEC Standard 61000-4-15 Testing and
measurement techniques  Section 15 Flickermeter  Functional and design specifications.
Geneva IEC.
IEC, 2002. IEC Standard 61000-4-7  Testing and
measurement techniques  General guide on
harmonics and interharmonics measurements
and instrumentation, for power supply systems
and equipment connected thereto. Geneva IEC.
IEEE, 2008. IEEE Standard 519 (Draft 3) Recommended Practices and Requirements for Harmonic Control in Electric Power Systems. New
York IEEE.
Marques, L. Araújo, E. e Brito, J. A. S. (2003). Registrador de Qualidade da Tensão com Leitura
Remota. Citenel  II Congresso de Inovação
Tecnológica em Energia Elétrica pp. 913-915.
Mazadi, M. and Hosseinian, S. H. (2004). Flickermeter Simulation to Use in Power System Analysis
Software. 39th International Universities Power
Engineering Conference, Vol. 1 pp. 917-923.
Microchip (2007). dsPIC33F Family Data Sheet.
Microchip, USA.
Middlehurst, J. (1993). Practical Filter Design. Prentice-Hall, Australia.
Piekars, M. Szlosek, M. Hanzelka, Z. Bie, A.
Stankiewícz, A. and Hartman, M. (2002). Comparative Tests of Flickermeters. 10th International Conference on Harmonics and Quality of
Power, Vol. 1 pp. 220-227.
Ruiz, J. Lazkano, A Aramendi, E. and Leturiondo,
L. A. (2000). Analysis of Sensitivity to the main
parameters involved in the digital implementation of the UIE Flickermeter. 10th Mediterranean
Electrotechnical Conference, Vol. 2 pp. 823826.

6 Conclusão
A versão final do medidor de QEE desenvolvido
apresentou resultados satisfatórios e pôde-se concluir
que ele atendeu os principais requisitos da norma
brasileira. Seu hardware simplificado permitiu atingir seu objetivo de baixo_custo, capacitando-o a se
tornar um produto comercial.
A contribuição deste trabalho e do medidor desenvolvido foi permitir a possibilidade de introdução no
mercado nacional de um aparelho de baixo_custo
para a campanha nacional de medição, com a vantagem de monitoramento_remoto. Vários aparelhos
foram entregues  concessionária local para testes em
campo.
Outra contribuição foi uma breve discussão sobre a
nova norma de QEE. Como observação final deve-se
destacar-se novamente que a norma não definiu metodologias para o processamento final de vários indicadores. Um possível motivo seria aguardar os resultados da campanha para avaliar os métodos apropriados para o sistema elétrico brasileiro.
Devido a essa falta de informações, algumas metodologias foram definidas e implementadas pelos projetistas. Se tais metodologias serão validadas, só futuros resultados da campanha e revisões da norma indicarão. Entretanto, caso seja necessário mudanças
das mesmas, serão alterações relativamente simples,
visto que implicarão apenas em ajustes (atualização)
de softwarefirmware.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela EDP ESCELSA e é
um resultado de um projeto de Pesquisa  Desenvolvimento entre a EDP ESCELSA, a Universidade
Federal do Espírito Santo (UFES) e a ANEEL. Os
autores gostariam de agradecer a EDP ESCELSA
pelo suporte oferecido.
Referências Bibliográficas
Arbiter Systems (2006). Model 1133A-Power Sentinel GPS-Synchronized-Operation Manual. Arbiter Systems, USA.
Arbiter Systems (2007). Model 933A-Portable Power Sentinel-Operation Manual. Arbiter Systems, USA.

1178