Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FORÇA PROPULSORA EM MOTORES LINEARES PLANOS PARA SISTEMAS DE REFRIGERAÇÃO
CLÁUDIA H. S. INAFUKO, OTÁVIO A. C. ALVARENGA, RENATO C. CREPPE, LUIZ GONÇALVES JR, JOSÉ F. RODRIGUES
Depto. De Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Caixa Postal 473, 17033-360, Bauru, SP, São Paulo
E-mails claudia.inafuko@gmail.com, creppe@feb.unesp.br
Abstract - This paper presents the analysis of a flat linear motor to drive reciprocating compressors. The flat linear Motors are engines
that produce translatory motion directly, without the need of connecting rods or other converters rotary motion into linear, allowing to
reduce friction and losses. They also provide very compact construction and with great strength, ideal for units where the use of space is an
important condition for the project. This paper presents the results of finite element analysis of a reluctance and permanent magnet linear
flat motors for reciprocating compressors. The results of force as a function of position are presented and discussed.
Keywords  induction motor, linear motor, finite elements, compressors.
Resumo  Este trabalho apresenta a análise de um compressor linear plano (MLP) para acionamento de compressores alternativos. O
MLPs são motores que produzem movimento de translação diretamente, sem a necessidade de bielas ou outros conversores de movimento
rotativo em linear, permitindo-se reduzir os atritos e as perdas. Além disso, permitem construções muito compactas e com grandes forças,
ideais para unidades onde o aproveitamento de espaço seja uma condição importante de projeto. Neste trabalho são apresentados os
resultados de análises por elementos_finitos de motores lineares plano de relutância e ímãs permanentes, desenvolvidos para acionamento
de compressores alternativos. Os resultados de força em função da posição são apresentados e discutidos.
Palavras chave  .

1

Introdução

A utilização de motores_elétricos de indução
rotativos é uma solução consagrada para o acionamento
de compressores alternativos e utilizada por décadas
em refrigeradores comerciais e industriais. Contudo, a
crescente demanda por compressores de maior
rendimento, menor vibração, menor volume e menores
custos mostra que outras tecnologias devem ser
procuradas. Uma das soluções que está produzindo
bons resultados é aquela que utiliza Motores Lineares
Planos (MLPs) para o acionamento dos compressores
alternativos (Lin et al., 2010). A figura 01 mostra
esquematicamente um motor rotativo comumente
utilizado em compressores alternativos. Nesta figura
pode ser visto o rotor que aciona o pistão. Enquanto o
rotor apresenta movimento circular, o pistão se
movimenta linearmente, sendo a conversão de
movimento_realizada pela biela que une as duas partes.
Nesta configuração, as forças de acionamento do pistão
produzem grandes esforços laterais que aumentam as
perdas (Wang et al. , 2008). Neste tipo de compressor
também existe a necessidade de contrapesos para
reduzir vibrações, uma vez que a biela é presa de forma
excêntrica no rotor. Além disso, o volume e o número
de elementos mecânicos são elevados.

Figura 01. Representação de um motor rotativo acionando um
compressor alternativo

ISBN 978-85-8001-069-5

Na figura 02 é mostrado um motor_linear plano
que aciona um pistão de um compressor alternativo.
Nesta solução, a força é produzida diretamente na
direção do movimento e os esforços laterais são
sensivelmente menores, tornando as perdas, a vibração
e o desgaste muito reduzidos. A construção com
motores planos também permite a redução dos volumes
totais utilizados pelo conjunto motor-pistão.

Figura 02. Representação de um motor_linear acionando um
compressor alternativo.

Na família das máquinas lineares existem várias
topologias que podem ser empregadas em movimentos
alternativos com bom desempenho, como o caso das
máquinas_de_indução lineares de ímãs permanentes e
das de relutância chaveadas (Howe et al. , 2001). No
entanto, as que mais se destacam são as máquinas de
ímãs permanentes devido  sua eficiência
significativamente maior, sem deixar de lembrar que as
máquinas de relutância apresentam os mais baixos
custos e a maior simplicidade de construção (Wang,
2004 Nasar, 1987).
A substituição de compressores alternativos por
lineares pode ser muito interessante em aplicações para
o ambiente residencial, onde o consumo_de_energia
elétrica tem como grandes protagonistas as cargas de
aquecimento (chuveiros e ferros elétricos) e de
refrigeração (geladeiras e condicionadores de ar), além
da iluminação.
443

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Segundo dados do Programa Nacional de
Conservação de Energia Elétrica (PROCEL), o
consumo_de_energia_elétrica por refrigeradores
residenciais no ano de 2005 foi da ordem de 23 TWh,
que representa cerca de 28 do consumo residencial de
energia_elétrica e 6 do consumo total de energia
elétrica no país. Ainda segundo o mesmo órgão,
somente em 2005 foram comercializados cerca de 6,2
milhões de refrigeradores residenciais no Brasil com
potências individuais da ordem de 50 a 500 W
(Cardoso, 2007).
De uma forma geral, os refrigeradores domésticos
constituem-se, basicamente, de um circuito fechado
para um fluido refrigerante, que o percorre acionado
por um compressor, passando pelo condensador,
válvula de expansão e evaporador. Percorrendo este
circuito, o fluido retira calor do compartimento que se
quer resfriar através do evaporador e o transfere ao
ambiente exterior através do condensador.
Os
refrigeradores
domésticos
utilizam
compressores do tipo hermético, nos quais o motor e o
compressor propriamente dito estão reunidos em um
invólucro metálico selado. Os compressores herméticos
são um dos tipos possíveis de compressores
alternativos, nos quais um ou mais conjuntos de
pistões-cilindros comprimem o gás refrigerante através
de movimentos alternados de pistões e bielas que
trabalham reciprocamente. O pistão se desloca em
movimento alternativo aspirando o gás em um sentido
e comprimindo-o no outro.
Esta solução já é adotada há várias décadas e
apresenta baixo_custo de produção e rendimentos que
estão sendo melhorados continuamente por programas
governamentais com o selo Procel.
Nos demais países, soluções para melhorar a
eficiência e as características dos compressores
também são procuradas avidamente. Grandes empresas
registram anualmente diversas patentes relacionadas a
motores lineares, mostrando que esta solução está entre
as mais visadas (LG , 2002).

2

Motores Lineares Planos

Para o desenvolvimento do trabalho foi
considerado o motor_linear plano com construção
semelhante ao mostrado na figura 03 e denominado de
modelo 1. Neste modelo o estator plano é dotado de
ranhuras e enrolamentos e o linor (parte móvel) é uma
estrutura de relutância variável. Sua operação é
semelhante a um motor síncrono de relutância. Esta
construção foi utilizada como ponto de partida para o
estudo das diversas possibilidades de construção de
motores lineares.
Com os resultados obtidos deste primeiro motor
uma segunda construção foi projetada e chamada de
modelo 2, com a principal finalidade de se obter um
aproveitamento melhor de energia, material e força
produzida.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 03. Motor linear plano para o modelo 1

A figura 04 mostra de forma esquemática o
modelo 2 que apresenta volume significativamente
menor que o modelo 1, com um pistão acoplado ao
linor e molas para auxiliar no movimento restaurador e
ímãs permanentes nos dentes do linor.

Figura 04  Motor linear plano para o modelo 2

Para os motores das figuras 03 e 04, a tensão na
fase j pode ser expressa por

v j  R ji j +

d
j
dt

(1)

Como o entreferro dos motores planos é de
comprimento apreciável, seu comportamento
magnético pode ser considerado como sendo linear e
o fluxo concatenado pode ser apresentado em termos
das indutâncias da máquina (Boldea, 1996)
n

 ja   L jk .ik +if

(2)

k 1

Onde if é o fluxo concatenado da fase a devido a
existência de ímãs permanentes no linor, Lif (jk) são
as indutâncias mútuas entre fases j e k e Lif (jk) as
indutâncias próprias das fases.
Quando o número bobinas é elevado, a indutância
entre bobinas distantes pode ser considerada como
sendo nula, o que simplifica o cálculo de forças.
Para a topologia escolhida dos modelos 1 e 2, as
forças normais se cancelam uma vez que existe um
posicionamento simétrico do linor em relação aos dois
indutores fixos. Assim, a força propulsora pode ser
calculada analiticamente (Nasar, 1987), considerandose a atuação da fase j, conforme a expressão

444

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 
 1 L jj
Fx   
i j + jf i j
x 
j 1  2 x
n

(3)

As forças produzidas por diversas fases podem ser
compostas pelo sistema acionador obtenção de
respostas de translação mais eficientes.
Considerando-se as variações mecânicas, a
dinâmica do movimento pode ser expressa por




M g x  Fx  Fl  c x

(4)

Onde Mg é a massa total acionada Fl é a força de


carga e c x é a força de fricção.
Para a determinação do desempenho do motor é
necessário determinar-se a relação entre a indutância
média e a indutância incremental para deslocamentos
lineares, que pode ser uma tarefa muito complexa na
presença de forte saturação (Nasar, 1987). Contudo,
para entreferros de comprimento elevado a saturação
pode ser, em determinados casos, desprezada. As
indutâncias
também
podem
ser
avaliadas
experimentalmente se o motor já estiver construído.
No entanto, apesar de os motores em questão
apresentarem uma análise analítica de fácil
processamento, optou-se pelo Método dos Elementos
Finitos por ser uma ferramenta mais eficiente e
apresentar alta confiabilidade nos seus resultados.

3

Método dos Elementos Finitos

De maneira simplificada, pode-se dizer que o
método de elementos_finitos se baseia na simulação
direta dos fenômenos eletromagnéticos a partir da
discretização das equações de Maxwell. Assim, tudo se
passa como se fosse construída uma estrutura virtual e
esta fosse analisada numericamente. Não é necessário
um modelo_matemático específico para a estrutura em
estudo, o que é indispensável no caso dos métodos
analíticos. Esta é a grande vantagem deste método, o
que o torna especialmente útil nos estágios iniciais de
um estudo, onde o tempo necessário para o
desenvolvimento de um método_analítico não se
justifica, ou no caso de verificação de um método
analítico sem a necessidade de construção de
protótipos, ou mesmo da avaliação da região onde um
determinado modelo analítico é válido (Dovonal,
2001).
Para a simulação de motores lineares como os
propostos pode-se utilizar um modelo de elementos
finitos bidimensional com estrutura planar. Apesar de
existir a possibilidade de simulação tridimensional, o
modelo bidimensional foi escolhido por ser uma boa
aproximação e porque o estudo de uma estrutura
tridimensional traz uma complexidade muito grande e
não modifica significativamente os resultados relativos
 força propulsora de forma significativa (Boldea,

ISBN 978-85-8001-069-5

1996).
Para as simulações com o Método dos Elementos
Finitos inicialmente foi projetado um motor_linear
plano que deveria atender as seguintes condições




(i) Baixo custo
(ii) Altura inferior a 15 cm
(ii) Força Propulsora de 100 N

Atender a condição (i) implica em escolher um
motor de relutância (sem ímãs) e com acionamento
através de um pequeno número de bobinas, semelhante
ao mostrado na figura 03. A condição (ii) restringe as
dimensões do motor para que este possa ocupar
pequenos espaços nos gabinetes de sistemas de
refrigeração, que é atendida pelo motor da figura 04.
Assim, a condição (iii) deve ser obtida a partir de
concessões das premissas anteriores.
Através do dimensionamento do motor pelo
Método das Relutâncias (Bastos, 1989) foi obtido um
motor plano com linor dentado e dois indutores
estacionários conforme mostrado na figura 05. O
deslocamento da parte móvel do motor proposto é de
cerca de 15 mm, sendo seu movimento alternativo.
Para cada direção um conjunto de bobinas diferente é
acionado.
Através da ferramenta de simulação Finite
Element Method Magnetics (FEMM), foram montados
dois modelos em formato de prisma, onde as partes
externas são o estator fixo e a central o linor móvel.
Para a simulação do modelo 1, a construção do
estator foi realizada a partir de quatro bobinas que são
ligadas duas a duas e produzem um fluxo_magnético
que faz com que o linor tenda a se movimentar em
direção s ranhuras. No modelo 2, substituiu-se as
bobinas da direita por um conjunto de molas, com o
objetivo de se aproveitar o movimento de restauração e
desse modo, economizar energia.
O cálculo da força propulsora foi feito em função
da posição do linor de forma que o linor permanece
estacionário em cada um dos pontos. A posição inicial
foi adotada como sendo a de menor força de atração e
com variações de 1,5 mm, calculou-se a força que o
estator exerce sobre o linor.

4

Modelo e Simulações

O motor referente ao modelo 1 está representado
na figura 05 e possui dois indutores (1 e 2), que são as
partes externas e fixas. Cada indutor possui duas
bobinas concentradas que estão colocadas em quatro
ranhuras e são responsáveis pela produção de fluxo.
Duas bobinas (a e c) movimentam o linor em uma
direção enquanto as demais (b e d) na direção oposta.
Caso apenas uma das bobinas seja acionada, o fluxo é
reduzido para aproximadamente um quarto do valor
pode-se operar com economia_de_energia quando a
carga a ser acionada é leve. Quando duas bobinas de
uma mesma direção são acionadas simultaneamente, o

445

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fluxo e a força são máximos e o motor opera em sua
capacidade plena. O linor é dentado e pode ser
construído com diversos tipos de materiais. Nas
simulações realizadas foram considerados
erados dois tipos de
motores
es construídos com chapas de aço (M-19),
(M
sendo
o modelo 1 o de maior comprimento e com maior
número
ro de bobinas (maior volume) e o modelo 2
dotado de molas e com apenas duas bobinas (menor
volume).

a mola comprimida, a alimentação é desligada e o linor
li
se movimenta
ovimenta para a direita devido  força de
restauração da mola.

Figura 06. Motor linear plano de relutância utilizado nas simulações
do modelo 2.

Figura 05. Motor linear plano de relutância utilizado nas simulações
do modelo 1

Nas simulações realizadas para o modelo 1,
1 as
bobinas a e c (figura 05)) são energizadas
simultaneamente, produzindo uma força de translação
trans
que tende a alinhar as ranhuras do linor com os do
indutor. Nas simulações considera-se
se que a corrente
das bobinas são idênticas (ligação série). As bobinas b
e d permanecem desligadas. No outro ciclo, quando o
linor está alinhado s bobinas a e c, são ligadas as
bobinas b e d que agem de forma semelhante ao
primeiro ciclo. Os gráficos representados pelas figuras
08 e 10 mostram a força em função da posição para as
duas situações, uma em que as bobinas a e c são
acionadas e na outra para as bobinas b e d.
O modelo 1 apresenta as peças de estator com
dimensões de 25 cm de comprimento, 3 cm de altura e
10 cm de profundidade, além de um entreferro de 3
mm. As ranhuras do estator apresentam 1,0 cm de
altura e 1,0 cm de comprimento.. O dente central é de 2
cm de largura. Ainda no estator, há um pequeno
separador de alumínio entre os conjuntos de bobina da
esquerda e da direita. O linor acompanha as medidas
dos dentes estator.
Estes valores são interessantes uma vez que
resultaram em um motor com volume reduzido e
adequado ao compartimento do compressor
pressor em relação
aos modelos que utilizam motores rotativos, que
apresentam altura da ordem de 20 cm. A redução
expressiva na altura do motor produz um grande ganho
de espaço útil para os gabinetes.
Por outro lado, no modelo 2, há uma redução de
cerca de 50 do modelo 1 e a adição de molas para
promover o movimento correspondente ao que as
bobinas b e d do modelo anterior proporcionavam.
Observando a figura 06, pode-se
se observar os dentes
centrais do linor são constituídos de ímãs permanentes
(NdFeB 32 MGOe).. Esses ímãs ocupam todo o dente
para aumentar o fluxo e resultar numa força propulsora
mais elevada.
se apenas o ciclo em
Nas simulações, considera-se
que as bobinas são ligadas e o movimento é promovido
para a esquerda no sentido de comprimir a mola.
mo Com

ISBN 978-85-8001-069-5

4.1 Linor construído com chapas de aço M-19
M
(modelo 1)
Ao se utilizar chapas de aço M-19
M
na composição do
linor a construção deste se torna complexa e oferece
menos rigidez mecânica, contudo, as perdas são
sensivelmente menores e a força produzida é
relativamente muito superior comparado a um linor
com aço maciço.
Para ambos os modelos, quanto
q
maior for a corrente,
maior o fluxo e as forças produzidas, porém com maior
saturação e maiores aquecimentos.
aquecimentos Ajustou-se o valor
da corrente para uma força máxima
m
de 100 N,
resultando em valores de cerca de 2 A, suficiente para
atender aos requisitos de força exigidos.
exigidos
A figura 07 mostra os resultados do estudo pelo
p
Método dos Elementos Finitos.
Finitos Neste modelo, a
pequena influência das correntes parasitas permite
permit uma
melhor distribuição do campo magnético, com
consequente aumento no aproveitamento da estrutura.

Figura 07. Motor linear plano com linor de chapas de aço M-19
M
(modelo 2) na posição x  0,75 cm.

A figura 08 mostra o gráfico da força como função
da posição para o motor do modelo 1 com as bobinas a
e c ligadas. É possível
ossível observar que esse tipo de
configuração permite facilmente que a força desejada
de 100 N (máxima) seja alcançada. Em termos de força
por volume, a maior força por volume obtida é de
160,5 kNm.

446

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 08. Força em função da posição  linor de chapas M-19
M
(modelo 1) com as bobinas a e c ligadas

Analisando o campo magnético, há saturação
predominante nas ranhuras da direita das bobinas a e c
quando estas estão ligadas. A densidade de fluxo
magnético se mantém quase constante em todos os
pontos nessa configuração em aproximadamente 1,8 T.
Quando as bobinas b e d são ligadas ocorre o
mesmo processo, e o gráfico Forçaa x Posição é
semelhante ao da figura 08,, apresentado pela figura 10.
10
Assim, sendo a posição zero como a de menor
relutância, pode-se
se perceber através dos
do gráficos que a
força varia conforme o linor alinha suas ranhuras s
bobinas.

Figura 09. Motor linear plano com linor de chapas de aço M-19
M
(modelo 2) na posição x  0,75 cm.

magnética
comentada
anteriormente
foram
acrescentados
scentados ímãs permanentes de NdFeB
Nd
(NeodímioFerro-Boro). Os ímãs se posicionam ao centro dos
maiores dentes do linor em sua totalidade.
A figura 11 mostra a distribuição das linhas de
campo magnético para o motor
otor do modelo 2 na posição
x  1,5 cm,, com as bobinas a e c ligadas. Devido ao
aumento de fluxo provocado pela presença dos ímãs
permanentes, a força propulsora teve grande aumento,
o que levou  diminuição de corrente para 0,15 A e
consequentemente menor saturação. A densidade de
fluxo_magnético B máxima variou de 0,8 T a 1,2 T
desde a posição inicial até a final.

Figura 11. Motor linear plano com ímas permanentes NdFeb (modelo
3) na posição x  0,75 cm.

Para o motor com ímãs permanentes a força
propulsora como função da posição do linor é mostrada
na figura 12. Nesta
esta figura,
figura fica claro que a força
máxima (aproximadamente
aproximadamente 200 N) é maior que no
modelo anterior e a força necessária para comprimir a
mola é de aproximadamente 110 N na posição x  1,5
cm, a posição onde a mola está sem deformação.
deformação
Devido  maior força apresentada,
apresenta
a corrente nas
bobinas a e b podem
em ser reduzidas para uma operação
em temperatura inferior. O que resulta numa força por
volume máxima de 483,9 kNm, que é maior
comparada
arada ao modelo 1, por conta de um volume
menor e adição dos ímãs permanentes.
No gráfico, a força é alta na posição inicial,
inic
pois o
caminho do fluxo é facilitado pelo pistão que se
posiciona bem próximo do estator nesse momento.
Uma possível alteração poderia ser feita no sentido de
modificar o material do qual é feito essa pequena
porção para que a força se mantivesse mais constante.

Figura 10. Força em função da posição  linor de chapas M-19
M
(modelo 1) com as bobinas b e d ligadas

4.2 Linor construído com molas e ímãs permanentes
(modelo 2)
Um segundo modelo (modelo 2)) foi analisado para
comparação das forças produzidas. Na estrutura

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Força em função da posição  linor de ímãs permanentes
NdFeb (modelo
modelo 2).

447

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Conclusão

Os motores analisados neste trabalho apresentam
condições
favoráveis
para
acionamento
de
compressores alternativos. Suas características
principais são fácil construção do estator e linor,
especialmente para inserção de bobinas boa ventilação
e construção muito compacta liberando espaço nos
gabinetes.
Observando os resultados das duas topologias
propostas é possível notar que o modelo 1, com linor
de chapas de aço M-19 apresenta o menor custo de
construção devido  simplicidade de sua usinagem de
seu rotor. Contudo, a corrente necessária para o
acionamento das bobinas é alta se comparado ao
modelo 2 que requer apenas 7,5 do primeiro modelo.
Além disso, no modelo 2, há uma diminuição
significativa na saturação devido a presença dos ímãs
permanentes no linor e a densidade_de_fluxo_magnético
é quase constante em todos os pontos do circuito.
Finalmente, o motor de ímãs permanentes
apresenta, como era esperado, a maior força média
entre todas as opções analisadas. Este aumento de força
tem como contrapartida um aumento de custo de
produção uma vez que são necessários ímãs
permanentes em seu linor.
Os motores analisados são modelos que operam
com volumes que permitem ajustes nas suas
dimensões, mantendo-se as induções e força dentro das
solicitações de projeto. Dessa forma, os valores de
novos modelos devem ser simulados para se obter o
melhor compromisso entre dimensões, custos e forças
propulsoras.
Os resultados apresentados bem como algumas
simulações adicionais estão sendo utilizados para
orientar a construção de um protótipo de baixo_custo
que permita a obtenção de grandes forças em pequenos
volumes, que também será utilizado para validar os
estudos teóricos deste trabalho.

Refrigeradores no setor Residencial Brasileiro
Revista Brasileira de Energia, n2, vol. 13.
Dovonal, L.V. (2001). Estudo de Atuadores
Eletromagnéticos Lineares Para Uso em
Compressores de Refrigeração. Dissertação de
Mestrado, UFSC.
FEMM. Finite Element Method Magnetics. Available
at www.femm.info (accessed 12 December
2011).
Howe, D., Zhu, Z.Q. and Clark, R.E. (2001) , Status
of linear drives in Europe, Proceedings of Linear
Drives for Industry Applications Conference
(LDIA2001), Nagano, Japan, pp.468-473.
LG Electronics Inc, Oh, Won Sik , Park, Jung Sik, Hur,
Kyung Bum, Song, Gye Young (2002). Linear
compressor United States Patent. Pat. N 6491506.
Lin, Z., Wang, J.B. and Howe, D., Oct 2010, "A
Learning Feed-Forward Current Controller for
Linear Reciprocating Vapor Compressors,"
Industrial Electronics, IEEE Transactions on ,
vol.PP, no.99, pp.1.
Nasar, S.A. and Boldea, I. (1987),. Linear Electric
Motors. Prentice Hall, New York, p. 275.
Wang, J. and Howe, D. (2004), Analysis of axially
magnetized, iron-cored tubular permanent magnet
machines IEE Proceedings  Electric Power
Applications, Vol. 151 (2), pp. 144-150.
Wang, J., Lin, Z. and Howe, D., May (2008), "Analysis
of a short-stroke, single-phase, quasi-Halbach
magnetised tubular permanent magnet motor for
linear compressor applications," Electric Power
Applications, IET , vol.2, no.3, pp.193-200.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Universidade Estadual
Paulista (UNESP) e  FAPESP pelos recursos
destinados ao desenvolvimento deste trabalho de
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Bastos, J.P.A. (1989). Eletromagnetismo e Cálculo de
Campos, Editora da UFSC, Florianópolis.
Boldea, I., Nasar, S.A. (1996), Penswick, B., Ross, B.
and Olan, R., Oct 1996, "New linear reciprocating
machine with stationary permanent magnets ,"
Industry Applications Conference, pp.825-829
vol.2, 6-10.
Cardoso, R.B. and Nogueira, L.A.H. (2007).
Estimativa do Consumo de Energia Elétrica em

ISBN 978-85-8001-069-5

448