XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO PARA DETECTAR, CLASSIFICAR, LOCALIZAR FALTAS E DETERMINAR
RESISTÊNCIAS DE FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO, UTILIZANDO DADOS DE UM
TERMINAL
HENRIQUE R. PAULA, EDUARDO G. SILVEIRA, GIOVANI G. RODRIGUES
1.

Coordenação de Área de Eletrotécnica, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Av. Amazonas 5253, Nova Suiça, Belo Horizonte, MG, Brasil CEP 30.421-169
E-mails henriquerp2006@yahoo.com.br,eduardo@deii.cefetmg.br

2.

Departamento de Engenharia Elétrica, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Av. Amazonas, 7675, Nova Gameleira, Belo Horizonte, MG, CEP 30510-000
E-mails giovani@des.cefetmg.br

Resumo This article proposes an algorithm to detect, classify, locate faults and determine resistance faults in transmission lines. In order
to execute such functions, the algorithm use data obtained from measurements carried out in a one line terminal. Initially, the data of a fault
event is pre-processed. This is the stage in which the fault detection occurs, and it is based on the Stationary Wavelet Transform (SWT) and
the Theorem of Parseval. Furthermore, from the signals pre-fault, the phasor estimate of the equivalent sources is executed and, finally, 504
fault scenarios are generated in Alternative Transient Program (ATP) software, which are required for the Artificial Neural Network (ANN)
training. For the classification, fault Location and determination of the fault resistance, the algorithm use modular ANN, implemented
through the Neural Network Toolbox of Matlab. For the ANN tests and training, the proposed algorithm presents a new methodology,
which selects the energy data of the detail coefficient extracted from the current and voltage signals registered in a single terminal in the
line, during the first 18 of the fault period cycle of the fault period cycle. From the tests, the method for classification obtained 100 accuracy, while, the relative errors for location and determination of fault resistance was less than 3 and 4 respectively.
Keywords Wavelet Transform, Theorem of Parseval, method of least errors and Artificial Neural Network, transmission line
Resumo Esse artigo propõe um algoritmo capaz de detectar, classificar, localizar faltas e determinar resistências de faltas em linhas de
transmissão. Para realizar tais funções, o algoritmo utiliza dados obtidos a partir das medições realizadas em um único terminal da linha.
Inicialmente os dados de um evento de falta são pré-processados. Nessa etapa ocorre detecção da falta, que é baseada na Transformada
Wavelet Estacionária (TWE) e teorema de Parseval. Além disso, a partir dos sinais pré-falta, é realizada a estimação fasorial das fontes
equivalentes e, por fim, são gerados 504 cenários de falta, no software Alternative Transient Program (ATP), para treinamento das Redes
Neurais Artificiais (RNAs). Para classificação, localização_de_faltas e determinação da resistência de falta, o algoritmo utiliza RNAs modulares, implementadas através do Toolbox Neural Network do Matlab. Para treinamento e testes das RNAs, o algoritmo proposto apresenta
nova metodologia, que seleciona os dados de energia dos coeficientes detalhes extraídos dos sinais de corrente e tensão, durante os primeiros
18 de ciclo do período de falta. Diante dos testes realizados, o método para classificação obteve 100 de acerto, enquanto que, os erros
relativos para localização e determinação da resistência de falta foram inferiores a 3 e 4  respectivamente.
Palavras-chave 

1 Introdução
As linhas_de_transmissão compõem a maior parte
dos Sistemas Elétricos de Potência e são responsáveis
pelo transporte de grandes blocos de energia desde as
unidades_geradoras até o consumidor final. Devido as
grandes extensões, elas são consideradas um dos
componentes mais vulneráveis, estando sujeitas a
eventos indesejáveis como, descargas_atmosféricas,
queimadas, quedas de árvores, ações de vandalismo,
entre outros, que podem causar faltas e levar  interrupção do fornecimento de energia_elétrica.
Como podem ter diversas origens, as faltas em
linhas_de_transmissão são definidas como fenômenos
aleatórios e com características próprias, como instante que se iniciou, resistência de falta, tipo de falta
(fase-terra, bifásico, bifásico-terra e trifásico) e local
onde ocorreu. Dentre essas características, determinar, principalmente, o local onde ocorreu a falta é de
fundamental importância, pois evita a inspeção completa da linha na procura do defeito, possibilitando
um rápido restabelecimento do fornecimento de

ISSN 2525-8311

energia.
Na literatura são amplamente encontradas metodologias que utilizam sinais de baixas frequências,
para realizar a localização_de_falta. A extração dos
fasores fundamentais é realizada via transformada de
fourier ou método dos erros dos mínimos_quadrados,
a partir dos sinais de tensão e corrente registrados em
um terminal da linha (Silva e Lima, 2007 Lout e
Aggarwal, 2012 Paula e Silveira, 2015).
Nesse artigo, o objetivo é apresentar um algoritmo que além da localização da falta, seja capaz de
detectá-la, classificá-la, e determinar a resistência
associada  falta.
Para realizar tais funções, é proposta nova metodologia, que utiliza técnicas matemáticas para processamentos de sinais (interpolação, transformada
wavelet e energia de Parseval). Essa metodologia
possibilita a seleção de sinais de altas frequências,
extraídos dos sinais de corrente de tensão, registrados
em único terminal da linha durante o período de falta.
Os dados selecionados são enviados para treinamento
e testes das Redes Neurais Artificiais (RNAs) modulares. O algoritmo foi implementado no software Matlab e os diversos cenários de falta para treinamentos

1458

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e testes das RNAs foram gerados no software Alternative Transient Program (ATP).
Essa metodologia se demonstrou eficiente diante
do problema proposto, que adota modelos simplificados de linhas_de_transmissão, onde não são contemplados variáveis que influenciam na localização
da falta, como resistências de falta variável durante o
curto-circuito, erros percentuais de transformadores
de corrente e de potencial e resistividade do solo.

Sinais de Corrente e tensão registrados em um
terminal Evento de falta desconhecido
Detector de
Falta

Interpolação
Normalização
Cálculo da TWE
Cálculo da Energia de Parseval

Fim do
Processo

2 Topologia do Sistema Elétrico

Não

Detecção
da Falta?
Sim

Instante de Falta

O algoritmo proposto é aplicável a sistemas_elétricos modelados por uma linha_de_transmissão e fontes equivalentes no terminal emissor S e terminal
receptor R, com medições de tensões e correntes
trifásicas registrados em um único terminal, conforme
apresentado na figura 1.

Fonte
Terminal
Receptor

Fonte
Terminal
Emissor

Figura 1. Topologia do sistema elétrico

É nesse cenário que o algoritmo desenvolvido é
capaz de detectar faltas, classificá-las quanto ao tipo
(fase-terra, trifásica, bifásica, bifásica-terra), localizálas, informando em quilômetros onde a falta ocorreu
e ainda determinar a resistência, em ohms, associada
 falta.
3 Metodologia Algoritmo Proposto
Para realizar tais funções, os sinais de tensão e
corrente, registrados em um único terminal da linha,
são submetidos a três etapas, denominadas, préprocessamento de dados, processamento de dados e
RNAs para classificar, localizar falta e determinar
resistências de falta.
3.1 Etapa 1 Pré-processamento de Dados
A Figura 2 apresenta a estrutura do algoritmo
para pré-processamento de dados. Esse algoritmo é
responsável, por detectar o instante de íncio da falta,
estimar os módulos e ângulos das fontes equivalentes
nos dois terminais e gerar o banco_de_dados
necessários para treinamentos das RNAs (Paula e
Silveira, 2015).
3.1.1 Detector de Falta

Estimação das Fontes Equivalentes dos Dois Terminais
Módulos e Ângulos
Geração do Banco de Dados para Treinamento das RNAs

PROCESSAMENTO DE DADOS
Figura 2. Estrutura do algoritmo para pré-processamento de dados

durante um evento de falta.
Inicialmente os sinais de entrada são submetidos
ao processo de interpolação linear, que visa padronizar em 32 o número de pontos por ciclo (NPC) dos
dados de entrada. Em seguida, os sinais são normalizados considerando o máximo valor de pico, registrado durante os dois primeiros ciclos em que o sistema elétrico está operando no período pré-falta. Esse
processo estabelece que as amostras dos sinais de
entrada estejam entre os valores de 1  -1 durante o
período pré-falta, padronizando assim as amostras
utilizadas para treinamento e testes das RNAs. Depois, é aplicado aos sinais normalizados a Transformada Wavelet Estacionária (TWE), em seu primeiro
nível de decomposição. Para construção do filtro
passa-alta, foi utilizada Wavelet mãe Daubechies de
quarta ordem (db4), pois apresentam bom desempenho para extração de coeficientes detalhes cD1 na
análise de sistemas_elétricos (Silva, Sousa e Brito,
2006 Kalam, Jamil Ansari, 2010). A implementação
computacional é realizada com o recurso do Toolbox
Wavelet no Matlab (Misiti, Misiti, et al., 2015).
A partir dos coeficientes detalhes cD1 obtidos
via TWE, calcula-se a energia do coeficiente detalhe
E, baseando-se no teorema de Parseval de acordo
com a equação 1 (Costa, 2014 Salim, Oliveira, et al.,
2008 Silva, Sousa e Brito, 2006).
.

E

NPC

 cD12 (n)

(1)

n 1

O cálculo é realizado movendo uma janela, de
comprimento igual a NPC, através de cD1, com passo de deslocamento de uma amostra. A Figura 3
apresenta a evolução de um sinal original de corrente
ao passar pelos processos descritos anteriormente.

O detector de falta entra em operação quando
são obtidos os sinais trifásicos de corrente e tensão
(sinais de entrada) registrados no terminal emissor,
ISSN 2525-8311

1459

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pré-falta

fontes equivalentes do terminal emissor S e receptor
R, inicia-se com o cálculo dos fasores fundamentais
dos sinais de corrente e tensão registrados no terminal emissor S, por meio de uma variação do método
dos erros dos mínimos_quadrados de Sachdev  Baribeau (Pereira e Cruz, 1999). Os valores foram obtidos considerando uma janela de dados com 32 pontos
por ciclo.
Em seguida foram selecionados somente os fasores pré-falta e calculou-se a média de cada conjunto
(módulos e ângulos). Por meio do Teorema de Fortescue, obteve-se um fasor de corrente IS e um fasor
de tensão VS de sequência_positiva no terminal emissor S. Conhecendo-se as impedâncias das fontes
equivalentes ZS1 e ZR1, da linha ZL1 e os fasores
de sequência_positiva de corrente e tensão no terminal emissor S, é necessário apenas resolver as equações 3, 4 e 5, para estimar módulo e ângulo das tensões das fontes equivalentes nos dois terminais, conforme Figura 4.

Falta

Figura 3. Evolução do sinal de corrente ao passar pelos processos
de interpolação, normalização, TWE e Energia de Parserval

Para detecção da falta são selecionados os dados
de energia do coeficiente detalhe E referente aos sinais de correntes trifásicas, e então a ocorrência da
falta é identificada em qualquer uma das três fases,
de acordo com a equação 2 (Costa, 2014 Salim,
Oliveira, et al., 2008 Silva, Sousa e Brito, 2006),

E( n  1 )  E( n )  Emáx

(3)

VRVS-ZL1.IS

(4)

ERVR-ZR1.IS

(5)

(2)

sendo que, n corresponde  enésima amostra da
Energia do Coeficiente Detalhe E e Emáx corresponde ao valor limite de energia que deve ser estabelecido pelo engenheiro de proteção, dado pela diferença entre a primeira amostra do período de falta e a
ultima amostra do período pré-falta, conforme indicado na Figura 3.
O detector de falta, além de possibilitar a separação dos sinais em conjuntos de dados pré-falta e de
falta é também relevante para definir o instante da
ocorrência da falta (ângulo de incidência de falta).
Essa informação contribuirá para reduzir o tempo de
treinamento das RNAs.
3.1.2 Estimação Fasorial das Fontes Equivalentes
Ângulo de incidência de falta, fluxo_de_potência,
os tipos de falta (AT, BT, CT, ABT, ), valores de
resistência de falta e locais possíveis de falta, são
variáveis que geram vários cenários de falta e que
devem ser contemplados no processo de treinamento
das RNAs. Diante disso, a estimação fasorial é proposta para estimar o fluxo_de_potência, definido pelos
módulos e ângulos das fontes equivalentes do sistema
elétrico. Assim, não será necessário criar cenários de
falta considerando diferentes fluxos de potência, o
que favorecerá para reduzir o tempo de treinamento
das RNAs.
Assim, o processo para a estimação fasorial das

ISSN 2525-8311

ESVS+ZS1.IS

Figura 4. Modelo linha_de_transmissão circuito pré-falta

Para melhor ilustrar o processo descrito, na tabela 1 estão apresentados os parâmetros de um sistema
elétrico real, localizado no interior de Minas Gerais,
Brasil, pertencente a uma concessionária de energia.
Tabela 1. Parâmetros sistema elétrico real
DADOS DAS FONTES EQUIVALENTES
IMPEDÂNCIA DA FONTE (km)
TERMINAL EMISSOR
TERMINAL RECEPTOR
ZS0
ZS1
ZR0
ZR1
4,0692+
4,00077+
2,73069+
6,33183+
j33,6032
j34,1103
j39,3637
j53,845
DADOS LINHA DE TRANSMISSÃO
COMPRIMENTO (km)
74,4
TENSÃO (kV)
345
IMPEDÂNCIA DA LINHA (km)
ZL0
ZL1
0,362191+ j1,432507
0,036102+j 0,375919

Estão apresentados na Figura 5 os sinais registrados no terminal emissor S durante uma falta.

1460

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

4

1 - Dados originais

x 10

conforme etapa de processamento de dados.

Tensao(V)

2

3.2 Etapa 2 Processamento de Dados

0
-2
-4
0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.25

0.3
Tempo (s)

0.35

0.4

4000

Corrente (A)

2000
0
-2000
-4000
-6000
0.2

Figura 5. Sinais registrados no terminal S

Já na Tabela 2 estão os resultados estimados das
fontes equivalentes, obtidos a partir das equações 3, 4
e 5, das informações da Tabela 1 e dos dados registrados terminal S, representado na Figura 5.
Tabela 2. Fontes equivalentes Valores estimados para terminais
emissor S e receptor R considerando dados de um terminal
TERMINAL EMISSOR (S) TERMINAL RECEPTOR (R)
Módulo
Ângulo ()
Módulo (kV)
Ângulo ()
(kV)
292,059
24
290,158
13,9

Encerrada o Pré-processamento de Dados, iniciase a etapa denominada Processando de Dados. De
forma geral, essa etapa é responsável pela extração
de características dos sinais de tensão e corrente de
fase e neutro (A, B, C e N), e seleção dos dados de
falta para testes e treinamentos das RNAs.
Na Figura 6 está apresentada a estrutura do algoritmo de Processamento de Dados. Para extração das
características, os dados de entrada são submetidos
aos processos de interpolação, normalização, cálculo
da TWE e energia de Parseval. Em seguida ocorre a
seleção dos dados para treinamento e teste das RNAs.
PRÉ-PROCESSAMENTO DE DADOS
Instante de falta
PROCESSAMENTO
DE DADOS

Normalização
Cálculo da TWE
Cálculo da energia de Parseval
Seleção dados de falta das energias do
Coeficiente Detalhe

3.1.3 Simulação Geração do Banco de Dados
Para o bom desempenho das RNAs é necessário
um conjunto de cenários, que contemplam diversas
possibilidades de falta no sistema elétrico. As variáveis consideradas para estabelecimento dos padrões
necessários para treinamento das RNAs estão apresentados na Tabela 3.
Tabela 3. Conjunto de variáveis para gerar padrões de treinamento
VARIÁVEIS

TREINAMENTO

Locais de falta (km)

Locais de falta estão entre 10 e 90
do comprimento da linha, com
incremento de 10.

Resistência de Falta
Fase-terra ()
Resistência de Falta
Fase-Fase ()
Tipos de Falta
Fluxo de Potência
Ângulo de
Incidência de Falta

0  7  14  21  28  35  42  49
05
AT  BT  CT  AB  AC  BC 
ABT  ACT  BCT  ABC
*Determinado na etapa de Estimação
Fasorial Fontes Equivalentes

RNAs PARA CLASSIFICAR, LOCALIZAR E
DETERMINAR RESISTÊNCIA DE FALTA
Figura 6. Estrutura do algoritmo para processamento de dados

A seleção dos dados é realizada de acordo com o
instante de falta informado pelo detector de falta.
Nessa etapa são escolhidos os dados correspondentes
a energia do coeficiente detalhe dos sinais de corrente EI e tensão EV registrados nos primeiros 18 de
ciclo do período de falta. É considerada uma janela
fixa com 4 amostras, totalizando 32 amostras para
cada cenário de falta. Para melhor visualização, na
Figura 7 está ilustrado a seleção dos dados de energia
do coeficiente detalhe do sinal de corrente da fase A
EIAx, mas essa análise deve ser estendida aos demais
dados de energias de coeficientes detalhe, EIBx,
EICx, EINx, EVAx, EVBx, EVCx, EVNx, sendo
x1, ..., 4.
-3

*Determinado pelo Detector de Falta

8

*O ângulo de incidência de falta, assim como o fluxo_de_potência, já são
informações conhecidas, ambos determinados nas etapas de detecção de falta
e estimação fasorial das fontes equivalentes, respectivamente.

ISSN 2525-8311

x 10

Energia do Coeficiente Detalhe

- Corrente FASE B

EIAx
EIBx
EICx
EINx
EVAx
EVBx
EVCx
EVNx

EIA4
EIA3
EIA2

7
6

ENERGIA
Energia(EIA)
(EIB)

As combinações das variáveis citadas na Tabela
3 geram 504 cenários de faltas diferentes. Como não
existem registros reais de todas essas situações, tais
condições são simuladas nessa etapa. O método consiste no uso de arquivos com extensão .bat, que permite gerar esses diferentes cenários de falta de forma
automática através do software ATP (Su, X. Duan e
Zeng., 2008 e Júnio, 2009).
Após gerado o conjunto de cenários para treinamento das RNAs, esses dados devem ser tratados

Interpolação

5
4
3

EIA1
2
1
0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

t (s)

0.1

0.12

0.14

Um cenário de falta é caracterizado com
32 amostras, sendo x1, 2, 3 e 4

figura 7. Seleção de dados para testes e treinamentos das RNAs.
Energia do coeficiente detalhe da corrente e tensão

1461

0.16

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.3 Etapa 3 RNAS para Classificar, Localizar Falta e Determinar Resistências De Falta
As RNAs foram implementadas utilizando o Toolbox Neural Network do Matlab (Demuth e Beale,
2015). Possuem método de aprendizagem supervisionado backpropagation com algoritmo de treinamento
Levenberg Marquardt.
É proposto neste artigo a utilização de RNAs
modulares. Nesse processo, existem várias RNAs
independentes dentro de um único módulo, em que
cada RNA realiza uma sub tarefa e a solução geral é
dada pela combinação de resultados de cada RNA
que estruturam o módulo. Essa metodologia ajuda na
precisão dos resultados (Pradhan, Mohanty e Routray, 2006 Sahoo, Ray e Panigrahi, 2010 e Lout e
Aggarwal, 2012).
3.3.1 RNAS Modulares Para Classificar Faltas
Conforme Figura 8, o módulo para classificar
falta é composto por 4 RNAs. Cada RNA recebe os
dados de energia do coeficiente detalhe de corrente
EI e tensão EV de uma única fase ou neutro, sendo 4
amostras por tipo de sinal. Todas RNAs possuem
arquiteturas iguais e foram determinadas de forma
experimental, sendo 8 dados de entrada, 26 neurônios
na primeira camada oculta, 22 neurônios na segunda
camada oculta e um neurônio na camada de saída. Os
alvos de saída são 1 para condições de falta e 0 para
não falta. As RNAs trabalham em paralelo e foi utilizada a função de ativação log-sigmóide para todos os
neurônios.
BANCO DE DADOS 504 CENÁRIOS DE
FALTA GERA MATRIZ 32 x 504
1
2
3
2-T
1...216 217...270 271...288 289...504
EIAx
EIAx
EIAx
EIAx
EIBx
EIBx
EIBx
EIBx
EICx
EICx
EICx
EICx
EINx
EINx
EINx
EINx
EVAx
EVAx
EVAx
EVAx
EVBx
EVBx
EVBx
EVBx
EVCx
EVCx
EVCx
EVCx
EVNx
EVNx
EVNx
EVNx

Sendo x1, 2, 3 e 4
A
B
C
T

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

0
1
0
1

EIAx

CLASSIFICADOR
ATIVAR RNA

EVNx
C
RNA3
8-26-22-1

EICx
EICx

EIAx
EVNx

EINx

RNA4 N
8-26-22-1

EVNx

TIPOS DE FALTA - MATRIZ 4 x 504
0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0
1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

0
0
1
1

0
0
1
1

0
0
1
1

0
0
1
1

0
0
1
1

0
0
1
1

CLASSIFICADOR
ATIVAR RNA

MÓDULO

MÓDULO
EIAx

EIAx

EIAx

RNA1
32-16-1
1-T

Df
(km)

RNA2
32-16-1
2

Df
(km)

RNA3
32-16-1
3

Df
(km)

RNA4
32-16-1
2-T

Df
(km)

EVNx
EIAx
EVNx
EIAx
EVNx
EIAx
EVNx

RNA1
32-16-1
1-T

Rf
()

RNA2
32-16-1
2

Rf
()

RNA3
32-16-1
3

Rf
()

RNA4
32-16-1
2-T

Rf
()

Figura 9. RNAs modulares para localizar falta e determinar resistências de falta. Cada RNA recebe os dados de acordo com o tipo
de falta.
0
0
1
1

0
0
1
1

...
...
...
...

Figura 8. RNAs modulares para classificação de falta. Cada RNA
recebe os dados de uma única fase ou neutro (A, B, C e N).

3.3.2 RNAS modulares para localizar falta e RNAS
modulares para determinar resistências de falta
Os módulos para localização_de_falta e determinação das resistências de falta também são compostos
por 4 RNAs cada, conforme pode ser verificado na
Figura 9. Cada RNA recebe os dados de energia do
coeficiente detalhe dos sinais de corrente EI e tensão
EV de fase e neutro, de acordo com o tipo de falta
(monofásica, bifásica, trifásica, bifásica-terra).

ISSN 2525-8311

Até coluna 216
RESISTÊNCIA DE FALTA - MATRIZ 1 X 504
RF 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 ...

EVNx

RNA2 B
8-26-22-1

EVBx

Até coluna 216
DISTÂNCIA DE FALTA - MATRIZ 1 X 504
DF 7,4 14,9 22,3 29,8 37,2 44,6 52,1 59,5 67,0 7,4 14,9 22,3 29,8 37,2 ...

EIAx

RNA1 A
8-26-22-1

EIBx

FALTA GERA MATRIZ 32 x 504
1
2
3
2-T
1...216 217...270 271...288 289...504
EIAx
EIAx
EIAx
EIAx
EIBx
EIBx
EIBx
EIBx
EICx
EICx
EICx
EICx
EINx
EINx
EINx
EINx
EVAx
EVAx
EVAx
EVAx
EVBx
EVBx
EVBx
EVBx
EVCx
EVCx
EVCx
EVCx
EVNx
EVNx
EVNx
EVNx

EVNx

MÓDULO

EVAx

Os módulos possuem RNAs com estruturas
iguais que também foram definidas de forma experimental, sendo 32 dados de entrada, 16 neurônios na
camada oculta, e um neurônio na camada de saída.
Foi utilizado função de ativação log-sigmóide para os
neurônios pertencentes  camada oculta e função de
ativação linear para o neurônio da camada de saída.
As RNAs de cada módulo devem ser ativadas de
acordo com o tipo de falta definido pelo módulo de
classificação de falta. As RNAs, para o módulo de
localização_de_falta, retornam a distância de falta Df,
em quilômetros, a partir do ponto de medição. Já as
RNAs, para o módulo de determinação de resistência,
informam a resistência de falta Rf, em ohms, associBANCO
DADOS
CENÁRIOS DE
ada
ao DE
local
da504
falta.

4 Resultados
Foram criados vários cenários de falta que buscam simular condições de falta ainda não treinadas
pelas RNAs. Diante dos testes realizados, o módulo
para classificação de falta apresentou exatidão, acertando 100 dos tipos de falta. Na Tabela 4 estão
apresentados os resultados, sendo que, são consideradas condições de falta caso a RNA retorne valor
maior ou igual a 0,7. Se a RNA retornar valor menor
ou igual a 0,3 não se indica falta.

1462

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4. Resultados para classificação de falta
Cenários de Falta
Saídas Estimadas
Falta

AT

AB
ABC

ABT

Df
(km)

Rf
()

6,00
6,00
68,4
68,4
6,00
68,4
6,00
68,4
6,00
6,00
68,4
68,4

3
45
3
45
3
3
3
3
3
45
3
45

A
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999
0,999

B
9E-13
6E-13
3,4E-4
8,6E-6
0,9999
1
1
1
1
1
1
1

C
0,025
0,023
0,088
0,058
0,020
0,020
0,999
0,999
0,022
0,021
0,039
0,029

T
0,999
0,999
0,999
0,999
0,002
0,002
0,002
0,002
0,999
0,999
0,999
0,999

Os módulos para localizar falta e determinar resistência de falta também foram testados, considerando os mesmos cenários de faltas aplicados ao módulo
de classificação. Os resultados estão na Tabela 5,
sendo que, apresentam erros relativos ER inferiores a
3 para o módulo de localização_de_falta e inferiores
a 4  para o módulo de determinação de resistência
de falta. Para o erro relativo considerou a seguinte
formulação
ER 

valoresperado  valorestimado

(6)

valoresperado

Tabela 5. Resultados para localização_de_falta e determinação da
resistência de falta

Falta

AT

AB
ABC

ABT

Df
(km)
6
6
68,4
68,4
6
68,4
6
68,4
6
6
68,4
68,4

Df
Estimado(km)
6,17
6,16
68,30
68,35
6,02
68,36
6,02
68,35
6,01
6,01
68,40
68,40

ER
()

Rf
()

Rf
Estima
da ()

ER
()

2,83
2,67
0,15
0,07
0,33
0,06
0,33
0,07
0,17
0,17
0,00
0,00

3
45
3
45
3
3
3
3
3
45
3
45

3,05
44,98
2,99
44,98
3,03
3,01
2,92
3,04
2,89
45,07
2,98
45,00

1,67
0,04
0,33
0,04
1,00
0,33
2,67
1,33
3,67
0,16
0,67
0,00

5 Conclusão
Neste artigo destaca-se a utilização da transformada
wavelet estacionária, em conjunto com a energia de
Parseval para realizar detecção de falta em linhas de
transmissão, enquanto que, redes_neurais artificiais
são utilizadas nos processos de classificação e localização_de_faltas, e determinação de resistências de
falta. Diante dos testes realizados, o método foi preciso para diferentes cenários de falta, sendo que, para a
classificação obteve 100 de acerto, enquanto que,
os erros relativos para localização e determinação da
resistência de falta foram inferiores a 3 e 4  respectivamente.

ISSN 2525-8311

No que refere  metodologia, destaca-se a etapa
denominada pré-processamento, que determina as
condições pré-falta do sistema, detectando o início da
falta e o fluxo_de_potência na linha, variáveis que uma
vez conhecidas, contribuem para reduzir o número de
cenários de falta, possibilitando menor tempo de treinamento das RNAs. Além disso, na etapa processamento de dados, são selecionadas as energias dos
coeficientes detalhes de tensão e corrente, sendo este
um novo método de seleção para treinamento e testes
de RNAs. Por fim, a utilização de RNAs modulares,
permitiu utilizar RNAs de forma direcionada, o que
contribui para o aumento da precisão dos resultados.
Em trabalhos futuros deve-se buscar um modelo
mais robusto de sistema elétrico, que possibilite representar com maior proximidade o comportamento
de um sistema real. Para alcançar tal objetivo deve
avaliar a possiblidade de contemplar no modelo do
sistema elétrico algumas variáveis, como erros percentuais de transformadores_de_correntes e tensão,
resistência de falta variável durante o curto-circuito e
resistividade do solo.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Centro Federal de
Educação Tecnológica de Minas Gerais pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Costa, F. B. Fault-Induced Transient Detection
Based on Real-Time Analysis of the Wavelet
Coefficient Energy. IEEE Transactions on
Power Delivery, v. 29, n. 1, february 2014.
Demuth, H. Beale, M.  Neural Network Toolbox
UserS Guide, The Math Work. S.l. s.n.,
2015.
Júnio, G. R. G. Detecção e Classificação Automática de Faltas a partir de Registros Oscilográficos. Projeto fim de curso II, Universidade Federal de Minas Gerais. S.l.. 2009.
Kalam, M. A. Jamil, M. Ansari, A. Q. Wavelet
based ANN Approach for Fault Location on a
Transmission Line. IEEE, New Delhi Conference. S.l. s.n.. 2010.
Lout, K. Aggarwal, R. K. A Feedforward Artificial
Neural Network Approach to Fault Classification
and Location on a 132 kV Transmission Line
Using Current Signals Only. IEEE, Universities
Power Engineering Conference (UPEC). S.l.
s.n.. 2012.
Misiti, M. et al. Wavelet Toolbox UserS Guide, The
Math Work. S.l. s.n., 2015.
Paula, H. R e Silveira, E. G. Inteligência Computacional Para Detectar, Classificar, Localizar Faltas e Determinar Resistência de Falta em Linha
de Transmissão. In 8o seminário Nacional de
Sistemas Industriais e Automação, 2015, Belo
Horizonte. Anais do Evento, 2015.

1463

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pereira, C. Cruz, F. D. Análise do Comportamento
Estático e Dinâmico dos Filtros Digitais de Mínimos Quadrados na Proteção de Linhas de
Transmissão. XV SNPTEE, Foz do Iguaçu,
1999.
Pradhan, A. K. Mohanty, S. R. Routray., A Neural
Fault Classifier for Transmission Line Protection. A Modular Approach. IEEE, Department
of Electrical Engineering, Indian 2006
Sahoo, S. Ray, P. Panigrahi, B. K. A Computational Intelligence Approach for Fault Location
in Transmission Lines. IEEE, Power Electronics, Drives and Energy Systems (PEDES) 
Power India, 2010 Joint International Conference on. S.l. s.n.. 2010.
Salim, R. H. et al. Hybrid Fault Diagnosis Scheme
Implementation for Power Distribution Systems
Automation. IEEE Transactions on Power Delivery, v. 23, n. 4, October 2008.
Silva, K. M. Sousa, B. A. Brito, N. S. D. Fault
Detection and Classification in Transmission
Lines Based on Wavelet Transform an ANN.
IEEE, Transactions on Power Delivery, v. 21,
October 2006.
Souza, S. M. D. Silva, A. P. A. D. A.C.S. Lima.
Voltage and Current Patterns for Fault Location
in Transmission Lines. IEEE, Proceedings of
International Joint Conference on Neural Networks. Orlando, Florida, USA s.n., August,
2007.
Su, S. X. Duan Zeng., X. Atp-based automated
fault simulation. IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 23, n. 3, 2008.

ISSN 2525-8311

1464