Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE EXTREMAL VIA FUNCAO DE MONITORACAO E
ESCALONAMENTO TEMPORAL PARA GRAU RELATIVO ARBITRARIO
Tiago Roux Oliveira, Liu Hsu, Jose Paulo V. S. Cunha, Victor Hugo Pereira
Rodrigues


Departamento de Engenharia Eletronica e Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  20559-900


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica  COPPE-UFRJ
Universidade Federal do Rio de Janeiro  21941-972

Emails tiagoroux@uerj.br, liu@coep.ufrj.br, jpaulo@ieee.org, rodrigues.vhp@gmail.com
Abstract An output-feedback variable-structure based extremum seeking controller was recently introduced
for nonlinear uncertain systems by using a monitoring function. The class of systems considered was restricted
to the relative degree one case. In this paper, generalization is achieved to include more general dynamics with
arbitrary and uncertain relative degree. Global stability properties of the closed-loop system and exponential
convergence to a neighborhood of the desired extremum are proved. The main contribution of this paper is to
develop a time-scaling procedure in order to reduce the order of the system dynamics, and consequently, to allow
the analysis and control design. Simulation results illustrate the performance of the proposed extremum seeking
control algorithm in different time scales.
Keywords Extremum seeking, Variable-structure control, Output-feedback, Arbitrary relative degree, Uncertain systems, Time-scaling.
Resumo Um controlador extremal baseado em estrutura variavel e realimentacao_de_sada foi recentemente
introduzido para sistemas_incertos usando funcoes de monitoracao. A classe de sistemas considerada era restrita
ao caso de grau relativo unitario. Neste artigo, uma generalizacao e alcancada para incluir dinamicas com grau
relativo arbitrario e desconhecido. As propriedades de estabilidade_global do sistema em malha_fechada e sua
convergencia exponencial para uma vizinhanca do extremo desejado sao apresentadas. A principal contribuicao
deste artigo e o desenvolvimento de uma tecnica de escalonamento_temporal no sentido de reduzir a ordem do
sistema_dinamico, e consequentemente, permitir a analise e o projeto do controlador. Os resultados de simulacao
ilustram o desempenho do algoritmo de controle_extremal proposto em diferentes escalas de tempo.
Palavras-chave .

1

amento periodica (Pan et al., 2003 Fu and Ozguner, 2009).
Resultados relacionados a dinamicas mais gerais incluindo nao-linearidades descasadas e dependentes do estado nao-medido que podem provocar escape em tempo finito foram obtidos em
(Oliveira et al., 2012) e (Aminde et al., 2013),
esse ultimo utilizando uma outra ferramenta, chamada funcao de monitoracao. Nas duas abordagens, apenas sistemas com grau relativo unitario
foram considerados.
Em comparacao com o ESC baseado em
perturbacoes senoidais (Krstic and Wang, 2000
Ariyur and Krstic, 2003 Tan et al., 2006 Tan
et al., 2009 Tan et al., 2010), a funcao de monitoracao introduzida em (Aminde et al., 2013)
pode garantir propriedades de estabilidade_global,
sem afetar a taxa de convergencia do algoritmo de
busca pelo extremo. Alem disso, o algoritmo proposto pode ser modificado para atingir o ponto de
extremo global mesmo na presenca de extremos
locais como em (Tan et al., 2009).
Neste artigo, a generalizacao para o caso de
grau_relativo_arbitrario e obtido para o ESC baseado em funcoes de monitoracao. A mitigacao do
grau relativo e a busca_extremal sao alcancados
por meio de uma tecnica de escalonamento tempo-

Introducao

O controle por busca_extremal ou controle_extremal, do ingles extremum seeking control (ESC), e
uma tecnica de controle_adaptativo independente
do modelo para o ajuste de parametros com o intuito de otimizar em tempo_real um mapeamento
nao-linear desconhecido. A abordagem mais popular de busca_extremal baseia-se na persistencia de excitacao, geralmente senoidal, que perturba o parametro que esta sendo ajustado (Krstic
and Wang, 2000 Ariyur and Krstic, 2003 Tan
et al., 2006 Tan et al., 2009 Tan et al., 2010).
Esta abordagem quantifica os efeitos dos parametros na sada do mapeamento nao-linear, e entao
usa essa informacao para gerar estimativas dos valores otimos dos parametros.
Como uma alternativa, um novo controle
por busca_extremal via modo_deslizante e realimentacao_de_sada foi introduzida em (Oliveira
et al., 2011) para uma classe de sistemas_lineares com grau relativo um e funcao de sada naolinear. No lugar da metodologia de perturbacao
senoidal (Krstic and Wang, 2000 Ariyur and Krstic, 2003 Tan et al., 2006 Tan et al., 2009 Tan
et al., 2010), o problema de otimizacao em tempo
real foi resolvido atraves de uma funcao de chave-

352

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ral. Por uma questao de simplicidade, restringe-se
aqui ao caso de plantas dinamicas lineares e estaveis (Zhang et al., 2007). Utilizando-se o metodo
de perturbacao singular, e mostrado que na nova
escala de tempo o sistema considerado e reduzido
a um simples integrador perturbado por uma dinamica rapida de sensor, que por sua vez converge
a um pequeno conjunto residual. Deste modo,
explorando-se esta estrutura particular, reprojetase a lei de controle original (Aminde et al., 2013)
com amplitude de controle reduzida para mostrar
sua robustez com respeito a dinamicas de grau_relativo_arbitrario, as custas de uma dilatacao temporal que desacelera a resposta do sistema.
A estabilidade_global com respeito a um conjunto residual compacto e demonstrada. A abordagem resultante garante a convergencia da sada
do sistema a uma pequena vizinhanca do extremo
usando apenas realimentacao_de_sada. Simulacoes ilustram a efetividade do controlador por
busca_extremal proposto.
1.1

uma melhora quanto a atenuacao dos efeitos de
chattering (Utkin et al., 1999) no sistema em malha_fechada.
As matrizes A  Rnn , B  Rn , C T  Rn
sao incertas, a ordem n do subsistema (2) e, consequentemente, o grau relativo sao desconhecidos.
A funcao nao-linear incerta   R  R a ser maximizada (ou minimizada) e localmente Lipschitz
contnua e suficientemente suave. Assume-se que
o tempo inicial e t  0 s. Para cada solucao de
(1)(4), existe um intervalo de tempo maximo de
definicao dado por 0, tM ), onde tM pode ser finito
ou infinito.

2.1

O objetivo do controle por busca_extremal e a
otimizacao em tempo_real, e nao a estabilizacao ou o rastreamento (Tan et al., 2009).
No entanto, o problema de ESC pode ser reformulado com um problema de rastreamento em
que a direcao de controle e desconhecida (Oliveira
et al., 2011 Oliveira et al., 2012). Deseja-se encontrar uma lei de controle u por realimentacao
de sada tal que, para qualquer condicao inicial,
o sistema e guiado a alcancar o ponto extremo
y   (z  ) de (4) e depois disso e mantido tao
perto quanto possvel de tal ponto. Sem perda
de generalidade, aborda-se aqui o problema de
busca pelo maximo. O problema de busca pelo
mnimo pode ser tratado aplicando-se o mesmo
algoritmo redefinindo o mapeamento estatico em
(4) por y  (z).

Notacoes e Definicoes

Em todo o artigo, a norma Euclidiana de um vetor x e a correspondente norma induzida de uma
matriz A sao denotadas por kxk e kAk, respectivamente. O termo i (t) significa qualquer funcao com decaimento exponencial, tal que i (t) 
Ret , t, sendo R e  escalares positivos. Do
ponto de vista tecnico, os resultados teoricos aqui
obtidos sao baseados na definicao de Filippov para
solucao de equacoes_diferenciais com lado direito
descontnuo (Filippov, 1964).
2

Objetivo do Controle

Formulacao do Problema
2.2

Considere o seguinte subsistema linear de grau_relativo_arbitrario n 
v
x




u,
Ax + Bv ,

(1)
(2)

z



Cx ,

(3)

Em (Aminde et al., 2013), foi mostrado que uma
classe de controladores por busca_extremal baseados em funcoes de monitoracao podem ser projetados para o problema acima se n  1.
Aqui, pretende-se mostrar que o ESC proposto em (Aminde et al., 2013) pode tambem ser
estendido para o caso de grau_relativo_arbitrario.
No sentido de apresentar tal generalizacao, considere abaixo o caso mais simples de um integrador
com um mapeamento de sada nao-linear

em cascata com um subsistema estatico
y  (z) ,

Analise por Perturbacao Singular

(4)

onde u  R e a entrada de controle, x  Rn e o
vetor de estado, z  R e uma sada nao mensurada
do subsistema linear (1)(3) e y  R e uma sada
mensurada do subsistema estatico (4), respectivamente.
O integrador em (1) e usado para obter um sinal virtual de controle v  R, que aumenta o grau
relativo do sistema (Levant, 2003), i.e., n  n 1
em vez de n  n . O aumento do grau relativo
faz com que o chaveamento em alta frequencia fique retido apenas no sinal de controle u, enquanto
que o controle virtual v que aciona a planta diretamente seja contnuo. Desta maneira, espera-se

v



u,

(5)

y



(v) ,

(6)

que pode ser controlado efetivamente pelo metodo
das funcoes de monitoracao.
Usando a abordagem da perturbacao singular (Kokotovic et al., 1999), pode-se mostrar que
o metodo da funcao de monitoracao para o ESC
(Aminde et al., 2013) e robusto a dinamicas
nao-modeladas rapidas tal que o sistema perturbado (5)(6) e reescrito na forma de bloco sensor

353

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Kokotovic et al., 1999, p.50)
v



x 
y 

u,

(7)

Ax + Bv ,
(Cx) ,

(8)
(9)

Estas suposicoes sao necessarias para que sejam obtidos limitantes das incertezas para o projeto do controlador. Em particular (H2) exibe
que a dinamica do sistema seja estavel, que e algo
usual em controle_extremal (Krstic and Wang,
2000).
e  (z) 
Usando a notacao  (z)  d(z)
dz

e satisfaz a inequacao

y  y    O( ) ,

d2 (z)
dz 2 ,

considera-se que (em )
(H3) (Sobre a funcao objetivo) Existe um
unico ponto z   R tal que y   (z  ) e o extremo
(maximo) de  R  R, satisfazendo

(10)

apos um transitorio rapido, onde  > 0 e uma
constante suficientemente pequena. A demonstracao completa de (10) segue os mesmos passos
apresentados em (Costa and Hsu, 1991 Costa and
Hsu, 1992) considerando y  como um setpoint em
um problema de regulacao.
2.3

 (z  )  0,  (z  ) < 0
(z ) > (z), z  R, z 6 z 


e para qualquer  > 0 dado, existe uma constante
L () > 0 tal que

Escalonamento Temporal para o Reprojeto
do Controlador

L ()   (z), z 
 D  z  z  z   < 2,

Aplicando-se um escalonamento_temporal linear
apropriado (Moya et al., 2002)
dt
 ,
d

onde D e chamada de -vizinhanca de z  . A
constante  pode ser feita arbitrariamente pequena permitindo-se um menor L .
Note que a Hipotese (H3) nao e restritiva uma
vez que  e assumida ser suave.

(11)

o sistema (7)(9) pode ser reescrito como
v



u

(12)







Ax + Bv ,
Cx ,
(z) ,

(13)
(14)
(15)

x
z
y

3

Esta secao resume alguns resultados obtidos em
(Aminde et al., 2013) para o sistema (7)(9) na
ausencia de dinamicas nao-modeladas (  0).

dv

onde v   d
e x  dx
d . Isto significa que  >
0 tal que o sinal de entrada u pode ser escalonado
(12) para controlar o sistema original (2)(4) em
uma diferente escala de tempo dilatada dada por
t   ,   (0,  .
O significado fsico e de que como o ESC baseado em funcao de monitoracao originalmente proposto para sistemas de grau relativo um e robusto
as dinamicas nao-modeladas estaveis e rapidas a
medida que   0, entao ele tambem sera adequado para controlar dinamicas de grau relativo
arbitrario, se este estiver corretamente escalonado.
Como esperado, o preco a ser pago e que a resposta
do sistema em malha_fechada desacelera quando
  0.

2.4

Controle Extremal via Realimentacao
de Sada e Funcao de Monitoracao

3.1

O Caso Singular   0

Neste caso, a equacao diferencial (8) e substituda
pela equacao algebrica x  A1 Bv e, a partir de
(7) e (9), a primeira derivada em relacao ao tempo
do sinal de sada y e dada por
y  kp (z)u ,

(16)

onde o ganho em alta frequencia, do ingles high
frequency gain (HFG), denotado por kp , e o coeficiente de u que aparece na primeira derivada
temporal da sada y, sendo dado por
kp (z)   (z)CA1 B .

(17)

Assim como em (Oliveira et al., 2011 Oliveira
et al., 2012), o sgn(kp ) e tambem chamado de direcao de controle. A Hipotese (H3) nos leva a
considerar um sistema_de_controle_nao-linear com
HFG dependente do estado, que muda de sinal
ao redor do ponto extremo de interesse de modo
contnuo.
A partir de (17) e (H3), kp (z) satisfaz

Principais Hipoteses

Como mencionado anteriormente, apenas a sada
y e assumida mensuravel, ja a sada linear do subsistema z e o estado x nao estao disponveis para a
realimentacao. Com respeito a planta controlada
(1)(4), ou equivalentemente (12)(15), as seguintes hipoteses sao admitidas
(H1) (Sobre as incertezas) todas as incertezas parametricas da planta pertencem a um conjunto compacto .
(H2) (Sobre o subsistema linear ) a matriz A
em (2) deve ser Hurwitz.

kp (z)  k p > 0 ,

z 
 D ,

(18)

sendo k p  L CA1 B um limitante inferior constante conhecido para o HFG, obtido

354

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

considerando-se todas as incertezas admissveis
em (), A, B, e C.
Neste caso, a lei de controle para a planta com
HFG desconhecido proposto por (Aminde et al.,
2013) e
 +
u
 (t) sgn(e) , t  T + ,
u
(19)
u  +(t) sgn(e) , t  T  ,

e(t) tem-se

(23)

1
rm + m e .
kp

(24)

Em (Aminde et al., 2013), mostrou-se que se
a lei de controle
u   sgn(kp ) sgn(e)

(25)

fosse usada com uma funcao de modulacao naonegativa  satisfazendo
  de  + ,

(20)

(26)

e  > 0 sendo uma constante arbitrariamente
pequena, entao usando o lema da comparacao
(Filippov, 1964), teria-se que, t  ti , tM )

(21)

e(t)  e(ti )em (tti ) ,

onde rm > 0 e uma constante de projeto. No sentido de se evitar um sinal de referencia ilimitado
ym (t) no sistema_de_controle, pode-se saturar a
sada do modelo em um limitante superior grosseiro conhecido de y  , sem comprometer o desempenho do controlador. Desta maneira, y e forcado
a alcancar a vizinhanca do maximo y   (z  )
e se manter perto do valor otimo y  . Para este
fim, deve-se propor  tal que o rastreamento do
erro de sada e tenda a zero em tempo finito, pelo
menos do lado de fora da -vizinhanca, que esta
na vizinhanca de z  .
Assim sendo, conclui-se que y  (z) tenta
rastrear ym e, consequentemente, y deve se aproximar do maximo y  desde que y permaneca afastado de uma pequena vizinhanca de y  , onde o
HFG nao e zero. Em contraste, uma vez que y
alcanca a vizinhanca de y  , o HFG ira se aproximar de zero e entao sua observabilidade e perdida. Consequentemente, o rastreamento de ym
ira cessar. Contudo, a vizinhanca do ponto otimo
ja tera sido alcancada como desejado. A estrategia_de_controle foi desenvolvida para garantir que
y possa se manter perto de y  depois disso. E evidente que a taxa de convergencia de z para a vizinhanca D definida em (H3) e uma funcao de
. Embora D nao seja positivamente invariante,
depois de alcancarmos D , foi mostrado que z se
mantem perto de z  onde o maximo ocorre. Isto
nao implica que z(t) permanece em D , t. No
entanto, como mostrado em (Aminde et al., 2013,
Teorema 1), pode-se garantir que y se mantem
perto do valor otimo y  .
3.2

e  e + kp (u + de ) ,

de 

onde ym  R e uma simples rampa gerada pelo
modelo de referencia
ym  rm ,

(22)

onde m > 0 e uma constante arbitraria e

no qual a funcao de monitoracao e usada para decidir quando u deve ser chaveado de u+ para u
e vice versa. Em (19), (t) > 0 e uma funcao de
modulacao contnua a ser projetada adiante e os
conjuntos T + e T  satisfazem T +  T    e
T +  T   0, tM ).
O sinal de erro e(t) e dado por
e(t)  y(t)  ym (t) ,

e  kp u  rm + m e  m e ,

(27)

onde ti  0, tM ).
3.3

Limitante Superior do Erro para  6 0

Quando  6 0 em (8), o escalonamento_temporal (11) permite que se considere a planta original (2)(4), em uma diferente escala de tempo,
sendo controlada pelo controlador (19) devidamente escalonado por u, vide (12). No sentido
de incorpora-lo, a funcao de modulacao deve ser
reprojetada para satisfazer
  de  + ,

(28)

em vez de (26).
Da analise da perturbacao singular esbocada
na Secao 2.2, se (25) fosse usada novamente, um limitante superior para o rastreamento do erro e(t)
poderia ser obtido diretamente, para  suficientemente pequeno, adicionando-se os termos de regime_permanente e transitorio em (10) e (27), respectivamente

e(t)  (t) , (t)  e(ti )em (tti )+e+O( ),
(29)
sendo e um termo com decaimento exponencial
rapido que envolve os efeitos da dinamica estavel
nao-modelada (8).
O maior problema e que o sgn(kp ) e desconhecido, entao nao se pode implementar a lei de controle (25). A seguir, o esquema de chaveamento
baseado em funcao de monitoracao e projetado
para lidar com a falta de conhecimento da direcao de controle fora da -vizinhanca. Note que,
o termo e pode ser desconsiderado no projeto da
funcao de monitoracao uma vez que ele apenas
representa modos rapidos e estaveis pelos quais o
controlador ja provou ser robusto na Secao 2.2.

Limitante Superior do Erro para   0

A partir de (16), (20) e (21), adicionando-se e
subtraindo-se m e a derivada temporal do erro

355

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.4

Projeto da Funcao de Monitoracao

Proposicao 1. Considere o sistema (1)(4), o
modelo de referencia (21) e a lei de controle (19).
Fora da -vizinhanca D , se  em (19) e projetada como

A descricao detalhada da funcao de monitoracao
pode ser encontrada em (Yan et al., 2008 Oliveira
et al., 2010). Aqui, apenas uma breve descricao e
dada. Lembrando-se que a desigualdade (29) e verificada quando a direcao de controle esta correta,
parece natural utilizarmos  como uma referencia para decidir se um chaveamento no sinal de
controle u em (19) de u+ para u (ou u para
u+ ) e necessario, i.e., o chaveamento ocorre apenas quando (29) e violada.
Assim sendo, considere a seguinte funcao
k (t)  e(tk )em (ttk ) + r,

 

(30)

t  tk , tk+1 )  0, tM ). (31)

Note que de (30) e (31), tem-se e(t) < k (t)
em t  tk . Por isso, tk e definido como o instante
de tempo quando a funcao de monitoracao m (t)
encontra e(t), i.e.,
(
mint > tk  e(t)  k (t), se existir ,
tk+1 
tM ,
caso contrario ,
(32)
onde k  1, 2, . . . e t0  0 s.
Por construcao, a seguinte desigualdade e obtida diretamente de (31)
e(t)  m (t),

t  0, tM ) .

(33)

Nesta aplicacao de ESC, o conjunto residual final
do algoritmo proposto ao redor do maximo y  e
dependente dos valores para o qual a funcao de
monitoracao converge. De acordo com a definicao
em (30), o conjunto residual final sera de ordem

O( ).
3.5

De acordo com (12), o controlador (19) deve ser
escalonado para ser aplicado a planta original (1)
(4). Neste caso, a funcao de modulacao  deve
satisfazer a inequacao (28).
Lembre-se que a derivada da funcao objetivo
nao desaparece z fora da -vizinhanca. Deste
modo, o limitante inferior da norma k p para kp
dado em (18) e valido.
Portanto, pode-se obter o seguinte limitante
da norma para de definido em (24)
de  (rm + m e)k p .

Prova Considerando o argumento da perturbacao singular e o escalonamento_temporal (11),
que mostra que os sistemas (7)(9) e (12)(15)
sao equivalentes para  suficientemente pequeno,
entao, a demonstracao para a planta original (1)
(4) segue os mesmos passos que os apresentados
na prova da (Aminde et al., 2013, Proposicao 1)
para o caso de grau relativo um.

Observacao 1. Uma vez que o projeto_de_controle
e desenvolvido pensando-se na escala de tempo
lenta t, e natural que os parametros rm e m
do modelo de referencia (21) e funcao de monitoracao (30)(31) sejam reescalonados apropriadamente, ou seja rm e m .
3.6

Resultado de Convergencia Global

O Teorema 1 afirma que o controlador proposto
por realimentacao_de_sada baseado em funcao de
monitoracao conduz z a uma -vizinhanca definida em (H3) do maximizante z  desconhecido.
Isto nao implica que z(t) se mantem em D , t.
Contudo, a amplitude de oscilacao do sinal em

torno de y  pode ser feita de O( ).
Teorema 1. Considere o sistema (2)(3), com
sada ou funcao objetivo em (4), lei de controle (1)
e (19), funcao de modulacao (35), funcao de monitoracao (30)(31) e modelo de referencia (21).
Assume-se que (H1)(H3) sao validas, entao
(i) a -vizinhanca D em (H3) e globalmente
atrativa sendo alcancada em tempo finito e (ii)
para L () em (H3) suficientemente pequeno, as
oscilacoes de y(t)em torno do valor maximo y 

podem ser feitas de ordem O( ), com r definido
em (30) sendo tambem uma constante de ordem

O( ). Uma vez que o sinal ym em (21) pode
ser saturado, todos os sinais do sistema em malha
fechada se mantem uniformemente limitados.

Parametros Escalonados do Controlador

de (t)  de ,

(35)

para  suficientemente pequeno, entao, enquanto
z
 D , tem-se que (a) o chaveamento da funcao
de monitoracao para, (b) nao ocorre escape em
tempo finito em nenhum dos sinais do sistema, o
que implica que tM  +, e (c) o erro e(t) tende
a zero em tempo finito. O termo  > 0 e qualquer
constante arbitraria.

onde tk e o instante de chaveamento e r > 0 e qualquer constante arbitrariamente pequena de ordem

O( ). A funcao de monitoracao m pode ser definida como
m (t)  k (t),


rm + m e +  ,
kp

Prova Assim como na prova da Proposicao 1, a demonstracao e baseada nos argumentos de perturbacao singularescalonamento_temporal e seguem os passos apresentados na prova
do (Aminde et al., 2013, Teorema 1), para  suficientemente pequeno.


(34)

No esquema desenvolvido, a seguinte proposicao apresenta uma possvel implementacao para a
funcao de modulacao de modo que (26) seja valida.

356

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

que e(t) e mantido uniformemente limitado. Os
parametros da funcao de monitoracao sao m  
e r  0.5.
A lei de controle (19) pode ser aplicada com a
funcao de modulacao (35) satisfazendo (28). Contudo, para simplificar seu projeto, usou-se uma
funcao de modulacao constante dada por   2,
que era adequada para alcancar o objetivo de controle nas simulacoes.
Como mostrado na Figura 2 e 3, depois de um
transitorio inicial, y cresce para rastrear ym ate z
alcancar a vizinhanca do maximizador z   3, e
y alcancar y   10. Em seguida, o rastreamento
exato nao e mais obtido, contudo y permanece

preso em alguma vizinhanca de y   10 e ym
cresce ate o valor de saturacao especificado igual
a 20 (nao mostrado nos graficos).

Resultado das Simulacoes

Considere neste exemplo dois sistemas_dinamicos
com funcoes objetivo desconhecidas e grau relativo
tres.
O primeiro deles e descrito por
v1  u1
(36)




0
1
0
x 
x+
v1 (37)
10000 40
10000


z1  1 0 x ,
(38)
com funcao de transferencia de u1 para z1 dada
por
10000
G1 (s) 
2
s(s + 40s + 10000)
e funcao de sada
y1  (z1 )  10  (z1  3)2 .

12
10

O segundo sistema e descrito por

8

(39)

y

v2  u2




0
1
0
x 
x+
v2
1 0.4
1


z2  1 0 x ,

6
4

(40)

2
0

(41)

0

2

4

6

8

10
t (s)

12

14

16

18

20

0

2

4

6

8

10
t (s)

12

14

16

18

20

4

com funcao de transferencia de u2 para z2 dada
por
1
G2 (s) 
s(s2 + 0.4s + 1)

3

z

2
1

e a mesma funcao de sada

0

y2  (z2 )  10  (z2  3)2 .

1

A funcao objetivo tem um maximo y   10
em z   3, como pode ser visto na Figura 1.

Figura 2 Sinais y e z obedecendo a escala de
tempo t   . A sada y tende ao valor maximo
y1  10, com maximizador em z1  3.

15

As Figuras 4 e 5 ilustram o comportamento da
funcao de monitoracao e o chaveamento da direcao
de controle para os sistemas considerados em suas
respectivas escalas de tempo. Pode-se notar que
depois de alcancar o maximo, o erro ira aumentar
devido a escolha da rampa como a trajetoria de
referencia e depois tendera a um valor constante
(nao ilustrado nas figuras), que depende do nvel
de saturacao escolhido.
Nas Figuras 2, 3, 4 e 5, as duas escalas de
tempo que individualmente governam cada sistema estao bem claras. Os dois sistemas apresentam respostas similares mas a constante de tempo
do primeiro e 100 vezes mais rapida do que a do
segundo, ja que t   .

10
5
0
5
10

y

15
20
25
30
35
40
45
50
55
5

4

3

2

1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

z

Figura 1 Funcao objetivo y  (z).
Devido a diferenca das escalas de tempo dos
dois sistemas, dois valores de  foram escolhidos
  1 para (36)(38) e   0.01 para (39)(41).
O sinal de referencia ym e escolhido como em
(21) com rm  . O sinal ym e saturado em 20, tal

357

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

12
10

Monitoring function, e

12
10
8
y

6
4
2
0

6
4
2
0

0

500

1 000
t (s)

1 500

2 000

0

500

1 000
t (s)

1 500

2 000

0

500

1 000
t (s)

1 500

2 000

1.5

4

1
Control direction

3

z

2
1
0

0.5
0
0.5
1
1.5

1
0

500

1 000
t (s)

1 500

2 000

Figura 3 Sinais y e z obedecendo a escala de
tempo t   com   0.01. A sada y tende
ao valor maximo y2  10, com maximizador em
z2  3.

Figura 5 Funcao de monitoracao m (tracejada),
norma do erro e (contnua) e chaveamento da
direcao de controle para o sistema (39)(41).

12
Monitoring function, e

8

10
8
6
4
2
0
0

2

4

6

8

10
t (s)

12

14

16

18

20

1.5

A aplicacao da presente abordagem para resolver o obstaculo do grau_relativo_arbitrario
em controladores por busca_extremal baseados
em funcoes de chaveamento periodica (Oliveira
et al., 2011 Oliveira et al., 2012) parece ser um
topico interessante para pesquisas futuras.
A extensao dos resultados teoricos para sistemas_multivariaveis bem como a inclusao de dinamicas mais gerais (e.g, duplos integradores e polos
instaveis) estao sob desenvolvimento.

Control direction

1
0.5

Referencias

0
0.5
1
1.5
0

2

4

6

8

10
t (s)

12

14

16

18

20

Figura 4 Funcao de monitoracao m (tracejada),
norma do erro e (contnua) e chaveamento da
direcao de controle para o sistema (36)(38).

5

Aminde, N. O., Oliveira, T. R. and Hsu, L.
(2013). Global output-feedback extremum seeking control via monitoring functions, 52nd
IEEE Conference on Decision and Control
pp. 10311036.
Ariyur, K. B. and Krstic, M. (2003). Real-Time
Optimization by Extremum-Seeking Control,
John Wiley  Sons.

Conclusoes

Costa, R. R. and Hsu, L. (1991). Unmodeled dynamics in adaptive_control systems revisited,
Systems  Control Letters 16 341348.

Um controlador por busca_extremal baseado em
estrutura variavel e realimentacao_de_sada foi desenvolvido para sistemas com incertezas parametricas, ordem e grau_relativo_arbitrarios e tambem
desconhecidos. A combinacao da funcao de monitoracao com a tecnica de escalonamento no tempo
levaram a estabilidade_global assintotica do sistema em malha_fechada e a convergencia da sada
do sistema a uma pequena vizinhanca arbitraria
do ponto de extremo. A estrategia_de_controle proposta foi testada com sucesso atraves de exemplos
de simulacao_numerica.

Costa, R. R. and Hsu, L. (1992). Robustness
of vs-mrac with respect to unmodeled dynamics and external disturbances, International
Journal of Adaptive Control and Signal Processing 6 1933.
Filippov, A. F. (1964). Differential equations with
discontinuous right-hand side, Amer. Soc.
Translations 42 199231.
Fu, L. and Ozguner, U. (2009). Extremum-seeking
control in constrained source tracing with no-

358

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nholonomic vehicles, IEEE Trans. on Ind.
Electronics 56 36023608.

Yan, L., Hsu, L., Costa, R. R. and Lizarralde,
F. (2008). A variable structure model reference robust control without a prior knowledge of high frequency gain sign, Automatica 44 1036 1044.

Kokotovic, P., Khalil, H. K. and OReilly, J.
(1999). Singular perturbation methods in
control analysis and design, SIAM .

Zhang, C., Siranosian, A. and Krstic, M. (2007).
Extremum seeking for moderately unstable
systems and for autonomous vehicle target
tracking without position measurements, Automatica 43 18321839.

Krstic, M. and Wang, H. H. (2000). Stability of
extremum seeking feedback for general nonlinear dynamic_systems, Automatica pp. 595
601.
Levant, A. (2003). Higher-order sliding modes,
differentiation and output-feedback control,
Int. J. Contr. 76 924941.
Moya, P., Ortega, R., Netto, M. S., Praly, L.
and Pico, J. (2002). Application of nonlinear time-scaling for robust controller design
of reaction systems, International Journal of
Robust and Nonlinear Control 12 5769.
Oliveira, T. R., Hsu, L. and Peixoto, A. J.
(2011). Output-feedback global tracking for
unknown control direction plants with application to extremum-seeking control, Automatica 47 20292038.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J. and Hsu, L.
(2010). Sliding mode control of uncertain
multivariable nonlinear_systems with unknown control direction via switching and
monitoring function, IEEE Trans. Automat.
Contr. 55(4) 10281034.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J. and Hsu, L. (2012).
Global real-time optimization by outputfeedback extremum-seeking control with sliding modes, Journal of The Franklin Institute 349 13971415.
Pan, Y., Ozguner, U. and Acarman, T. (2003).
Stability and performance improvement of
extremum seeking control with sliding mode,
International Journal of Control 76 968
985.
Tan, Y., Moase, W., Manzie, C., Nesic, D. and
Mareels, I. (2010). Extremum seeking from
1922 to 2010, 29th Chinese Control Conference pp. 1426.
Tan, Y., Nesic, D. and Mareels, I. (2006). On nonlocal stability properties of extremum seeking
control, Automatica 42 88990.
Tan, Y., Nesic, D., Mareels, I. M. Y. and Astolfi, A. (2009). On global extremum seeking
in the presence of local extrema, Automatica
45 245251.
Utkin, V., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding mode control in electromechanical systems, Taylor  Francis Ltd.

359