Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ARQUITETURA DE DISPOSITIVOS EM REDE PARA MEDIÇÃO ELÉTRICA NÃO INVASIVA E MONITORAMENTO
DO CONSUMO DE ENERGIA
ELON C. P. HARA, RAFAEL B. B. CARVALHO, MARCOS T. KOIZUMI, TIAGO R. V. COELHO, FERNANDO C.
CASTALDO
Laboratório de Pesquisas e Desenvolvimento, DAELN, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av.Sete de Setembro 3165 Rebouças CEP 80230-901 - Curitiba - PR
E-mails elon.hara@gmail.com, rcarvalho@ute.com.br, marcos.koizumi@gmail.com,
ecomptiago@hotmail.com, castaldo@utfpr.edu.br

Abstract This paper presents an R  D project, funded by the North Fluminense  Aneel, of a system to monitor energetic efficiency into internal sectors of environments industrial, commercial or domestic. The monitoring system is composed of sensors
modules connected to a serial communication bus manager module that gathers data from sensors and sends by radio frequency
a coordinator module that receives data pooled from several managers and transfers to the database. The Manager and coordinators can exchange messages by radio antennas MRF24J40MB (range 121 meters) and MRF24J40MA (range 1210 meters) operating in the 2.4 GHz band. At the application layer protocol MiWi P2P (Microchip), have been created routing methods allowing
to set network nodes in tree or mesh topologies. Compared to usual solutions based on wireless sensor networks with Zigbee protocol, the hybrid network topology and the MiWi P2P protocol allows measurements in environments with restrictions on radio
link, simplifies the hardware and reduces the transceiver antennas. The grouping of data in managers modules allows a reduced
exchange of messages, increased throughput of payload per packet and infrastructure reliability.
Keywords Power Monitoring Systems, Energy Efficiency, Network Topologies, WSN (Wireless Sensor Network), Radio Frequency Transceivers, Communication Protocols, Electrical Measurements Instrumentation.
Resumo Este artigo apresenta um projeto de PD, financiando pela Norte FluminenseAneel, de um sistema monitor de eficiência_energética para setores internos de instalações_industriais, comerciais ou domésticas, visando  redução do consumo de
energia_elétrica nestes ambientes. O sistema é composto por módulos sensores para medições não invasivas interligados em um
barramento de comunicação serial módulos gerentes que agrupam dados coletados em vetores um módulo coordenador que recebe os vetores de vários gerentes e transfere a um banco_de_dados. Os módulos gerentes e coordenadores usam os transceptores
de rádio frequência MRF24J40MA (alcance de 121 metros) ou MRF24J40MB (alcance de 1210 metros) que atuam na banda de
2.4 GHz. Foram criados métodos de roteamento na camada de aplicação do protocolo Miwi P2P que permitem arranjar os nós de
rede em topologias de árvore ou malha sem empregar protocolos complexos como o Zigbee. A topologia híbrida de rede permite
medições multipontos em ambientes com restrição ao radioenlace, simplifica o hardware, reduz o número de antenas transceptoras na rede e também custo por módulo sensor. O agrupamento_de_dados reduz a troca de mensagens, aumenta a taxa de transferência de dados úteis por pacote e a confiabilidade da infraestrutura.
Palavras-chave .

1

Introdução

Redes de instrumentos remotos para medição
elétrica têm sido desenvolvidas desde os anos 70. Em
1972 um sistema de coleta de dados que recebia
sinais de alarmes para incêndios e invasão a domicílio, controlava cargas remotas e recebia leituras de
medidores de energia, gás e água (Paraskevaskos,
1972). Em 1975, outro sistema de monitoramento e
controle, também previa a transferência de dados
para uma central por uma linha telefônica. Na época
já havia interesse na transmissão por rádio frequência, inviabilizada pelo alto custo e baixa confiabilidade (Willis, 1975). Nos anos 80, os registradores
remotos usados pelas concessionárias para tarifar
usuários ficaram conhecidos por Automatic Meter
Reading (AMR). Já no início do século XXI, com a
concepção da smart_grid, surgiu o problema de gerenciar o consumo e a produção de energia em um
sistema_distribuído, exigindo uma infraestrutura mais
avançada, conhecida como Advanced Meter Infrastructure (AMI) (Gao et al, 2011). Neste contexto,
concessionária e usuários compartilham informações
de consumo em tempo_real. As inovações permitem

ISBN 978-85-8001-069-5

ao usuário controlar o consumo de forma consciente
e escolher fornecedores de acordo com o valor da
tarifa, e as concessionárias podem praticar novas
modalidades de cobrança como o sistema pré-pago.
Para atender estes requisitos foram desenvolvidos os
Smart Meters, medidores que permitem monitorar a
taxa de consumo_de_energia_elétrica, ar comprimido
ou gás. O medidor_inteligente agrega funções de
controle, registro de dados, autoajuste, comunicação
em rede com outros medidores e com uma central
que concentra os registros.
Para os setores internos das unidades_consumidoras,
são previstos medidores do tipo Home Energy Management System (HEMS) que devem coletar informações sobre o consumo doméstico interno para
auxiliar na administração eficiente da energia. Estes
sistemas estão em estágio de desenvolvimento e não
há consenso sobre as melhores tecnologias para esta
aplicação, nem produtos consolidados no mercado
(Bouhafs et al, 2012). Dentre as possíveis alternativas, estuda-se o uso de redes de transceptores de
radiofrequência em conjunto com microcontroladores e elementos sensores. A evolução das comunicações digitais, a redução de custos dos circuitos integrados e módulos transceptores, a normatização de
1575

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

protocolos e ambientes de desenvolvimento deu
oportunidade para o desenvolvimento de várias plataformas de uso geral para wireless sensor network
(WSN), que podem ser empregadas no monitoramento do consumo (Lluna et al, 2010). Entretanto, em
comparação aos outros componentes básicos da plataforma WSN tais como transdutores, microcontroladores e memória, os módulos transceptores de rádio
frequência ainda são componentes caros. Um grande
número de módulos RF pode encarecer o sistema,
congestionar a rede e ocasionar perdas de pacotes.
Outro possível obstáculo ao emprego de redes WSN
no monitoramento de consumo é realizar medições
em ambientes blindados aos campos_eletromagnéticos como armários, gabinetes e quadros elétricos
como os da Figura 1, como é o caso em vários pontos
da Usina Termoelétrica onde o sistema em desenvolvimento deve ser instalado. Estas restrições levam a
uma configuração de hardware na qual o sensor de
corrente e o transceptor não podem estar em um
mesmo circuito eletrônico.

Figura 1. Ambientes com restrição a sinais de rádio frequência

Estes problemas motivaram esta pesquisa, desenvolvida com verbas de PD de um projeto NorteFluminenseANEEL, na qual está sendo projetada uma
nova arquitetura para coleta de dados de consumo
interno em instalações elétricas, sistema que ainda
não é consolidado no mercado. O Sistema está sendo
testado e instalado nas dependências da UTE Norte
Fluminense. Embora vários estudos e trabalhos sobre
redes de medidores nos moldes de sistemas HEMS
venham sendo apresentados, o sistema proposto neste
presente trabalho tem peculiaridades que o diferenciam dos demais, tais como







Prover sub-redes de módulos sensores conectados por um barramento interligado a outra rede
de dispositivos de comunicação por radioenlace
Alocar estas sub-redes_de_sensores em ambientes
com restrição a comunicação por radioenlace
Reduzir o número de módulos transceptores de
RF necessários no sistema, que são componentes
de custo elevado em relação a outros dispositivos da rede
Utilizar comunicação RF com protocolo P2P em
topologias tree-cluster por implementação de
métodos de roteamento em firmware
A topologia híbrida e o protocolo P2P permitem
simplificar o hardware e reduzir custos em comparação a redes_de_sensores sem_fios (RSSF)
convencionais.

ISBN 978-85-8001-069-5



A flexibilidade e baixo_custo do sistema permite
seu uso em outras aplicações nas quais seja possível agrupar dispositivos em clusters.
A apresentação deste trabalho é dividida em 6 seções a Seção 1 aborda o estado da arte, a Seção 2
resume as tecnologias existentes para redes WSN, a
Seção 3 descreve o desenvolvimento do sistema
proposto, a Seção 4 demonstra os resultados obtidos
com a arquitetura de rede adotada em testes de qualidade_de_serviço de comunicação, a Seção 5 discute
os resultados obtidos e na Seção 6 é feita a conclusão
do estudo.
2

Redes de sensores sem_fios

Redes de sensores sem fio (RSSF), ou wireless
sensor network (WSN) foram concebidas para cobrir
áreas extensas espalhando módulos de baixo_custo e
baixa potência, formando redes_de_sensores (AlKaraki e Kamal, 2004). Projetos como o smart dust
da universidade de Berkeley, previam nós de rede
robustos e de dimensão reduzida, capazes de coletar
sinais analógicos, processar dados e prover comunicação bidirecional em redes escalonáveis, com tolerância a falhas e com baixo consumo_de_energia
(Potdar et al, 2009). Inicialmente, vislumbraram-se
aplicações como vigilância distribuída em campo de
batalha, monitoramento em catástrofes naturais e na
segurança do patrimônio (Belén et al, 2008). Uma
rede WSN pode ter centenas ou milhares de nós
sensores (Al-Karaki e Kamal, 2004), exigindo topologias flexíveis, com roteamento ativo e redundância
na comunicação garantindo a integridade do sistema.
As redes de baixa potência ou LR-WPAN (low data
rate-wireless personal area network) foram desenvolvidas para resolver estes problemas e atender a
uma grande gama de aplicações de sensoriamento e
controle, incluindo os smart_meters.
2.1 Características técnicas de módulos para WSN
Para atender o novo mercado de aplicações que
podem ser exploradas com as redes WSN, alguns
fabricantes projetaram módulos com funções programáveis e outros periféricos. Nos módulos Xbee da
empresa Digi, existem portas digitais e analógicas, o
transceptor RF funciona sob o protocolo Zigbee e
pode ser parametrizada pelo aplicativo X-CTU em
um computador, e gravado pela porta_serial (Digi,
2012). Estas plataformas são ideais em aplicações
genéricas acelerando o desenvolvimento de projetos,
mas em sistemas específicos que tenha o baixo_custo
e a eficácia como principais requisitos, devem-se
considerar certas características técnicas, que segundo Potdar (Potdar et al, 2009) são






Projeto do módulo transceptor e seu alcance
Componentes (Microcontrolador, RTC, etc.)
Memória de armazenamento não volátil
Comunicação (protocolos, topologias_de_rede)
Potência consumida

1576

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





Nível de segurança das informações
Dimensões do módulo
Interface para programação e sensores.

2.2 Padrão IEEE 802.15.4 e outros
O padrão IEEE 802.15.4 foi desenvolvido especialmente para normatizar redes LR-WPAN, sendo
adotado pelo consórcio Zigbee ao qual são filiadas
grandes empresas do setor de componentes eletrônicos. A vantagem dos padrões de comunicação é
compatibilizar equipamentos de vários fabricantes e
o consórcio Zigbee foi o primeiro a lançar seu padrão
no mercado. Porém os custos e taxas a serem pagos
pelo direito de uso e homologação dos produtos
podem não interessar em certos projetos (Zigbee,
2012). Além do consórcio Zigbee, existem outros
grandes grupos como o Z-WAVE (Z-WAVE, 2012),
Bluetooth LE (Bluetooth, 2012) de baixa potência
versão 4.0 e o padrão ISO18000-7 ou DASH7
(DASH7, 2012). O protocolo 6LoWPAN (IETF,
2012) baseado no IPv6, ocupa pouco espaço de memória e pode ser aplicado sobre a pilha de outros
protocolos como o Zigbee ou do DASH7. Existem
ainda sistemas_operacionais para redes, como o
SNAP (SNAP, 2012). O Bluetooth de baixa potência
é compatível com o Bluetooth tradicional, padrão
mundialmente utilizado em diversas aplicações. O
padrão DASH7 desenvolvido pelo consórcio ISO,
opera na banda de 433 MHz pela sua eficiência em
áreas construídas, atravessando concreto e água no
raio de 250 metros, ou de até 5 quilômetros em espaços abertos. A comunicação dispensa roteadores, e
sendo estável em áreas com trânsito de pessoas e
máquinas, torna a comunicação mais rápida e eficiente (Norair, 2009). Quanto a interferências de outras
redes muito usuais em áreas urbanas, como o Wi-Fi
e o Bluetooth, o DASH7 também é menos afetado,
por não compartilhar as mesmas bandas de 2.4 GHz,
como também é o caso do Zigbee (Shin, 2004). Os
fabricantes de componentes ainda não oferecem
muitas opções para projetos com os protocolos Bluetooth LE e DASH7, fato que deve mudar em breve.
2.3 Protocolos Proprietário e o Miwi DE
Fabricantes como Texas Instruments, Freescale,
Renessas e outros disponibilizam aos seus usuários,
protocolos proprietários baseados no IEEE 802.15.4
que podem ser utilizados abertamente. Dentre estes, a
Microchip oferece o ambiente_de_desenvolvimento
de redes_sem_fio Miwi DE, com simples protocolos
para redes ponto a ponto na versão P2P, até protocolos para redes mais complexas com 8000 nós na
versão Miwi Pro. A configuração pode ser feita em
firmware nas camadas de interface MiApp e MiMAC, ou no ambiente_de_desenvolvimento Miwi DE
(Yang, 2009a b 2010 2011a b). O protocolo Miwi
ocupa pouca memória de programa e de dados em
comparação ao Zigbee, a pilha de protocolos pode
ser alterada pelo programador e seu uso não exige

ISBN 978-85-8001-069-5

licenciamento quando em conjunto com as antenas
transceptoras Microchip





MRF24J40MB (20 dBm e 2.4 GHz)
MRF24J40MA (0 dBm e 2.4 GHz)
MRF49XA (434868915 MHz)
MRF89XA (868915955 MHz).

Estas características tornam o protocolo Miwi P2P
adequado para o uso em topologias com poucos nós
de rede, mesmo assim uma rede P2P pode conectar
até 264 pontos em uma topologia estrela. Uma limitação desta topologia é a incapacidade de roteamento
automático, atribuição que pode ser programada em
firmware na camada de aplicação do Miwi P2P. O
uso de transceptores de longo alcance reduz a necessidade de roteamento dentro do raio de alcance de até
1200m em campo aberto, ou 300 metros em áreas
construídas. Quando o transceptor de alta potência
não é suficiente, como em áreas construídas, antenas
de baixa potência permitem estender o alcance nestes
ambientes, por meio do roteamento automático desenvolvido para o P2P. Estes aspectos foram considerados e levaram  arquitetura final da rede desenvolvida, que será descrita a seguir.
3

Desenvolvimento do sistema proposto

Atualmente, além de prever o aumento de produção da energia_elétrica é necessário também criar
estratégias para utilizar a energia já disponível com
mais eficiência. O sistema em desenvolvimento,
financiado pelo projeto de PD da Norte FluminenseANEEL, que obteve o pedido de patente N
015120000931 de 11042012, visa oferecer dispositivos de baixo_custo para monitorar o consumo de
energia_elétrica em instalações_industriais, comerciais ou residenciais. Este sistema permitirá um grande
avanço nos hábitos de consumo_de_energia, demonstrando onde, quando e de que forma ela está sendo
gasta. O sistema é facilmente integrado em instalações ativas sem causar interrupções. O monitoramento_persistente nos setores da instalação elétrica, tomando medições em longos períodos permite revelar
detalhes do perfil de consumo em forma de gráficos e
relatórios. A análise destes dados pode contribuir na
tomada de decisão pelos usuários ou gerentes do
sistema, permitindo detectar e solucionar problemas
que antes eram desconhecidos, gerando economia e
evitando desperdício de energia_elétrica. Os principais requisitos que levaram os dispositivos e a rede 
sua configuração atual foram




Baixo custo dos dispositivos (unidade +- 50
US)
Concentração de informações em um banco de
dados
Métodos para gerenciar, manter e alterar o sistema, adicionando ou retirando dispositivos

1577

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Medições síncronas de corrente em múltiplos
pontos da instalação elétrica
 Medições não invasivas de corrente_elétrica.
 Medição em ambientes blindados para RF.
 Dimensões reduzidas dos módulos sensores.
 Facilidade de instalação.
Atendendo ao requisito de facilitar a instalação e
gerenciar os dispositivos, as redes sem_fios permitem
eliminar cabos_longos e facilitar a realocação, adição
ou remoção de nós de rede. Como as medições precisam ser feitas em ambiente com restrição para radiofrequência existe a necessidade de separar os circuitos_analógicos de aquisição_de_dados dos circuitos de
transmissão por rádio enlace. Ao mesmo tempo, a
monitoração sincronizada dos sensores, exige que as
leituras sejam coordenadas de alguma forma, em
uma rede_local. Para conformar estas necessidades,
adotou-se um sistema híbrido composto por conjuntos de sub-redes cabeadas, denominadas microrredes
e por um conjunto de elementos conectados por radioenlace denominados gerentes e coordenador. Os
módulos podem ser interligados em uma topologia
tree-cluster e a arquitetura final do sistema pode ser
vista na Figura 2,

fora do ambiente blindado para manter a conexão
com o módulo coordenador pelo sinal de rádio, como
mostrado na Figura 3. As microrredes comportam
qualquer módulo sensor e em qualquer quantidade,
desde que o módulo forneça dados digitais na formatação correta pelo barramento serial adotado.

Módulo Sensor

Módulos Sensores



Quadro Elétrico

Botão
Barramento de Dados
Cabos Condutores

Figura 3. Barramento de sensores dentro de quadro elétrico.
Módulos Sensores

Módulos Gerentes

I2C
Transdutores
Hall

Módulo coordenador

Memória Não
Volátil

Microcontrolador

Conversor e Multiplicador
Analógico SD  Pulso Digital

USB

Módulo Gerente

Sincronismo e
Controle ES

Módulo Coordenador

RTC

Microcontrolador

Tranceptor RF

Banco de Dados
Módulos Sensores

SPI

Microcontrolador
SPI

Conversor
UARTUSB

USB

UART

Miwi

Tranceptor RF

Figura 2. Arquitetura proposta da infraestrutura medidora

3.1 Microrredes de medidores em barramento.
Nos protótipos iniciais, o sinal analógico dentro
do quadro elétrico era conduzido até um circuito
externo, onde era condicionado e enviado por radioenlace ao módulo concentrador de rede. O método
centralizado de processamento dos sinais limitava o
número de aquisições por módulo, exigia processadores rápidos, e cabos blindados para evitar que os
ruídos provenientes do ambiente provocassem erros
de leitura. Para melhorar a qualidade do sinal adquirido pelo sensor, minimizar a necessidade de blindagens e distribuir o processamento do sistema, optouse pela utilização de uma estrutura cabeada, denominada microrrede de medidores, composta por módulos sensores e um módulo gerente que estão interligados por um barramento de comunicação serial.
O módulo sensor grava valores a cada sinal de sincronismo e os envia pelo barramento I2C. O módulo
gerente agrupa as medidas dos sensores em um vetor,
que é enviado por radioenlace para o módulo coordenador. O módulo gerente, que possui em seu
hardware a antena transceptora, deve ser instalado

ISBN 978-85-8001-069-5

SERVIDOR  BD

Figura 4. Diagrama de blocos da microrrede e seus módulos.

No diagrama_de_blocos de Figura 4 é ilustrado o
conjunto dos módulos interconectados. Uma limitação deste sistema é a taxa de comunicação entre o
módulo coordenador e o gerente. A taxa de aquisição
de dados na microrrede deve ser compatível com o
intervalo de tempo disponível para que os todos os
módulos enviem suas leituras.
3.2 Módulo Sensor
O módulo ilustrado na Figura 5 é composto por
um sensor de efeito Hall raciométrico SS495A (Honeywell, 2010), que capta as linhas de campo concatenadas em um núcleo_ferromagnético. Dentro do
núcleo deve ser inserido um cabo condutor elétrico,
pelo mecanismo do braço deslizante.
O gabinete do circuito eletrônico é blindado com
lâminas de alumínio e o próprio núcleo provê uma
blindagem aos ruídos externos ao sinal. O módulo
provê conectores de entrada_e_saída permitindo inter-

1578

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conectar módulos e formar a microrrede. Para evitar
os ruídos eletromagnéticos, o sinal é condicionado
por um conversor e multiplicador analógico no menor trajeto possível entre o sensor e este conversor na
placa de circuito impresso, e depois enviado por
pulsos ao microcontrolador.
Braço
deslizante
Núcleo
Ferromagnético
Sensor
Hall

Módulo
Sensor de
Corrente

Entrada

Saída

Figura 5. Protótipo do módulo sensor.

O algoritmo ilustrado pelo fluxograma da Figura 6 é
gravado no microcontrolador de cada módulo sensor
e faz o controle das leituras e do envio de dados pelo
barramento.

S

Saída  1

Requisitar o endereço dos módulos conectados
Requisitar medidas dos módulos sensores
Ajustar o relógio de tempo_real
Ajustar o intervalo entre medidas
Repassar uma requisição para outro módulo
Repassar uma mensagem a outro módulo
Relatar falhas no repasse das mensagens.

O módulo gerente não envia dados ao coordenador
sem requisições, mas gera sinais de sincronismo aos
módulos sensores que gravam dados continuamente
na memória compartilhada no intervalo programado.
O hardware visto na Figura 7 é composto por um
microcontrolador dsPIC33FJ128MC706, uma memória não volátil de 16 kB, um relógio de tempo_real
DS1307 e pelos módulos transceptores da microchip
MRF24J40MA para módulos com alcance de 121
metros ou MRF24J40MB para até 1210 metros,
atuando na banda de 2.4 GHz.

Entrada0 ?

S

N
Saída  0









Aquisição de
dados ADC

Início

Sinal de
Sincronismo?

linha de dados I2C, que são gravadas pelos módulos
sensores, e enviar ao módulo coordenador por meio
do radioenlace. O módulo gerente recebe sinais de
controle do coordenador que permitem

Enviar Leitura
e endereço

N

Iniciar I2C

Figura 7. Protótipo do módulo gerente.
Figura 6. Lógica de funcionamento do módulo sensor.

A porta de sincronismo reinicia o sistema e a aquisição do sinal analógico dos módulos. A porta de entrada em nível lógico baixo sinaliza o momento de
enviar 16 bits (leitura e endereço) pela linha de dados
I2C e de desativar a porta de saída ligada ao próximo
módulo. O ciclo de desativação das portas de saída é
repetido até que todos os dados sejam enviados para
uma memória não volátil, formando um vetor de
dados, quando é gerado um novo sinal de sincronismo reiniciando o ciclo. O microcontrolador escolhido
foi o PIC18F14K50 por suas dimensões de apenas 25
mm2, pela capacidade de processamento de 12 MIPS
(milhões de instruções por segundo), e por oferecer
todos os periféricos necessários ao dispositivo sensor. O CI conversor analógicodigital é o
MCP3905A, que também possui um bloco de cálculo
de potência_ativa.

3.4 Módulo Coordenador e banco_de_dados
O módulo coordenador é ligado em um computador por uma conexão USB. Este módulo concentra
e transfere as informações requisitadas aos módulos
gerentes através da rede de radioenlace, em um banco_de_dados. O módulo recebe uma ordem de serviço
(OS) do software de monitoramento e interface do
sistema denominado AGREE (Assistente de Gerenciamento Remoto de Energia Elétrica). A OS é gerada a partir de um sistema de cadastros que relaciona
cada módulo do sistema a um valor único, além de
incluir outras informações pertinentes que podem ser
inseridas pelo usuário no ambiente AGREE. Um
vetor com a sequência de módulos gerentes a serem
requisitados é enviado pela porta USB ao módulo
coordenador, que executa a lista de chamada na ordem listada, pedindo dados a cada módulo gerente e
repassando ao banco_de_dados. O módulo coordenador deve executar as seguintes tarefas

3.3 Módulo Gerente.
Este módulo possui a função de agregar as informações salvas na memória compartilhada pela

ISBN 978-85-8001-069-5




Requisitar ordens de serviço ao AGREE
Reconhecer os nós de rede

1579

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.









Planejar as rotas adequadas
Conferir todos os nós gerentes
Emitir de alertas em caso de falhas
Requisitar lista de sensores para cada gerente
Requisitar o vetor de dados para cada gerente
Alterar o intervalo entre as leituras pelos sensores
Sincronizar os relógios de tempo_real.

O coordenador deve reconhecer a rede, procurar por
módulos gerentes e planejar as rotas para alcançar
módulos inacessíveis por limitação da antena ou da
localização do módulo. Se novos módulos são incluídos o coordenador deve detectá-los e incluir na lista
de rotas. Se algum nó está em falha, o coordenador
detecta o problema e comunicar ao serviço AGREE.
A eletrônica é semelhante a dos módulos gerentes,
exceto por possuir conexão USB e não dispor de
entrada para a microrrede.
4

Resultados

Os resultados obtidos no atual estágio da pesquisa, e que são enfatizados nesse artigo se referem aos
testes realizados com os módulos gerentes e coordenador quanto  qualidade do serviço obtido com a
estrutura coletora de dados na topologia proposta.
Estes testes são úteis para caracterizar a rede, conhecer os seus limites em termos de número de nós,
avaliar o tempo de propagação dos sinais pela rede
sem_fios e a perda_de_pacotes. Como o módulo sensor
está em desenvolvimento, a troca de dados é feita
com valores arbitrários, fato que não influi na qualidade de transferência de dados pela rede sem_fios.
Pela metodologia adotada no experimento, um novo
envio ocorre sempre que a resposta de mensagem
anterior houver sido recebida. Se interrompido o
fluxo de mensagens, a conexão é reiniciada e são
então contabilizadas as perdas. Para visualizar os
dados recebidos por uma porta_serial virtual, foi
utilizado o programa Tera Term VT.
4.1 Tempo de envio e recepção de uma mensagem.
Neste teste, foram medidos os intervalos entre envios
de mensagens por dois e três módulos localizados a
curta distância.

Figura 8. Módulo Coordenador e Gerente usado no ensaio.

O ensaio consistiu em programar módulos transceptores, ligá-los em um osciloscópio conectado nas
ISBN 978-85-8001-069-5

portas de saída dos circuitos permitindo visualizar a
atividade pela alteração do estado lógico destas saídas, sempre que os módulos trocam mensagens,
conforme ilustrado na Figura 8.

Figura 9. Número de mensagens por segundo no Tera Term VT.

Na Figura 9, o número de mensagens recebidas no
intervalo de um segundo é impressa na tela do programa Tera Term VT pelo módulo coordenador, por
meio de uma conexão USB. As variações ocorrem de
acordo com as condições de envio no instante da
transmissão quanto ao meio.
Foram testados vários tamanhos de pacotes na comunicação entre dois (coordenador-gerente) e três nós
(coordenador-roteador-gerente) e os resultados obtidos podem ser vistos nas tabelas 1, e 2.
Tabela 1. Comunicação entre dois nós com pacotes de 170 bytes.
Tamanho da
mensagem

N de Mensagens

Duração
Média (ms)

Variação
(ms)

1 Byte
10 Bytes
20 Bytes
30 Bytes
40 Bytes
50 Bytes
60 Bytes
70 Bytes

76
57
45
38
34
29
26
23

13,3
25,0
25,0
27,0
31,0
34,0
39,0
42,0

1215
2426
2629
2327
3033
3436
3940
4142

Tabela 2. Comunicação entre três nós com pacotes de 170 bytes.
Tamanho da
mensagem

N de Mensagens

Duração
Média (ms)

Variação
(ms)

1 Byte
10 Bytes
20 Bytes
30 Bytes
40 Bytes
50 Bytes
60 Bytes
70 Bytes

3541
2631
2125
1923
1419
1217
916
813

30,0
34,0
36,0
50,0
58,0
64,0
74,0
90,0

2125
3237
3540
4852
5660
5668
6880
82120

A variação no período entre envios pode ser de 40
ms no pior caso, mas permite receber no mínimo 8
pacotes de 70 bytes, totalizando 560 bytes por segundo, contra o máximo de 41 bytes para pacotes de 1
byte sendo vantajoso enviar pacotes maiores, o que
se explica pela influência do cabeçalho do protocolo.
A distância não afeta o tempo de transmissão entre
dois pontos de modo significativo. Medidas realizadas entre os módulos transceptores MRF24J40MA
(baixa potência) a 1 ou 30 metros apresentaram as
mesmas características e latências. Porém a distância

1580

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pode causar aumento de perdas de pacotes pela atenuação da potência do sinal transmitido, as perdas
podem ser agravadas pela poluição eletromagnética,
fato que deve ser objeto de futuros estudos com medições locais utilizando analisadores de espectro.
Durante os teste havia 6 redes Wi-Fi, que operam no
espectro de 2,4 GHz, que em alguns momentos podem interferir no sinal da rede Miwi P2P.
4.2 Perda de Pacotes
Este teste consistiu em enviar 5 séries de 2000
mensagens (Figura 10 e 11) e contabilizar o número
de pacotes perdidos, que são mensagens cuja resposta não foi recebida em um intervalo máximo de 300
ms. Este intervalo foi definido pela constatação que
cada pacote é enviado e recebido em 120 ms no pior
caso registrado.

Número de pacotes Perdidos

Perda Total de Pacotes
300

250
tamanho
pacote

200
150

pacotes
perdidos 2 nós

100
50

0
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40

pacotes
perdidos 1 nó

Séries de Testes Realizados

Figura 10. Pacotes perdidos em séries de 2000 envios, em função
do tamanho da mensagem e do número de nós.

Número de Pacotes Perdidos

Perda Média de Pacotes
2 nós de rede

100

1 nó de rede

80
60
40
20
0
1

10

20

30

40

50

60

70

Tamanho do pacote (bytes)

Figura 11. Média da perda_de_pacotes em função do tamanho da
mensagem e do número de nós.

O pacote enviado foi aumentado em 10 bytes ao fim
de cada 5 séries até 70 bytes. A contagem dos pacotes perdidos e enviados foi realizada no firmware do
módulo coordenador, os resultados foram transferidos pela porta USB e exibidos pelo software Tera
Term. Os módulos estavam em posições fixas a 2
metros do nível do piso, em andares diferentes nos
corredores do campus, com trânsito de pessoas.
5

Discussão

Além dos requisitos de medições em ambientes
com restrições aos sinais de RF, que levaram ao
projeto das microrredes de medidores e do custo dos

ISBN 978-85-8001-069-5

transceptores que podem ser reduzidos no sistema
híbrido, a redução do número de nós de radioenlace
melhora a qualidade do serviço da infraestrutura
coletora de dados. O uso de antenas de longo alcance
permite reduzir o número de nós roteadores e assim a
latência total do sistema. Conforme esperado, ao
incluir um roteador entre dois nós de rede o tempo da
transmissão dobra, e a frequência de entrega de pacotes de 1 byte (carga útil) é de 35 vezes por segundo.
O protocolo Miwi P2P é adequado nesta rede com
poucos nós, pois a requisição de dados é feita de
forma ordenada para cada gerente da rede (polling).
Outra vantagem é o tamanho do quadro de comunicação do Miwi P2P, que é menor que nos protocolos
Miwi, Miwi Pro ou Zigbee. Para tornar o sistema
flexível, o firmware desenvolvido incluiu roteamento
automático ao P2P permitindo formar topologias
tree-cluster, na qual antenas de baixa potência podem ser acessadas no raio de 30 metros, em locais
onde as antenas de alta potência não alcançam diretamente devido aos obstáculos na visada de transmissão. Um módulo gerente pode ser ligado em uma
microrrede, ou usado apenas como repetidor de dados. A perda_de_pacotes varia em torno de 1,7 ,
com picos de até 12,5, devido a fatores externos
como o trânsito de pessoas e presença de redes Wi-Fi
e Bluetooth (Shin, 2004) nos ambientes monitorados.
Algumas melhorias no firmware desenvolvido podem reduzir a taxa de perdas de pacotes, que não é
um fator crítico considerando que o monitoramento
de consumo não exige altas taxas de leituras. Os
pedidos podem ser refeitos tantas vezes quanto for
necessário, desde que não ultrapasse o tempo da
próxima varredura da rede.
A segurança do sistema em relação a ataques externos não foi uma preocupação neste estágio do projeto, pois esta é uma rede de coleta dados que não
permite nenhum controle externo sobre a instalação
monitorada. Ainda que os dados sejam interceptados,
eles devem estar relacionados com as requisições do
programa AGREE e com as informações do banco de
dados de acesso local, para a obtenção de alguma
informação relevante.
6

Conclusão

Uma infraestrutura de medidores de consumo foi
projetada para monitorar plantas industriais, comerciais ou domésticas, a partir de vários requisitos,
principalmente o baixo_custo dos dispositivos e leituras em ambientes com restrições a radiofrequência.
Um estudo revisou as principais tecnologias de comunicação existentes para estes sistemas, também
conhecidos como Home Energy Management System
HEMS. Para contornar a restrição aos enlaces de RF
nos quadros e armários, foi proposta a alocação de
uma microrrede_de_sensores interligados por um
barramento de comunicação serial dentro destes
ambientes. Os dados são agrupados em um módulo
externo aos gabinetes metálicos, e enviados por radioenlace para um banco_de_dados. Esta abordagem

1581

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reduz o custo do sistema compartilhando um único
transceptor no módulo Gerente com vários sensores,
e também aperfeiçoa o trânsito de pacotes pela rede.
Para abstrair parâmetros de dimensionamento da rede
e conhecer suas limitações, foram testadas as taxas
de transmissão e perdas de pacotes em função do
tamanho da mensagem e do número de nós em uma
rede estabelecida em um bloco do Campus da
UTFPR. Constatou-se que um roteador entre dois nós
de rede pode dobrar o tempo de resposta a uma requisição, a taxa assim obtida foi de aproximados 10
pacotes de 70 bytes por segundo. A perda média de
pacotes foi 1,7 causada por fatores do meio, como
atenuações do sinal pela distância, interferências de
redes Wi-Fi e mesmo do trânsito de pessoas nas áreas
monitoradas. O desenvolvimento dos módulos sensores deverá permitir novos testes e resultados mais
concretos sobre o sistema como um todo.
Agradecimentos
Esta pesquisa está sendo desenvolvida com verbas destinadas a PD da Norte FluminenseANEEL,
por meio de uma parceria firmada entre a UTFPR,
Funtef e a Jordão Engenharia. Agradecimentos especiais aos colegas dos Laboratórios de Desenvolvimento de Pesquisas e de Prototipagem da UTFPR.
Referências Bibliográficas
Al-Karaki, J.N. and Kamal, A. E. (2004). Routing
Techniques in Wireless Sensor Networks A
Survey. IEEE Wireless Communications.
Bouhafs, F. Mackay, M. Merabti, M. (2012). "Links
to the Future Communication Requirements and
Challenges in the Smart Grid," Power and
Energy Magazine, IEEE , vol.10, no.1, pp.24-32.
Bluetooth, 2010. Specification of the bluetooth
system.
online
Available
at
<httpswww.bluetooth.orgTechnicalSpecificat
ionsadopted.htm>
Accessed 29 February
2012.
DASH7, 2012. DASH7. online Available at
<httpwww.dash7.org> Accessed 2 March
2012.
Digi, 2012. Digi Making Wireless M2M Easy.
online
Available
at
<httpwww.digi.comxbee>
Accessed
4
March 2012.
IETF, 2012. internet engeneering tarefe force.
Online Available at <httpwww.ietf.org>
Accessed 1 March 2012.
Gao, J. Xiao, Y. Liu, J. Liang, W. Chen, C.L.P.
(2012). A survey of communicationnetworking
in Smart Grids, Future Generation Computer
Systems, Vol. 28, Issue 2, Pages 391-404.
luna
a arro
am re
asans
(2010). "Sensor Network to Measure Electric
Parameters,"
Sensor
Technologies
and
Applications (SENSORCOMM), 2010 Fourth
International Conference on, pp.501-506, 18-25.
ISBN 978-85-8001-069-5

Honeywell, 2012. SS495A Series Standard Miniature
Ratiometric Linear Hall-Effect Sensor radial
lead
IC.
online
Available
at
<
httpsccatalog.honeywell.comimcprintfriendly
.asp?FAMsolidstatePNSS495A>Accessed
5 March 2012.
J. Norair. (2009). Why does dash7 use 433 mhz ?
DASH7.ORG.
online
Available
at
<httpwww.dash7.orgDASH720and20433.
pdf> Accessed 2 March 2012.
Paraskevakos, T.G., Paraskevaskos Eletronics.,1972.
Sensor Monitoring Device. U.S.Pat. 3,842,208.
Potdar, V. Sharif, A. Chang, E. (2009). "Wireless
Sensor Networks A Survey," Advanced
Information Networking and Applications
Workshops, 2009. WAINA 09. International
Conference on , vol., no., pp.636-641, 26-29
Shin, S. Y. Park, H. S. Kwon, W. H. (2007). Mutual
interference analysis of IEEE 802.15.4 and IEEE
802.11b, Computer Networks, vol. 51, Issue 12,
Pages 3338-3353.
SNAP, 2012. Synapse Wireless Inc. Online
Available
at
<httpwww.synapsewireless.com> Accessed 29 February 2012.
Yang, Y. (2011a). Microchip miwi p2p wireless
protocol. Microchip Inc. online. Available at
<httpww1.microchip.comdownloadsenApp
Notes01204B.pdf>.
Yang, Y. Flowers, D. (2010). Miwi wireless
networking protocol stack. online Available at
<httpww1.microchip.comdownloadsenApp
NotesAN10662020MiWi20App20Note
.pdf>.
Yang, Y. (2011b). Microchip miwi pro wireless
networking protocol. Microchip Inc. online.
Available
at
<httpww1.microchip.comdownloadsenApp
Notes01371A.pdf>.
Yang, Y. (2009a). Microchip wireless (miwi) media
access controller mimac. Microchip. Online.
Available
at

<httpww1.microchip.comdownloadsenApp
Notes01283a.pdf>.
Yang, Y. (2009b). Microchip wireless (miwi)
application programming interface - miapp.
Microchip Inc.
online
Available
at
<httpww1.microchip.comdownloadsenApp
Notes>.
Yick, J. Mukherjee, B. and Ghosal, D. (2008)
Wireless sensor network survey omputer
Networks, vol. 52, No. 12, pp. 2292  2330.
Willis, J.R., Electromitor,Inc., 1975. Apparatus for
automatically sending data over a telephone
system from a remote station to a central station.
U.S.Pat.3,987,246.
Z-WAVE, Z-WAVE Alliance. online Available at
<httpwww.z-wavealliance.org> Accessed 29
February 2012.
Zigbee, 2012. Zigbee Alliance. online Available at
<www.zigbee.org> Accessed 2 March 2012.

1582