Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE NÃO LINEAR SUBATUADO DE UM QUAD-ROTOR PARTE 1
A LEXANDRE S. B RANDÃO, I GOR H. B. P IZETTA, M ARIO S ARCINELLI F ILHO, R ICARDO C ARELLI




Departamento de Engenharia Elétrica, Centro de Ciência Exatas e Tecnológicas
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa  MG, Brasil

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória  ES, Brasil


Instituto de Automática, Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina

Emails alexandre.brandao@ufv.br, igorpizetta@gmail.com,
mario.sarcinelli@ele.ufes.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This work proposes the representation of low- and high level dynamic model of a ArDrone Parrot, using EulerLagrange equations. In the sequel, such model is represented according to the underactuated notation. Finally, the complete model
is used in the second part of this work in the proposal of a nonlinear_controller based on partial feedback linearization, whose
stability is demonstrated by the Theory of Lyapunov.
Keywords

Quad-rotor, Dynamic model, Underactuated Model.

Resumo Este trabalho propõe a representação do modelo de baixo e alto nível de um ArDrone Parrot, utilizando as equações
de Euler-Lagrange. Na sequência, faz-se a representação do modelo segunda a forma subatuada. Por fim, o modelo completo
obtido é utilizado na continuação deste trabalho (Parte 2) para a proposta de um controlador não_linear baseado em linearização
parcial por retroalimentação, cuja demonstração de estabilidade é demonstrada através da Teoria de Lyapunov.
Palavras-chave

.

1 Introdução
A navegação_autônoma de um veículo aéreo não tripulado (VANT) se dá pela ação conjunta da modelagem
deste veículo e da proposta de um controlador capaz
de guiá-lo em missões de voo predefinidas.
No que diz respeito  modelagem_matemática de
aeronaves, existem duas abordagens uma baseada
nas equações físicas do sistema e outra baseada em
técnicas de identificação_de_sistemas. Tais abordagens
não são excludentes e muitas vezes faz-se necessário a
utilização de uma para simplificação da outra. Em termos gerais, a primeira abordagem utiliza as equações
de movimento da mecânica para representação de um
sistema físico, enquanto a segunda estima o modelo
dinâmico de um sistema físico com base nos dados de
excitação e de resposta deste sistema.
Em termos de modelagem_matemática, quando
um VANT está realização uma manobra aérea, ele está
sujeito a ação de forças externas, o que possibilita sua
representação de um corpo rígido no espaço tridimensional. Na literatura, duas abordagens clássicas são
utilizadas para a modelagem_matemática de veículos
aéreos equações de Newton-Euler (Koo and Sastry,
1998 Chriette et al., 2001 Kondak et al., 2004 Oh
et al., 2005 Budiyono and Wibowo, 2007 Beckmann
and Borges, 2008) e equações de Euler-Lagrange
(Kim and Tilbury, 1998 Castillo et al., 2005 Raffo
et al., 2010).
Quando se opta por uma estratégia de modelagem
matemática, a principal diferença está no sistema
de referência adotado. Comumente, os sistemas
modelados segundo Newton-Euler apresentam o sistema de referências localizado no centro de massa

ISBN 978-85-8001-069-5

da aeronave, enquanto aqueles descritos por EulerLagrange possuem o sistema de referência coincidente
com o referencial inercial. Ambos os processos
de modelagem alcançam a representação do modelo
dinâmico de um corpo rígido, embora a diferença
esteja em uma forma de representação. Nos modelos
de Newton-Euler, encontra-se a representação
x(t)  f (x, u, t),

(1)

onde x representa as variáveis de controle (postura da
aeronave), u são os sinais de controle e f () é uma
função normalmente não_linear dependente do tempo,
que relaciona o vetor_de_estados com as entradas
de controle. Por outro lado, os modelos de EulerLagrange são representado na forma
M(q)q + C(q, q)q + F(q) + G(q)   + D, (2)
onde q é o vetor_de_estados, M é a matriz de inércia,
C é a matriz de forças centrípetas de de Coriolis, F é o
vetor de fricção, G é o vetor de forças gravitacionais,
 é o vetor contendo os sinais de controle aplicados ao
veículo e D é um vetor de distúrbios.
Neste contexto, este trabalho propõe, inicialmente, a modelagem de baixo e alto nível do modelo
dinâmico de um quad-rotor ArDrone Parrot, seguido
de sua representação na forma subatuada. Por fim,
o resultado obtido e aqui apresentado é utilizado na
continuação deste trabalho (Parte 2) para a proposta
de um controlador não_linear baseado em linearização
parcial por retroalimentação.

449

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
u
u
b

u
uz

1
2
Dinâmica dos
Atuadores

3
4

f1
f2
Dinâmica das asas
rotativas

f3
f4

Processo de
Geração de Forças e
Torques Force

f
t
Dinâmica de Corpo
Rígido



b




Figura 1 Representação em diagrama_de_blocos da dinâmica de um VANT.
v1
v2

u
u
b

u
uz

Malha Interna
Controlador PD

v3
v4

1
2
Modelo Dinâmico
dos Motores

3
4

Modelo de
Propulsão

f1
f2
f3
f4

f
t
Dinâmica de Corpo
Rígido
b

Figura 2 Representação em diagrama_de_blocos do modelo de baixo nível do ArDrone.
2

O Modelo Dinâmico de um Quad-Rotor

Esta seção apresenta a modelagem dos atuadores
e do corpo rígido de uma aeronave no espaço 3D. Segundo (John and Sastry, 1999 Ahmed et al.,
2010), o modelo completo de um helicópteroquadrotor pode ser representado por quatro subsistemas
interconectados, conforme mostrado na Fig. 1.
A dinâmica do atuador é responsável pela transformação dos comandos enviados por um joystick
(ou sintetizados por um computador) em ações de
comandos dos servos. A dinâmica das asas rotativas
relaciona os parâmetros aerodinâmicos e a geração
de propulsão associada dos rotores principal e de
cauda, no caso de um helicóptero convencional, ou
a ação dos quatro motores independentemente, no
caso de um quad-rotor. A geração de forças e
torques é responsável pela decomposição dos vetores
de propulsão e sua aplicação no corpo rígido do
veículo. Por fim, a dinâmica de corpo rígido define
a deslocamento da aeronave no espaço Cartesiano,
quando sujeito a forças externas.
Conforme mencionado em (Kondak et al., 2007),
a relação entre os sinais de controle dos servos e as
forças e torques pode ser aproximada por uma função
linear para aqueles veículos de massa inferior a 20kg.
Esta consideração foi experimentalmente validada em
nossos trabalhos prévios (Santana et al., 2011), onde
um controle_de_altitude e guinada foi implementado
em um helicóptero elétrico miniatura TREX 450.
Os dois primeiros blocos mostrados na Fig. 1
são responsáveis pela recepção dos sinais de controle
e pela geração de forças reais que irão atuar na
aeronave. Estes blocos compões o que daqui em
diante será denominado Modelo de Baixo Nível. Por
outro lado, os dois blocos subsequentes recebem
ações de controle abstratas (forças e torques) que irão
atuar no modelo de corpo rígido do veículo para sua
movimentação no espaço 3-D. Tais blocos, por sua
vez, formam o Modelo de Alto Nível.
Como relatado em (Palunko and Bogdan, 2009),
um controlador mais completo pode ser obtido utilizando um projeto_de_controle não_linear, o que
requer um maior conhecimento do sistema a controlar.
Neste sentido, esta seção apresenta o modelo_dinâmico
de baixo e alto nível do VANTs de asas rotativas,

ISBN 978-85-8001-069-5

obtido segundo as equações de malha do sistema e
das equações de Euler-Lagrange, de forma similar
a apresentada em (Kim and Tilbury, 1998 Castillo
et al., 2005 Raffo et al., 2010).
Para introduzir a modelagem de alto nível, primeiramente, define-se a postura do VANT no espaço 3-D em coordenadas generalizadas, i.e., e q 
e
T

T
 e  , onde e   x y z
 R3 , corresponde aos deslocamentos longitudinal, lateral e
normal segundo o referencial inercial hei, e s  

T
  
 R3 , corresponde aos ângulos de
rolagem, arfagem e guinada com respeito ao referencial espacial hsi. Note que hsi apresenta a mesma
orientação de hei, e portanto s   e . Fig. 3 ilustra
os sistemas de referência e as entradas de controle
abstratas atuando em um quad-rotor.
2.1 Modelo de Baixo Nível
Um quad-rotor é um veículo composto de quatro
motores simetricamente distribuídos ao redor de um
corpo rígido. Seu deslocamento no espaço é dado pela
variação de velocidade conjunta de cada um de seus
motores, os quais estão diretamente acoplados a hélices. O perfil da hélice associado a sua velocidade de
giro se traduz na geração de uma propulsão. Conforme
por ser visto na Fig. 3, as forças de propulsão geradas
por cada motores estão todas apontadas na direção b z

Figura 3 Modelo CAD 6-DOF de um quad-rotor, com
os sistemas de referência e as entradas de controle
abstratas fi associadas a ele. Os referenciais inercial,
espacial e do corpo são denominados hei, hsi e hbi,
respectivamente.

450

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no sistema de referência da aeronave e são sempre
positivas.
Para um quad-rotor específico, o ArDrone Parrot,
o sistema de baixo nível é responsável por sua
estabilização. Em outras palavras, um controlador
interno é responsável pela execução de manobras de
hovering, quando nenhuma ação de controle externa é
enviada ao veículo.
O modelo de baixo nível do ArDrone pode ser
detalhado conforme ilustração da Fig. 2. O primeiro
bloco refere-se ao controlador de mais baixo nível,
composto por uma malha_de_controle interna, aqui
definida por um controlador PD. Tal bloco recebe os
comandos enviados por um joystick ou por uma controlador automáticos, que são definidos nesta ordem
ângulo de arfagem d , ângulo de rolagem d , taxa
de guinada d e taxa de elevação vertical zd . Como
saída, tem-se as variação de tensão necessárias para
alteração da rota de voo. Em outras palavras, este
bloco é definido por

 



v1

1

v2   1
v 1
3

v4

1

1
1
1
1

1
1
1
1

kd  + kp 
1


1
 kd  + kp   , (3)

1 k  + k  
d
p
1
kdz z + kpz z

onde kb é uma constante interna que envolve o fluxo
do campo magnético  (considerado constante nesta
abordagem) e  é a velocidade desenvolvida pelo
motor. O torque produzido no eixo no motor é dado
por
m  km ia ,

(6)

onde km é uma constante interna que também envolve
o valor de .
Considerando que o motor está conectado ao rotor
através de uma relação de engrenagem, a equação da
inércia rotacional é dada por
Jm

l
d
 + Bm   m  ,
dt
r

(7)

onde Jm é o momento de inércia do motor, Bm
representam um termo dissipativo, r é relação de
engrenagens e l é o torque de carga.
Considerando que a constante de tempo elétrica
Jm
L
é muito menor que a mecânica, i.e., R
 B
, ao
m
associar (4), (5), (6) e (7), tem-se


RJm d
RBm
R
+
+ kb   v 
l . (8)
km dt
km
rkm

onde   d   é o erro de rolagem existente entre
o valor comandado e o valor corrente da aeronave.
Similarmente, tem-se os erros de arfagem , da taxa
de guinada  e da taxa de variação de altitude z.
As constantes kpi e kdi são ganhos proporcionais e
derivativos do controlador de hovering de mais baixo
nível da aeronave.

Nota 3 A relação entre v e  apresentada em (8) é
aplicada a cada um dos motores do veículo, sendo
que v  vo + v, onde vo é a contribuição de tensão
necessária para que a aeronave execute uma manobra
de hovering. Em outras palavras, vo representa o
valor de tensão necessário para compensar o peso do
ArDrone através de seus propulsores.

Nota 1 Os comandos enviados pelo joystick ou controlador ui estão normalizados entre 1. Logo, para
determinação do valor desejado de rolagem, por
exemplo, faz-se d  u max , onde max determina o
máximo valor de escala adotado. Uma análise similar
é realizada para os demais sinais de controle de baixo
nível.

O modelo de propulsão, conforme discutido em
(Kondak et al., 2007), pode ser representado por

Nota 2 Os motores do ArDrone não estão alinhados
com os eixos b x e b y, e sim rotacionados em 45 , desta
forma, para execução de qualquer manobra lateral
ou longitudinal, faz necessário o comportamento conjunto de todos os motores, diferentemente de outros
trabalhos encontrados na literatura.
Tomando agora o segundo bloco do diagrama e
considerando a modelagem dos motores brushless do
ArDrone idêntica aos motores CC convencionais de
escova, tem-se que
dia
+ Ria + vb ,
(4)
dt
onde v é a tensão aplicada ao motor, L e R representam a indutância e resistência do motor e ia é a
corrente de armadura. vb é a força_contra-eletromotriz,
dada por
vL

vb  kb ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(5)

f  Cf  2 ,

(9)

2

(10)

l  C 

onde Cf e C são constantes paramétricas dependentes do número de pás do rotor, largura e forma das
pás, raio interno e externo do fluxo de ar pelo rotor,
densidade do ar, dentre outras constantes aerodinâmicas, que para aplicações restritas podem ser assumidas
como constantes.
Note que as Equações (8), (9) e (10) são idênticas
para cada um dos motores do ArDrone. Entretanto,
deve-se ter em mente que os valores de tensão e
velocidade a cada motor devem ser corretamente
associados. Caso isto seja respeitado, as forças
f1 , f2 , f3 , f4 ilustradas na Fig. 3 podem ser então
aplicadas ao modelo de corpo rígido da aeronave. Vale
comentar que fk são denominadas sinais de controle
abstratos de alto nível, por não existir uma forma de
aplicação direta através dos atuadores.
2.2 Modelo de Alto Nível
Considerando o quad-rotor como um corpo livre no
espaço sob a ação de forças e torques externos, sua

451

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

energia total em hei pode ser expressa pela função
Lagrangiano L (a qual representa a energia total
cinética K menos a potencial U ), i.e.,
1 T 1 T
m  +  I  mgz,
2
2

LK U 

(11)

sujeita  restrição de Euler-Lagrange


 
d L
L
f


,

dt  q
q

(12)

onde m é a massa total da aeronave e g é a aceleração
gravitacional. A matriz de inércia I  R33 e a
velocidade_angular  representada no referencial hbi
são, respectivamente, definidas por

onde k1 representa a distância entre o eixo de referência e o ponto onde a força é aplicada e k2 representa
a relação entre o torque gerado pelo motor e sua
correspondente propulsão.
Finalmente, após aplicar (12) em (11), tem-se
o modelo_dinâmico de alto nível representado no
referencial inercial hei, dado por

  
 
mI3
0
0
0


+
+
0
Mr () 
0 Cr (, ) 

    
G(g)
f
Dt
+


, (16)
0

Dr
ou simplesmente
M(q)q + C(q, q)q + G    D,

Ixx
I  Ixy
Ixz

Ixy
Iyy
Iyz

"

Ixz
Iyz
Izz



e

 
s 
s c    .
c c 



1
0
  W  0 c
0 s

O vetor de forças f , que representa as entradas de
controle abstratas, é dado por

f  fx

fy

fz

T


 RAt f1

f2

f3

f4

T

,
(13)
onde R é a matriz de rotação, considerando os ângulos
de rolagem, arfagem e guinada, obtidos do referencial
inercial hei para o referencial do veículo hbi, dada por


c c
R  s c
s

c s s  s c
s s s + c c
c s



c s c + s s
s s c  c s  (14)
c c

Em adição, a matriz At relaciona a propulsão
gerada pelos propulsores do veículo e a força total
atuando sobre ele. Para um quad-rotor, esta matriz é
dada por


0 0 0 0
At  0 0 0 0
1 1 1 1

Observando a matriz At , pode-se concluir que todos
os propulsores geram forças para cima, na direção
do eixo b z, diferentemente dos helicópteros convencionais, cujas pás principais produzem propulsão na
direção definida por seus ângulos de ataque, enquanto
o rotor de cauda produz propulsão suficiente para
compensar o efeito de anti-torque do rotor principal.
De forma similar, o vetor de torques  (as
entradas de controle abstratas rotacionais) é dado por

  





T


 Ar f1

f2

f3

f4

T

,
(15)
onde a matriz Ar corresponde aos braços das forças e
é dada por


k1
k1 k1 k1
k1 k1  ,
Ar  k1 k1
k2 k2 k2 k2
ISBN 978-85-8001-069-5

(17)

onde I3  R33 é a matriz de identidade, Mr () 
WT JW  R33 representa a matriz de inércia
1 Mr
rotacional, Cr (, )  Mr   T
 R33 é
2

a matriz rotacional de Coriolis e forças centrípetas,
e G  0 0 mgT é o vetor de força gravitacional.
D representa aqui o vetor de distúrbio e forças de
fricção atuando sobre a aeronave, o qual inclui os
efeitos_aerodinâmicos da fuselagem, a resistência do
ar, rajadas de vento, efeitos do solo e assim por diante.
Para o modelo_dinâmico descrito em (19), algumas propriedades típicas podem ser observadas, como,
por exemplo
i. M(q) é simétrica e definida positiva
ii. M(q)1 existe e é também definida positiva
iii. C(q, 0)  0 q  R3 
M
 M é anti-simétrica
q
se C(q, q) é obtida através dos símbolos de
Christopher.

iv. N  M  2C  qT

3

O Modelo Dinâmico Não Linear de Alto Nível
Representado na Forma Subatuada

De acordo com (Shkolnik and Tedrake, 2008), um sistema robótico é denominado uma máquina subatuada
sempre que não seja possível produzir uma aceleração
em um grau de liberdade específico (DOF, Degree
of Freedom) deste sistema em um instante de tempo
também específico, sem que haja uma modificação
indireta de outros graus de liberdade. Em outras
palavras, quando um sistema mecânico possui menos
atuadores que graus de liberdade, ele é classificado
com uma máquina subatuada, cujo controle das variáveis não atuadaspassivas é dado pela dinâmica
acoplada entre elas e as variáveis atuadasativas (que
estão diretamente associadas ao atuador).
Quando um sistema mecânico é completamente
atuado, a técnica de linearização por retro-alimentação
pode ser perfeitamente aplicada para controlá-lo.
Entretanto, tal abordagem não pode ser diretamente

452

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aplicada em sistema um sistemas subatuados, como,
por exemplo, maquinas voadoras, caminhantes e nadadoras. Nestes casos, faz-se possível a aplicação da
linearização parcial, onde o subconjunto de variáveis
atuadasativas são linearizadas por retroalimentação
não_linear. Vale lembrar que as não_linearidades
representam a dinâmica interna do sistema. Caso,
esta dinâmica interna apresente um forte acoplamento
inercial entre os DOFs, o subconjunto das variáveis
não atuadaspassivas podem também ser linearizadas
por retroalimentação (Spong, 1994).
Nota 4 O conceito apresentado de variável passiva
difere do conceito apresentado na teoria de passividade de sistemas entradasaída. Aqui, uma variável
passiva é aquela, cuja dinâmica não pode ser diretamente modificada por um atuador específico. Em
outras palavras, sua dinâmica depende da existência
de um acoplamento dinâmico forte do sistema, i.e.,
são variáveis passivamente controladas pelas variáveis ativas.
Conforme mencionado anteriormente, máquinas voadores, tais como quad-rotors, helicópteros e
aviões, são sistemas com características subatuadas,
cujo modelo_dinâmico de alto nível pode ser representado por

     
Mpp Mpa qp
Ep
0
+
 p ,
(18)
Map Maa qa
Ea
fa
  
     
Ep
Cpp Cpa qp
Gp
Dp
com

+
+
,
Ea
Cap Caa qa
Ga
Da
ou simplesmente
Mq + E 





0p
.
fa

(19)

Observe que os subscritos p e a são utilizados
para indicar os elementos passivosnão atuados e
ativosatuados, respectivamente. Considerando um

T
quad-rotor, as variáveis passivas são qp  x y

T
e as ativas são qa  z    .

Nota 5 Se um quad-rotor ou helicóptero está realizando um voo pairado na ausência de distúrbio
horizontal, então seu sistema de referência próprio
hbi será paralelo ao sistema inercial hei. Nesta
situação, se o veículo deve realizar um deslocamento
horizontal em x (ou y), uma manobra de arfagem (ou
rolagem) deverá ser executada previamente. Neste
sentido, considerando que o deslocamento horizontal
depende da reação de outros graus de liberdade
da aeronave, assume-se que x e y são variáveis
passivasnão atuadas, que formam qp , enquanto as
demais variáveis (altitude z e orientação ) são
definidas com ativasatuadas.
Visando representar (16) como (18), deve-se
primeiramente considerar o conjunto de forças de
propulsão geradas pelo próprio veículo. Observando

ISBN 978-85-8001-069-5

a Fig. 3, observa-se que fa  f1 f2 f3 f4 T
representado no referencial da aeronave hbi são as
forças produzidas pelo quad-rotor para se mover no
espaço 3-D, as quais podem ser escritas como
 


RAt
 f
4
fa  A
 R , with A 
 R64 ,

Ar
(20)
com A sendo a pseudo-inversa de Moore-Penrose 
esquerda.
Fazendo agora a pré-multiplicação de A em
(16), obtém-se o modelo_dinâmico atuadoativo dado
por
 A (Mq + Cq + G + D)
 A Mq + A (Cq + G + D)
 
h
i  
 




+ 0 A Cr
+
 mA I3 A Mr




+A
 Gt + A Dt + A Dr
 

 qp
+ Ea .
 Map Maa
qa
(21)
Enfatizando
i

 h
46
Map Maa  mA
.
A
 Mr  R
 I3
fa

De acordo com (Fantoni and Lozano, 2002),
sistemas subatuados são uma extensão de sistemas
com restrição não holonômicas. Tais sistemas, no
entanto, apresentam um restrição de segunda ordem
dada por
Mpa qa + Mpp qp + Ep  0p  R2 ,

(22)

a qual expressa a necessidade de considerar a cinemática e a dinâmica no projeto de sistemas de
controle. Em adição, tal restrição representa o forte
acoplamento inercial entre os graus de liberdade
diretamente atuados e aqueles denominados passivos.
A fim de descrever o modelo passivo de um
quad-rotor
(22), toma-se (14) e define-se
 conforme

Rx
RT  Ry  , onde cada linha é uma matriz 1  3.
Rz
3.1 Modelo dinâmico de parte passivanão atuada
Expandindo (13) para um quad-rotor, tem-se imediatamente
T

"

R f 0

0

4
X
i1

fi

T

,

(23)

e após aplicar (16), obtém-se
  
  
 
0
mRx 0 
0 0 

+
+
0
mRy 0 
0 0 

 

mgs
Rx Dt
+
+
,
(24)
mgc s
Ry Dt
que define a restrição de segunda ordem de um quadrotor.

453

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Finalmente, associando (21) e (24), obtém-se
 
0
Mq + Cq + G + D 
,
(25)
fa
que pode ser facilmente representada como (18), uma
vez que as variáveis passivas qp e ativas qa já foram
definidas.
Dado que o modelo_dinâmico de baixo nível é
completamente atuado, uma representação na forma
subatuada não se faz necessária.
Nota 6 As matrizes M e C de (25) se diferem das matrizes M e C de (17), logo as propriedades definidas
ao final da Seção 2 podem não ser respeitadas.
4 Considerações Finais
Este trabalho apresentou um modelo_dinâmico de
baixo e alto nível de um quad-rotor, obtido segundo
as equações de Euler-Lagrange. Sua representação
na forma subatuada visa facilitar a proposta de um
controlador baseado na técnica de linearização parcial
por retroalimentação, cuja demonstração de estabilidade pode ser dada através da Teoria de Lyapunov
aplicada a sistemas_não_lineares, que será apresentada
na segunda parte deste trabalho.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e CAPES do Brasil
e a SPU de Argentina, pelo suporte financeiro dado
 realização desde projeto. Prof. Brandão também
agradecer a Universidade Federal de Viçosa, Brasil,
pelo suporte a sua participação neste trabalho.
Referências
Ahmed, B., Pota, H. R. and Garratt, M. (2010). Flight
control of a rotary wing uav using backstepping,
International Journal of Robust and Nonlinear Control
20 639658.
Beckmann, E. D. and Borges, G. A. (2008). Nonlinear
modeling, identification and control for a simulated
miniature helicopter, Proceedings of the Latin American Robotic Symposium, IEEE Computer Society, Los
Alamitos, CA, USA, pp. 5358.
Budiyono, A. and Wibowo, S. S. (2007). Optimal tracking
controller design for a small scale helicopter, Journal
of Bionic Engineering 4 271280.

John, T. and Sastry, S. (1999). Differential flatness based
full authority helicopter control design, Proceedings of
the 38th Conference on Decision  Control, Phoenix,
Arizona, USA, pp. 19821987.
Kim, S. K. and Tilbury, D. M. (1998). Mathematical
modeling and experimental identification of a model
helicopter, Proceedings of the AIAA Modeling and
Simulation Technologies Conference and Exhibit, Boston, MA, USA, pp. 203213.
Kondak, K., Bernard, M., Meyer, N. and Hommel, G.
(2007). Autonomously flying vtol-robots Modeling
and control, Proceedings of the IEEE International
Conference on Robotics and Automation, Rome, Italy,
pp. 736741.
Kondak, K., Deeg, C., Hommel, G., Musial, M. and RemuB,
V. (2004). Mechanical model and control of an
autonomous small size helicopter with a stiff main
rotor, Proceedings of the nternational Conference
on Intelligent Robots and Systems - IEEWRSJ 2004,
Sendai, Japan.
Koo, T. J. and Sastry, S. (1998). Output tracking control
design of a helicopter model based on approximate
linearization, Proceedings of the 37th Conference on
Decision and Control, Tampa, Florida USA, pp. 3635
3640.
Oh, S.-R., Pathak, K., Agrawal, S. K., Pota, H. R. and
Garrett, M. (2005). Autonomous helicopter landing
on a moving platform using a tether, Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics and
Automation - ICRA2005, Barcelona, Spain.
Palunko, I. and Bogdan, S. (2009). Small helicopter control
design based on model reduction and decoupling,
Journal of Intelligent and Robotic Systems 54 201
228.
Raffo, G. V., Ortega, M. G. and Rubio, F. R. (2010). An
integral predictivenonlinear H control structure for
a quadrotor helicopter, Automatica 46 2939.
Santana, L. V., Brandão, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and
Carelli, R. (2011). Hovering control of a miniature
helicopter attached to a platform, Proceedings of the
20th IEEE International Symposium on Industrial
Electronics, Gdansk, Poland, pp. 22312236.
Shkolnik, A. and Tedrake, R. (2008). High-dimensional
underactuated motion planning via task space control, Proccedings of the 2002 IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and System, Vol. 1,
Nice,France, pp. 37623768.
Spong, M. (1994). Partial feedback linearization of underactuated mechanical systems, Proceedings of the
IEEERSJGI International Conference on Intelligent
Robots and Systems, and Advanced Robotic Systems
and the Real World, Vol. 1, pp. 314321.

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Modelling and
Control of Mini-Flying Machines, Springer, USA.
Chriette, A., Hamel, T. and Mahony, R. (2001). Visual
servoing for a scale model autonomous helicopter,
Proceedings of the IEEE Internation conference on robotics and Automation, Vol. 2, Seul, Korea, pp. 1701
1706.
Fantoni, I. and Lozano, R. (2002). Non-linear control for
underactuated mechanical systems, Springer, GB.

ISBN 978-85-8001-069-5

454