XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DISPOSITIVO DE ILUMINAÇÃO ARTIFICIAL EM CÂMARA CLIMATIZADA PARA CRIAÇÃO DE INSETOS

PEDRO. L. TAVARES1, FABRÍCIO P.V. DE CAMPOS1 ADAUTO M. TAVARES2
1

Laboratório de Eletrônica UFJF , Departamento de Circuitos Elétricos, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, Sn Martelos, Juiz de Fora  MG, 36036330
2
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Embrapa Amazônia Ocidental
Rodovia AM-10, Km 29, Manaus  MG, 69010970
E-mails pedrolaguardia@hotmail.com, fabricio.campos@ufjf.edu.br,
adauto.tavares@embrapa.br
Abstract The present work approaches the influence of lighting in behaviour and physiology studies of insects under controlled environment, aiming to develop a complementary tool to be attached on acclimated chambers used in laboratory. The
project address the importance of studies that point out an interaction between insects and the light (artificial or natural) that
they are submitted to. Therefore, the device named Dimmer-Timer was invented in order to emulate key features of natural light
in those chambers, and thus, to mitigate the impacts in insects under artificial light. The project scope was shaped by three main
guidelines of development quality of light spectrum, light intensity and dimmer. The light fixture was composed by an array of
Light Emitting Diodes suitable for the project. The dimmer is supported by an algorithm responsible for control the light according the references of daily natural light. In addition, the intensity of light was measured and compared with standard values of
incubators in market. At last, the device was attached on an adapted chamber in order to accomplish radiometric measures and
enabling it for future entomology experiments.
Keywords Artificial Light, Insects, Light-Emitting Diode, Driver for Power LEDs, Control of Light intensity, Natural light.
Resumo O presente trabalho contempla a influência da iluminação no estudo comportamental e fisiológico de insetos observados em ambiente controlado e apresenta o desenvolvimento de um dispositivo que atua como ferramenta complementar a câmaras climatizadas usadas em laboratório. O projeto tem como base o reconhecimento da importância de estudos que indicam a
interação dos insetos com a iluminação (natural ou artificial) ao qual são submetidos. Assim, o dispositivo intitulado DimmerTimer foi criado com a intenção de emular características relevantes da luz_natural nestas câmeras incubadoras, visando  minimização de impactos aos insetos submetidos  luz artificial. O escopo do projeto foi modelado diante de três principais diretrizes
de desenvolvimento qualidade do espectro de frequência da luminária, intensidade de brilho e dimerização da mesma. O arranjo
da luminária foi feito com LEDs adequados ao projeto. A dimerização é atendida por um algoritmo que exerce o controle de luminosidade da luminária, tendo como referência o comportamento diário da luz_natural. Em adição, a intensidade de brilho da
luminária foi medida e comparada com valores padrões para incubadoras de mercado. Por fim, o dispositivo foi acoplado a uma
câmara adaptada para medições radiométricas e possibilitar a realização de futuros experimentos entomológicos.
Palavras-chave 

1 Introdução
Os insetos respondem a um ritmo circadiano e
são altamente suscetíveis a fatores ecológicos como
radiação, temperatura e umidade (Bruce-White e
Shardlow, 2011). O ritmo circadiano é um mecanismo biológico que se manifesta em expressões de fenômenos rítmicos diários de ordem fisiológica e bioquímica (Saunders et al., 2002). Atualmente, as câmaras climatizadas BOD (Biological Oxigen Demand
Incubator) possuem recursos parciais para controle
destes fatores ecológicos. Este trabalho reconhece a
carência de recursos nestes equipamentos para emulação da luz_natural em ambientes diversificados habitados por insetos. Experimentos entomológicos são
realizados sem reprodução fidedigna de elementos
que caracterizam o comportamento da luz_natural.
Isto pode afetar significativamente a fisiologia e metabolismo dos insetos, em especial sua produção de
hormônios e feromônios (Vilela e Lucia, 2001).
Os insetos ocupam uma grande diversidade de
biomas e cada um destes possui suas particularidades
quanto  exposição luminosa diária e composição
espectral desta luz. Além disso, cada espécie de inseISSN 2525-8311

to desenvolveu, ao longo do seu processo evolutivo,
respostas visuais variadas, assim como formas variadas de interação com a luz_natural (Briscoe e Chittka,
2001). Neste contexto, o dispositivo apresentado no
trabalho visa adicionar recursos de iluminação como
dimerização e controle de intensidade máxima de luz
aos modelos de BODs atuais, no intuito de emular de
forma mais fidedigna o habitat natural dos insetos
submetidos  luz artificial. Fato que proporciona melhora na qualidade de resultados obtidos em pesquisas com insetos criados em ambiente controlado.
Este artigo está organizado da seguinte forma
Indicação de aspectos potenciais de influência da
iluminação_artificial sobre os insetos, projeto da luminária  LED com seu respectivo circuito de acionamento, dinâmica do algoritmo desenvolvido para
controle de luminosidade e, ao final, são apresentados resultados para validação do funcionamento do
dispositivo desenvolvido.
2 Sensibilidade Luminosa em Insetos
Para o desenvolvimento do projeto foi necessário abordar as característica e comportamento visual
dos insetos.
3085

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1 Espectros de Frequência Visível pelos Insetos
O intervalo do espectro de frequência tangível 
detecção por cada espécie de inseto depende da sua
sensibilidade visual. A maior parte dos insetos possui
seu intervalo de detecção entre a região de 350-700
nanômetros de comprimentos de onda (Barghini,
2008), ou seja, entre a região de raios ultravioletas ao
vermelho, respectivamente. Porém, algumas espécies
de insetos são sensíveis, também, a frequências infravermelhas, como algumas espécies de moscas (Bruce-White e Shardlow, 2011).
A Figura 1 reúne algumas espécies de insetos
com seus respectivos intervalos de sensibilidade visual. Pode-se observar uma tendência de maior sensibilidade na região de menor comprimento de onda,
além de se restringir a valores inferiores a 650 nm.

Figura 1. Sensibilidade visual de algumas espécies de insetos.
Adaptado de (Briscoe e Chittka, 2001).

ano determinando clima, lugar e tempo com precisão
matemática para os insetos. Fenômenos como crescimento, reprodução e diapausa já foram identificados como comportamentos de extrema suscetibilidade a mudanças por meio do controle de fotoperíodo
(Saunders et al., 2002). Portanto, o ajuste de tempo
para fotofase e escotofase deve ser flexível em referência a qualquer época do ano e em qualquer latitude (região) que se deseja emular. Correções automáticas de incremento e decremento de fotoperíodo
podem ser viáveis para simular as suas alterações
naturais ao longo do ano em caso de experimentos
que envolvam longos períodos de confinamento.
Estudos de efeito luminoso são conduzidos em
sua maioria apenas utilizando o estado dicotômico de
ligado e desligado da lâmpada para emular o evento
fotofase e escotofase. A dimerização no dispositivo
deve seguir os padrões de crescimento e decrescimento de intensidade radiativa referente aos padrões
da luz_natural diária no intuito de diminuir o impacto
que a luz artificial pode causar aos insetos submetidos ao ambiente controlado. Além disso, o regime de
intensidade luminosa diário é imprescindível ao analisar insetos com comportamentos crepusculares.
A alimentação pela fonte luminosa não deve ser
feita diretamente da rede_elétrica. Este procedimento
pode comprometer o comportamento de insetos que
possuem um limiar superior ao humano na identificação da cintilação luminosa das lâmpadas (Shields,
1980). Assim, deve-se utilizar um circuito de acionamento para proporcionar uma alimentação em regime contínuo ou com cintilação em frequência acima das perceptíveis pelos insetos mais sensíveis.
3 Escolha do Tipo de Fonte Luminosa Aplicada

2.2 Aspectos da iluminação com influência em insetos
Por meio de revisão bibliográfica em entomologia, pode-se observar diversos aspectos potenciais de
influência da iluminação_artificial sobre os insetos.
Dentre eles, os considerados de maior relevância são
tratados a seguir.
A intensidade radiante da fonte de luz artificial
deve ser compatível com o valor radiométrico de luz
natural do bioma que deseja ser emulado. Portanto, é
necessário que o dispositivo permita o ajuste de intensidade máxima luminosa ao qual o inseto será
submetido na câmara.
As análises de medição foram feitas no sistema
radiométrico, apropriado para a pesquisa com insetos, já que o sistema fotométrico está restrito a interação da luz pela percepção humana.
A luminária utilizada apresenta um espectro de
frequência superior ao campo de visão humana, de
forma a enfatizar o intervalo de 320-650 nm de luz
em decorrência da maior sensibilidade visual de insetos a este intervalo.
Em um contexto ecológico, o fotoperíodo é um
instrumento de identificação de regiões e estações do
ISSN 2525-8311

Para a escolha da fonte luminosa mais apropriada para o projeto, foi levado em consideração dois
fatores principais limitações impostas pela fisiologia
do inseto listadas na sessão anterior, em conjunto
com fatores limitantes de acessibilidade do produto
como preço, disponibilidade em mercado, facilidade
no processo de reposição da luminária e complexidade de implementação no projeto.
Foram analisadas três tecnologias de iluminação
para se utilizar no dispositivo fluorescente, incandescente e LED.
A tecnologia fluorescente foi descartada devido
 necessidade de um circuito de acionamento complexo (reator dimerizável). A dimerização da lâmpada incandescente em laboratório apresentou acentuado desvio cromático afetando drasticamente a região
de espectro abaixo dos 700 nm, região de maior sensibilidade visual entre os insetos. Já o arranjo de
LEDs testado apresentou desvio cromático extremamente baixo em sua dimerização. Em adição a este
cenário comparativo, pode-se incluir que a resposta
de fluxo radiante em função da corrente do LED é
aproximadamente linear, o que facilita no controle de
luminosidade do mesmo pelo dispositivo.
3086

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A tecnologia LED foi considerada a mais adequada por apresentar o maior número de características requeridas para a implementação, com sucesso,
no dispositivo Dimmer-Timer. Pode-se ressaltar como principais características para sua escolha o perfil espectral da luminária através de arranjo de LEDs
com diferentes bandas de espectro entre UV, V e IV,
baixo desvio cromático, resposta linear entre corrente
e fluxo radiante, longa vida útil (até 50.000 h pelo
modelo utilizado), minimizando a frequência de troca
da luminária e tecnologia em expansão no mercado,
oferecendo maior variedade e redução de custo.
4 Projeto do Dispositivo Proposto
O dispositivo Dimmer-Timer é composto por
uma unidade microprocessada em conjunto com um
interfaceamento feito por um circuito de acionamento
e luminária acoplada em uma câmara. Este capítulo
dedica-se a apresentar o desenvolvimento da luminária, adaptação de câmara e projeto de um circuito de
acionamento para o arranjo de LEDs.
4.1 Projeto de Luminária
A luminária é composta por quatro LEDs visíveis de modelo K1230 e um LED ultravioleta de modelo K1946 situado ao centro do arranjo. Esta combinação objetivou uma composição espectral dentro
da faixa visível dos insetos.
Tabela 1. Descrição técnica dos LEDs utilizados no arranjo.

Modelo
Fabricante
Tipo
Temperatura de cor (oK)
Fluxo luminoso (lmW)
Potência nominal (W)
Corrente direta (mA)
Tensão direta (V)
Comprimento de onda
(nm)
Ângulo de abertura ()
Vida útil estimada (h)

K1230
Bridgelux
Visível
4000-4500
110-120
3
650-700
3,2-3,6

K1946
Epileds
Ultravioleta
3
650-700
3-3,3

410-450

390-400

140
50000

140
50000

Optou-se por não utilizar LED infravermelho pela dificuldade de se encontrar com as características
técnicas semelhantes ao restante dos LEDs utilizados
e sua menor relevância no arranjo devido  maioria
dos insetos não possuírem sensibilidade visual para
radiação no infravermelho (Briscoe e Chittka, 2001)
(Barghini, 2008). Além disso, o calor gerado pela
radiação infravermelha pode interferir no controle de
temperatura interna da câmara.
A combinação do arranjo gerou o perfil espectral
na Figura 2 que se observa em comparação  curva
média de sensibilidade dos insetos e humana (Barghini, 2008).

Figura 2. Comparação entre sensibilidade visual fotópica humana,
dos insetos (Barghini, 2008) e a distribuição espectral gerada pelo
arranjo de LEDs.

4.2 Adaptação de Câmara para o Projeto
A câmara incubadora tem como finalidade possibilitar medições radiométricas e fotométricas do
sistema luminária-câmara, além de comportar insetos
para futuros experimentos entomológicos com o dispositivo.
A câmara escolhida possui dimensões de
45x20,5x42 cm de modo que possa ser inserida em
BOD para demais controles de temperatura e umidade. Em adição, a câmara possui um isolamento entre
o dissipador dos LEDs e seu interior, para que a temperatura radiada da luminária não interfira na temperatura do interior da câmara.
4.3 Projeto de Circuito de Acionamento
O conversor Buck, com modulação de amplitude
(AM), é responsável pelo interfaceamento entre a
parte microprocessada e a luminária, efetivando o
controle de luminosidade. Este conversor CC-CC foi
escolhido devido sua simplicidade de desenvolvimento e sua alta eficiência_energética. A Figura 3 mostra
a topologia do circuito adotada

Figura 3. Topologia de conversor Buck com conexão ao pino de
PWM da unidade microprocessada.

O modelo_linear aproximado da carga de iluminação foi deduzido da curva característica do arranjo
de LEDs. A curva foi analisada em osciloscópio podendo-se chegar ao modelo da Figura 4, abaixo

Figura 4. Modelo linear do arranjo de LEDs do projeto.

ISSN 2525-8311

3087

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para o dimensionamento do Buck e atribuições
de parâmetros de entrada, foi considerado apenas a
sua operação em regime_permanente e modo CCM
(Continuous-Conduction Mode). Os dados utilizados
para dimensionamento do filtro LC são mostrados na
Tabela 2.
Tabela 2. Valores para dimensionamento de filtro LC do Buck.

Frequência de chaveamento (fc)
Tensão de entrada (Vin)
Tensão de saída (Vo)
Ripple de corrente (i)
Ripple de tensão (v)

57600 Hz
24 V
10-17,2 V
20 
0,50 

Os cálculos do filtro foram determinados pelas
fórmulas (1) e (2). Considerando a variação da tensão
de saída, foram escolhidos dez pontos compreendidos
no intervalo de operação do sistema, iniciado pela
tensão de condução do arranjo de 12,5 V, até a tensão
17,2 V correspondente  corrente nominal do arranjo
de 700 mA. Por fim, escolheu-se o caso com maior
indutância, L, e capacitância, C, de valores 520 mH e
86,8F, respectivamente. Utilizou-se um capacitor de
100F segundo valor comercial e um indutor com
valor de 530mH, núcleo NEE-301514 com gap e
carretel de baquelitefibra de vidro na prototipação
do circuito.

L  V0 (1  D) i  fc

(1)



C  V0 V   1  D
2
8L  fc 

 

(2)

, em que D é a razão cíclica.
5 Desenvolvimento e Implementação de Código
O código implementado executa a interface entre
a operação e execução de comandos pelo dispositivo.
Antes de apresentar a base dos conceitos e o desenvolvimento do código, se faz necessário uma apresentação sucinta da plataforma e hardware utilizados
no processo de programação.
5.1 Ferramentas para Desenvolvimento de Código
A placa AVR EVAL BOARD, modelo AVR-E
RVA, foi utilizada para testar o funcionamento do
código em conjunto com os periféricos necessários
para o funcionamento do dispositivo. Os recursos
utilizados da placa na dinâmica de testes foram Microcontrolador ATMEGA16X, regulador_de_tensão
9V5V, conversor USBSerial TTL FT232RL, RealTime Clock (RTC), tela Lcd Alfanumérica 16x2, matriz de teclado 4x4 e chave para interrupção externa.
Utilizou-se o chip ATMEGA16X pelas restrições de memória RAM, número de pinos requeridos
para execução do programa e baixo de custo.
ISSN 2525-8311

5.2 Desenvolvimento do Código
O código foi escrito em linguagem C e copilado
pelo ambiente integrado de desenvolvimento CodeVisionAVR para facilitar o desenvolvimento e permitir sua edição parcial na plataforma Windows.
O programa desenvolvido objetiva coordenar o
processo de emulação da luz_natural através do controle de regime luminoso diário (fotoperíodo) e sua
variação de intensidade (dimerização) ao longo deste.
Em adição, possui função de exibição de dados em
tela para facilitar a operação do dispositivo e monitoramento do experimento. Pelo diagrama_de_blocos da
Figura 4 pode-se observar a dinâmica do código.

Figura 4. Diagrama de blocos do código.

O fotoperíodo e a variação de irradiância terrestre são decorrentes das suas atividades cíclicas de
rotação, translação e sua inclinação em relação ao
Sol. Estes dois parâmetros_são dados de entrada fornecidos pelo operador. Em seguida, o programa inicializa e processa esses valores para amostrar o estado diurno ou noturno que o experimento se encontra,
junto ao cálculo de irradiância instantânea por (3) de
acordo com (Pereira et al., 2002), usado como referência para fazer a dimerização ao longo do dia. Assim, o dispositivo executa uma transição gradativa
entre os períodos de fotofaseescotofase e proporciona a emulação de eventos crepusculares.

EZ  I máx cos Z h

(3)

, em que EZ é a irradiância instantânea, Imáx é a intensidade máxima ajustada na inicialização do dispositivo, e Zh é o ângulo zenital instantâneo.
O ângulo zenital é descrito pela posição relativa
do Sol em relação  superfície terrestre e é formado
pela direção de incidência dos raios solares com o
eixo zênite. Pela equação (3), a dimerização da luminária descreve uma curva cossenoide ao longo do dia,
tendo seu crescimento na parte da manhã e decrescimento simétrico na parte da tarde. Fatores atmosféricos atenuadores de radiação foram desconsiderados
para a dinâmica de dimerização do protótipo devido
suas características não_lineares de atenuação.

3088

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6 Resultados
Os resultados são apresentados para cada parte
desenvolvida, assim como para a integralização do
dispositivo a fim de validar sua funcionalidade.
6.1 Operações de Conversor Buck
A dimerização do circuito de acionamento ocorreu entre os valores de 55-72 do ciclo de trabalho
para ação diurna e vespertina de iluminação. A Figura 5 corrobora a funcionalidade do circuito e mostra
o comportamento dos sinais de tensão e frequência
do sinal PWM e, tensão e corrente média de saída na
carga. Os valores mostrados são respectivos  operação do Buck dimerizado a 63 e equivalente a 60
da capacidade de iluminação da luminária.

lo representa um estado discretizado de iluminação
totalizando 54 estados, em Imáx100, para representação do período diurno e vespertinos da câmara. O
intervalo de ação de dimerização foi escolhido atentando  tensão de condução mínima e potência nominal do arranjo de LEDs, e o pleno funcionamento do
Buck. A Figura 7 mostra quatro simulações conduzidas para validação do funcionamento do código com
valores de entrada especificados pela Tabela 3.
Ressalta-se que, para a simulação, foi utilizada a
hora em formato HML0 (hora média local), facilitando os cálculos e diminuindo o processamento no código. Neste formato, o tempo é dado em valor decimal, o dia se inicia na hora 0 e com meio-dia equivalente  metade do fotoperíodo.

Figura 7. Simulações do código para o período de 24 horas.
Tabela 3. Dados referentes as quatro simulações executadas.

Figura 5. Buck em funcionamento com sinais de tensão máxima e
frequência do sinal PWM e, tensão e corrente média de saída.

Simulação
Fotoperíodo (h)
Imáx ()
Estados de Ilu. (un.)

1
12
100
54

2
12
50
27

3
4
75
40

4
20
25
14

6.2 Espectroscopia óptica da câmara
Foram realizadas medidas no âmbito radiométrico e fotométrico com a câmara e o arranjo de LEDs a
fim de ponderar sua flexibilidade de operação com
valores de luminosidade superiores e inferiores aos
2000 lx padrão de BOD de mercado (MPOG, 2016).

6.4 Teste Integrado do Dispositivo
A Figura 8 indica a resposta do fluxo radiante
medido na luminária em função do controle de dimerização feito pelo Buck.

Figura 6. Simulações do código para o período de 24 horas.

Os valores registrados de irradiância e iluminância para potência nominal foram de 24,88 Wm e
5614 lx, respectivamente. A Figura 6 foi extraída do
processo experimental realizado com difusor cossenoidal CC-3-UV-S e espectrômetro CDS610.
6.3 Simulação do Código Implementado
A dimerização do sistema compreende o intervalo de 142-195 do temporizador de 8 bits utilizado
para gerar o sinal PWM. Cada unidade deste interva-

ISSN 2525-8311

Figura 8. Fluxo radiante da luminária em função de dimerização.

A Figura 9 indica o deslocamento do ponto de
cromaticidade entre uma dimerização de 5,56-100
do arranjo de LEDs. Isto equivale a uma diferença de
temperatura correlata de 548 K entre o ponto mínimo e máximo analisado pela esfera integradora. Por
fim, a Figura 10 expõe o perfil espectral praticamente
inalterável para o arranjo operando em cinco pontos
diferentes de dimerização.

3089

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que, estudos recentes apontam que o ciclo circadiano
é proveniente da oxidação e redução cíclica de peroxirredoxinas num ciclo de 24 horas em todos os seres
eucariontes (Edgar et al., 2012). Neste contexto, o
dispositivo fornece recursos flexíveis para a aplicação em experimentos com outros seres vivos eou na
utilização com outras abordagens de aplicação como,
por exemplo, a criação de animais em confinamento e
em zoológicos.
Agradecimentos
Figura 9. Deslocamento de cromaticidade indicada pela curva em
ciano para dimerização entre 5,56-100.

Agradeço  Universidade Federal de Juiz de fora, ao orientador de projeto Dr. Fabrício de Campos,
ao pesquisador da Embrapa Dr. Adauto Tavares pela
ideia inovadora e ao MSc. Marlon Salmento e Dr.
Alessandro Barghini pelo suporte técnico.
Referências Bibliográficas

Figura 10. Distribuição espectral de potência do arranjo para
dimerização de 20-100.

7 Conclusão
Os resultados dos testes realizados com a integração das partes desenvolvidas para o dispositivo
Dimmer-Timer se apresentam consistentes com o
projeto idealizado, proporcionando criar um ambiente mais adequado em câmaras climatizadas para pesquisas entomológicas.
O arranjo de LEDs desenvolvido apresenta baixo
desvio cromático relativo ao projeto e resposta linear
entre controle PWM e fluxo radiante, validando assim, o controle de luminosidade para o dispositivo.
O circuito Buck adotado se mostrou efetivo no
controle da potência de saída para a luminária, não se
fazendo necessária a utilização de uma realimentação
para sua funcionalidade no projeto.
Por insuficiência de dados em grandeza radiométrica, adotou-se a iluminância como parâmetro base
para comparação entre BODs e o arranjo de LEDs
projetado. Com o valor de 5614 lx, conclui-se que o
arranjo atende ao padrão de luminosidade em incubadoras e proporciona uma versatilidade de operação
com valor inferior, igual ou superior de iluminação.
A análise das simulações do código é suficiente
para afirmar sua funcionalidade apropriada no dispositivo. Em adição, a diminuição no intervalo de atuação do PWM não descaracterizou a curva cossenoidal de variação da irradiância.
O fato de o presente projeto ser direcionado para
estudos com insetos, não se restringe sua aplicação 
observações com outros organismos vivos, baseado
ISSN 2525-8311

Barghini, A. (2008). Influência da Iluminação
Artificial sobre a Vida Silvestre técnicas para
minimizar os impactos, com especial enfoque
sobre os insetos. Tese de Mestrado Universidade de São Paulo.
Briscoe, A. and Chittka L. (2001). The Evolution of
Color Vision in Insects. Annu. Rev. Entomol.
46471-510.
Bruce-White C. and Shardlow, M. (2011). A Review
of the Impact of Artificial Light on Invertebrates.
Buglife  The Invertebrate Conservation Trust.
Edgar, R. S Green, E. W Zhao, Y Van Ooijen G
Olmedo M Qin, X Xu, Y Pan, M Valekunja,
U.K Feeney, K.A Maywood, E.S Hastings
M.H Baliga N.S Merrow, M Millar, A.J
Johnson, C.H Kyriacou, C.P ONeil, J.S and
Reddy A.B. (2012). Peroxiredoxins are
conserved markers of circadian rhythms. Nature.
485 pp. 459-489.
Hart, D. W. (2012). Eletrônica de Potência Análise e
Projetos de Circuitos. McGrawHill, Nova Iorque
- NY.
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
(2016). Estufa Incubadora BOD. Disponível em
<httpwww.comprasnet.gov.br>. Acesso 29 de
jan. 2016.
Pereira, A. R Angelocci, L. R and Sentelhas, P. C.
(2002). Agrometeorologia fundamentos e
aplicações práticas. Guaíba, Guaíba - RS.
Saunders, D. S Steel, C. G. H Vafopoulou, X. and
Lewis, R. D. (2002). Insect Clocks. Elsevier,
Filadelfia - PA.
Shields, E. J. (1980). Locomotory activity of Orius
tristicolor under various intensities of flickering
and non-flickering light. Ann. Entomol. Soc.
Am. 73 74-77.
Vilela, E. F and Lucia, T. M. C. D. (2001)
Feromônios de Insetos. 2 ed. Holos, Ribeirão
Preto - SP.
3090