UMA ESTRATEGIA DE DESVIO DE OBSTACULOS ESTATICOS E DINAMICOS
APLICADOS A UMA CADEIRA DE RODAS ROBOTICA
A. S. Brandao, C. de la Cruz, T. F. Bastos-Filho, M. Sarcinelli-Filho


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria, ES, Brasil
Emails alexandre.brandao@ufv.br, celsodelacruz@gmail.com, tfbastos@ele.ufes.br,
mario.sarcinelli@ele.ufes.br
Abstract This work proposes a strategy to avoid dynamic and static obstacles for robotic wheelchairs. A
laser scanner onboard the vehicle is used to estimate the position and the velocity of the obstacles in a semistructured environment. Once the movement model of the obstacles is estimated, the collision points between the
robotic wheelchair and the obstacles are calculated. In the presence of dynamic obstacles, the obstacle avoidance
strategy sets the commands of velocity based on such collision points allowing the wheelchair to overtake the
most critical obstacle or to wait to be overtaken by it, i.e., increasing or decreasing the velocity of the vehicle,
respectively. A local mapping is also proposed in order to improve the safety during maneuvers to avoid static
obstacles. Real-time simulation results highlight the good performance of the proposed scheme.
Keywords

Robotic wheelchair, Static and Dynamic Obstacle Avoidance.

Resumo Este trabalho propoe uma estrategia de desvio_de_obstaculos estaticos e dinamicos para uma cadeira
de rodas robotica. Um sensor_laser de varredura montado na parte frontal do veculo e utilizado para estimar
a posicao e a velocidade dos obstaculos em um ambiente semi-estruturado. Apos obter o modelo de movimento
dos obstaculos, os pontos de colisao entre a cadeira e os obstaculos sao calculados. Na presenca de um obstaculo
dinamico e com base nos pontos de colisao, a estrategia de desvio_de_obstaculos envia comandos de velocidade
para que o veculo ultrapasse o obstaculo mais crtico ou espere ser ultrapassado por ele, em outras palavras,
aumentando ou diminuindo a velocidade do veculo. Adicionalmente, e proposta uma estrategia de mapeamento
local a fim de aumentar a seguranca durante as manobras de desvio_de_obstaculos estaticos. Resultados de
simulacao_em_tempo_real destacam o bom desempenho da estrategia proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

dem ser classificadas como baseada em modelo e
baseada em aprendizagem. A primeira delas utiliza modelos_matematicos para representar o movimento do veculo e o movimento dos obstaculos
em um ambiente em seguida, calcula a possibilidade de colisoes e, finalmente, fornece uma solucao para evita-los. Por sua vez, a abordagem
baseada em aprendizagem aplica o conhecimento
obtido em uma situacao real para aprender maneiras de evitar colisoes com obstaculos dinamicos.

Pessoas com deficiencia nas extremidades superior e inferior ou disfuncoes motoras severas se
deparam com varios desafios quando necessitam
se deslocar em ambientes projetados para pessoas
que nao apresentam tais deficiencias. Para essas
pessoas, guiar uma cadeira_de_rodas convencional pode ser um pouco difcil ou mesmo impossvel. Assim sendo, o desenvolvimento de uma cadeira_de_rodas robotica (Figura 1) e uma alternativa plausvel para transpor tais desafios e garantir
uma navegacao segura para essas pessoas.
O sistema de uma cadeira_de_rodas robotica e
composto de um sub-sistema sensorial, um modulo
de controle e navegacao, e uma interface homemmaquina que permite a selecao do modo de operacao (autonomo ou semi-autonomo) (Mazo, 2001
Bourhis et al., 2001 Zeng et al., 2008 Parikh
et al., 2007). Quando em modo autonomo, o veculo se dirige a posicao desejada sem a participacao do usuario no seu controle. Ja em modo semiautonomo, o usuario dotado de alguma habilidade
motora compartilha o controle com a cadeira de
rodas robotica. Para uma navegacao segura, ambos os modos necessitam de uma estrategia de
desvio_de_obstaculos, os quais sao desconhecidos
quanto a sua forma, posicao e dinamica.
Segundo de Almeida Neto et al. (2003), as estrategias de desvio_de_obstaculos dinamicos po-

Figura 1 Cadeira de rodas robotica.

4381

No que se refere a tarefas de desvio_de_obstaculo para cadeiras de rodas robotica, em (Levine
et al., 1999) um modo de controle assistido gera
um caminho livre de colisao em um ambiente_inteligente. Em (Fattouh et al., 2004) um array
de sonares fornece informacoes de proximidade
em um ambiente semi-estruturado, e entao uma
relacao de distancia entre o veculo e o obstaculo estatico mais proximo e usada no controle de
realimentacao-forca atraves de um joystick analogico. Por sua vez, em (Brandao et al., 2008) os
sinais de controle enviados atraves de um joystick
analogico sao avaliados por um algoritmo de supervisao, que avalia a seguranca da rota desejada
pelo usuario mediante as medidas de proximidade
fornecidas por um sensor_de_varredura_laser. Se
ha risco de colisao, os comandos fornecidos pelo
usuario sao ignorados e o veculo opera de forma
autonoma. A tecnica de grade_de_ocupacao e utilizada em (Hoey et al., 2006) para definir a regiao de
maior liberdade de navegacao. Neste caso, o preenchimento das celulas e realizado atraves das medidas provenientes de sensores infravermelho 3D.

2

O Sistema de Navegacao com Desvio
de Obstaculos

Esta secao descreve o sistema_de_navegacao da
cadeira_de_rodas robotica em busca de um alvo
em um ambiente contendo obstaculos. A estrategia de desvio tangencial proposta em (Ferreira
et al., 2008) e aqui utilizada para evitar qualquer
obstaculo dentro de um crculo de raio dobs (zona
de seguranca) ao redor do veculo. Na ausencia de
obstaculos, o veculo navega em busca do ponto
de destino, reduzindo continuamente a distancia
entre eles, conforme mostrado a seguir.
2.1

O Modelo Cinematico da Cadeira de Rodas
Robotica

O modelo_cinematico da cadeira_de_rodas e similar
ao do robo_movel tipo uniciclo, e e dado por
  

x
cos  asen   
 y   sen  a cos   
(1)

0
1

onde  e  sao, respectivamente, as velocidades
linear e angular do veculo,  e sua orientacao com
respeito ao eixo global x, h  x, yT e o vetor que
contem as coordenadas do ponto de interesse e a
e a distancia entre o ponto h e o centro do eixo
virtual que une as rodas de tracao.

Neste trabalho e proposta uma estrategia de
desvio_de_obstaculos estaticos e dinamicos dispostos em um ambiente semi-estruturado. A abordagem baseada no modelo e aqui utilizada para
representar o movimento dos obstaculos. Ao contrario de (de Almeida Neto et al., 2003), onde o
obstaculo principal (que pode ser o mais proximo
ao veculo ou o mais rapido) e selecionado e, em
seguida, e definido o caminho mais seguro, aqui todos os obstaculos sao considerados para definicao
da melhor rota de fuga e navegacao. Um fator de
ponderacao ck (similar a estrategia de forca fictcia
(Hogan, 1985)) e usado para dar mais importancia aos obstaculos mais proximos e mais rapidos
com respeito a cadeira_de_rodas. Outra contribuicao importante deste trabalho e a construcao
de um mapa local gerado a partir das medidas de
distancia de um sensor_laser de varredura. Tal
mapa fornece 360 graus de informacoes de proximidade ao redor do veculo (sensor omnidirecional virtual), aprimorando a estrategia de desvio
tangencial (Ferreira et al., 2008), quando somente
obstaculos estaticos sao considerados. Alem disso,
as dimensoes fsicas da cadeira_de_rodas estao incorporadas nas equacoes das estrategias de movimento e de fuga. Em outras palavras, o veculo
nao e mais considerado um ponto movel no ambiente. Assim, e possvel prever que parte da fronteira do veculo esta mais proxima de um obstaculo. Adicionalmente, a distancia entre o ponto de
interesse e a posicao do sensor_laser (na parte frontal do veculo) e tratada durante a estrategia de
controle. E, finalmente, e importante mencionar
que foi analisada a estabilidade do sistema com
base na teoria de Lyapunov, considerando uma
abordagem analtica para a saturacao dos sinais
de controle enviados a cadeira_de_rodas robotica.

2.2

Analise Estabilidade do Sistema durante o
Desvio de Obstaculos

A Figura 2 ilustra a estrategia_de_controle de posicao que visa levar a cadeira_de_rodas robotica
de uma posicao inicial ho a uma posicao desejada
hd , e a permanecer estatica (sem oscilacoes). Em
outras palavras, a estrategia deve reduzir o erro
de posicao h  hd  h ate alcancar o ponto de
equilbrio, i.e., h  0 para t  .
De (1) tem-se que
h  Kv,

(2)

onde v e o vetor de sinais de controle, os quais sao
dados segundo a Teoria de Lyapunov. Neste contexto, propoe-se a funcao candidata de Lyapunov

Figura 2 Estrategia de Controle de Posicao.

4382

radialmente ilimitada V 
derivada temporal e

1 T
2 h h,

Por outro lado, para desviar de obstaculos dinamicos, e preciso encontrar os obstaculos, estimar suas velocidades e definir quais estao em movimento. Para tal, assume-se que as medidas fornecidas pelo sensor_laser a cada perodo de amostragem podem ser descritas como uma funcao diferenciavel. A Figura 3 ilustra uma varredura laser
do espaco de trabalho em um instante de tempo
especfico, e sua derivada discreta.
Observando a Figura 3 (superior), um obstaculo pode ser identificado pela varredura laser
sempre que um feixe retornar uma leitura inferior
ao alcance maximo adotado (dmax  5m). Entretanto, utilizando a diferenca entre duas medidas consecutivas da varredura (Figura 3, inferior),
pode-se observar um pico negativo seguido de um
positivo, caracterizando bem o incio e o fim da
deteccao de um obstaculo (daqui em diante a varredura laser em um tempo_discreto k sera referida
como M k). Visando minimizar a influencia de
rudos, e consequentemente falsos positivos, dois
limiares sao aplicados a derivada discreta de M k,
e a partir da a busca por obstaculos se inicia.
Para representar o obstaculo Ok no referencial
global, faz-se uma transformacao polar para cartesiana, considerando a postura do veculo. Uma vez
identificado, o obstaculo deve ser rotulado como
sendo estatico ou dinamico. Neste contexto, e essencial conhecer sua velocidade, a qual pode ser
estimada quando se conhece sua posicao em dois
instantes consecutivos, e o tempo de amostragem
do sistema. A Figura 4 ilustra os obstaculos identificados nos instantes k e k +1, e as setas indicam
o vetor velocidade dos obstaculos (Ok k esta relacionado com Ok k + 1).
Nesta estrategia, um obstaculo dinamico e
considerado como sendo aquele cuja velocidade e


maior que 
v min e menor que 
v max . Um obsta
culo cuja velocidade e inferior a 
v min e considerado estatico, e pode ser evitado atraves da estrategia de desvio tangencial supracitada. Por outro
lado, caso a velocidade do obstaculo seja superior

a
v max , assume-se que ele e capaz de desviar de

cuja primeira

 


V  hT h  hT (hd  h)  hT (hd  Kv).

(3)

Adotando uma lei de controle que destaca as contribuicoes de velocidade para obstaculos estaticos
e dinamicos, tem-se
v

 vsta + vdyn

 K1 (hd + sta h) + K1 dyn 
v o,

(4)

onde os ganhos sta e dyn sao, respectivamente,
dados por
sta 

kg2
kg1
e dyn 

ag2 + k
v ok
ag1 + khk

com kg1 , kg2 , ag1 , ag2 > 0. O vetor de velocidade


resultante dos obstaculos dinamicos e 
vo  
v o1 +




v o2 +  + v on , que e melhor explicado na Subsecao 2.3. E importante mencionar que sta e dyn
sao aqui adotados a fim de evitar a saturacao dos
atuadores da cadeira_de_rodas, atraves da saturacao dos sinais de controle.
Substituindo agora (4) em (3), tem-se

V  hT sta h  hT dyn 
v o.

(5)


Na ausencia de obstaculos dinamicos, 
vo 
0, e assim V < 0, o que significa que o equilbrio
e assintoticamente estavel, i.e., h  0 para t 

. Por outro lado, se 
v o 6 0, o equilbrio sera

T
atrativo se h sta h > hT dyn 
v o . Isto resulta
que o erro de posicao h e finalmente limitado, e

seu limite depende de 
v o.
Vale comentar, tambem, que o controle de orientacao nao e considerado neste trabalho. Entretanto, pode-se demonstrar que  tende assintoticamente a um valor finito. Alem disso, considerando que hd e constante, entao hd  0, o que simplifica a analise_de_estabilidade do sistema usando
a lei de controle (4).
2.3

Desvio de Obstaculos Estaticos e Dinamicos

Esta secao apresenta a estrategia de desvio_de_obstaculos estaticos e dinamicos durante a navegacao da cadeira_de_rodas robotica em um ambiente
semi-estruturado. A informacao de proximidade e
dada por um sensor_de_varredura_laser a bordo, o
qual fornece 181 medidas de distancia a uma taxa
amostral de 10Hz, com 1 de resolucao, cobrindo
o semi-crculo frontal ao veculo.
Primeiramente, considera-se que todos os obstaculos no espaco de trabalho permanecem estaticos durante a navegacao. Neste caso, a estrategia de desvio tangencial, proposta em (Ferreira
et al., 2008) e aqui implementada, fornece um caminho livre de colisoes gerado atraves de uma acao
puramente reativa. A ideia fundamental deste algoritmo e gerar caminhos tangenciais as bordas
dos obstaculos que estao sendo evitados.

Figura 3 Varredura laser e sua derivada discreta.

4383

outros objetos por si so. Neste trabalho, adotou-se



v min  50mms e 
v max  1000mms. Nota-se
que se obstaculos identificados em instantes consecutivos nao sao corretamente relacionados, por
exemplo, O1 k com O4 k + 1, a velocidade resul
tante sera provavelmente superior a 
v max e este
sera automaticamente ignorado.
A etapa seguinte e determinar a velocidade



resultante dos obstaculos, 
v r  c1 
v o1 + c2 
v o2 +


   + ck v ok , onde ck e uma constante de ponderacao (similar a estrategia de forca fictcia (Hogan,
1985)), dada por


 dmax  d n
 ,
ck  bk 
dmax  dmin 

assume-se bk  1, a fim de aumentar a velocidade do veculo, para que ele passe a frente do
obstaculo. Por outro lado, se Tw > To , o veculo
se desloca mais lentamente, e deve esperar para
ser ultrapassado pelo obstaculo dinamico ou entao executar uma manobra na direcao oposta ao
deslocamento do obstaculo (neste caso, adota-se
bk  1). A Figura 6 ilustra esta abordagem.
E importante mencionar que as dimensoes da
cadeira_de_rodas robotica e dos obstaculos sao considerados nos calculos de Tw e To . Adicionalmente,
vale comentar que a estrategia opera de forma incremental, o que garante um baixo esforco computacional. Todos os calculos sao realizados em
menos de 100ms (o perodo de amostragem do
controlador de baixo nvel do veculo).

onde d e a distancia entre o veculo e um obstaculo,
dmax e o alcance maximo da varredura laser, dmin
e a regiao de seguranca, n e um valor inteiro e
bk  1 e uma constante que indica a direcao da
contribuicao da velocidade do obstaculo.
Uma vez que a posicao e a velocidade do obstaculo sao conhecidas, o ponto de colisao (CP) do
obstaculo com o veculo pode ser definido atraves
de suas equacoes de deslocamento linear (veja Figura 5). Apos determinar CP, pode-se calcular o
tempo gasto para que a cadeira_de_rodas (Tw ) e
o obstaculo (To ) o alcancem, dadas as respectivas
posicoes atuais. Se Tw < To , tem-se que o veculo se move mais rapido que o obstaculo logo

3

Mapeamento Local Auxiliando o
Desvio de Obstaculos Estaticos

No presente trabalho, o sensor_de_varredura_laser montado na parte frontal do veculo fornece
medidas de distancia referentes ao semi-crculo a
sua frente. A posicao do sensor cria zonas cegas,
onde e impossvel detectar obstaculos. Tais regioes podem ocasionar colisoes laterais durante a
navegacao eou deteccao abrupta de um obstaculo
durante a rotacao do veculo, o que afeta diretamente o desempenho da estrategia de desvio de
obstaculos. Neste sentido, esta secao propoe um
mapeamento local do ambiente, a fim de minimizar a ocorrencia indesejada destas zonas cegas.
O mapa local aqui proposto consiste de 360
medidas em coordenadas polares, com 1 de resolucao, similar a um sensor omni-direcional virtual

Figura 4 Obstaculos identificados em dois instantes consecutivos.

Figura 6 Decisao do caminho a ser seguido considerando Tw e To para alcancar o CP.

Figura 5 Calculando o vetor de velocidade resultante dos obstaculos.

Figura 7 Mapeamento local

4384

capaz de reconstruir o ambiente ao redor do veculo. A Figura 7 ilustra o mapeamento local parcial, onde hM i, hSi e hV i indicam as origens em
coordenadas polares relativas ao mapa local, as
medidas do sensor_laser e ao sensor_virtual, respectivamente, com respeito ao sistema de coordenadas global hOi. A orientacao de hM i e relativa
ao eixo horizontal de hOi, e as orientacoes de hSi
e de hV i sao relativas a orientacao do veculo.
O mapa local hM i e criado usando o leque de
medidas laser hSi. Primeiramente, uma transformacao polar para cartesiana e usada, para representar as medidas laser no referencial global hOi.
Na sequencia, uma transformacao cartesiana para
polar e aplicada, a fim de representar os pontos
obtidos no sistema de coordenadas hM i. Como
o mapa local e discreto, entao pode haver uma
discrepancia entre hSi e hM i, como mostrado na
Figura 7, onde os pontos proximos representados
por setas (sensor_laser) e crculos (mapa local) deveriam coincidir. Pode-se notar que o mapa local
compartilha informacoes de distancia com o sensor_laser, porem o mapa local e atualizado sempre
que a distancia lida pelo sensor_em uma dada direcao e menor que a distancia na mesma direcao
no mapa local. E importante mencionar que o
mapa local e inicializado com o alcance maximo
do sensor_laser (dmax ).
A cada perodo de amostragem, o mapa local
hM i e tambem representado em hV i, cuja origem
e o ponto de interesse da cadeira_de_rodas robotica h (vide Figura 7). Logo, ha um sensor_laser
omni-direcional virtual nas coordenadas hV i, que
coincide com o ponto de controle_h.
Nota Durante a navegacao do veculo, os pontos discretizados de hM i localizados nas laterais
sofrem menos modificacoes, o que causa deformacao no mapa local quando se representa hM i em
hV i. Para minimizar esta deformacao, hM i e mantido em uma posicao fixa ate que a distancia entre
hM i e hV i seja maior que um limiar. Quando isto
ocorre, o referencial de hM i e atualizado.
4

nas coordenadas (4, 9m 2, 2m) na primeira simulacao e (3, 7m 2, 2m), na segunda, desloca-se da
direita para a esquerda com uma velocidade cons
tante (
v o1 ) igual a 200mms.
As simulacoes sao dividas e apresentadas
em tres partes, para facilitar o entendimento.
Snapshots em intervalos de 2,5s sao tomados, a
fim de ilustrar a situacao corrente da navegacao.
As Figuras 8(a-c) apresentam o caminho percorrido pelo veculo (linha contnua) durante a
execucao da tarefa e o movimento do obstaculo
(do retangulo branco ao preto). Nesta simulacao,
pode-se notar que a cadeira_de_rodas robotica desviou do obstaculo dinamico passando diante deste,
o que significa que Tw < To . As cruzes e os crculos mostrados na figura indicam a posicao estimada dos obstaculos, da, quando uma das marcas
nao e mostrada, o obstaculo dinamico nao e mais
visto pelo sensor_laser. O ponto de controle_h
e representado pelo asterisco. Em contraste com
as Figuras 8(a-c), as Figuras 8(d-f) ilustram a situacao na qual a cadeira_de_rodas espera que o
obstaculo dinamico a ultrapasse, i.e., Tw > To .
E importante destacar que em ambas as simulacoes a cadeira_de_rodas robotica desviou dos
obstaculos estaticos com seguranca (incluindo as
paredes do ambiente), mesmo quando nao era possvel detectar os obstaculos atraves do sensor_laser.
Neste caso, o mapeamento local se mostrou de extrema valia quanto a seguranca da navegacao.
Em tais simulacoes, os parametros adotados
na estrategia de desvio_de_obstaculo foram kg1 
0, 3 ag1  0, 3 kg2  0, 6 ag2  0, 3 dmax  5m


dmin  1m n  1 
v min  50mms e 
v max 
1000mms.

5

Conclusoes

Este trabalho apresenta uma estrategia de desvio
de obstaculos estaticos e dinamicos implementada
em uma cadeira_de_rodas robotica que navega em
um ambiente semi-estruturado. A abordagem baseada em modelo e utilizada para descrever o movimento dos obstaculos. Um fator de ponderacao
e utilizado para dar mais importancia aos obstaculos mais rapidos e mais proximos a cadeira de
rodas robotica. Quando somente obstaculos estaticos sao considerados, uma melhora na estrategia
de desvio tangencial e obtida atraves do mapeamento local proposto. A analise_de_estabilidade
do sistema_de_controle em malha_fechada e apresentada, com base na Teoria de Lyapunov, considerando uma abordagem analtica da saturacao
dos sinais de controle enviados ao veculo. A viabilidade da proposta e demonstrada via resultados
de simulacao, onde o alvo e alcancado apos evitar
obstaculos estaticos e dinamicos.

Resultados de Simulacao e Discussao

O simulador da cadeira_de_rodas robotica desenvolvida na Universidade Federal do Esprito Santo
foi utilizado para realizacao das simulacoes apresentadas nesta secao. E importante mencionar
que tal simulador opera em tempo_real e considera o modelo_dinamico do veculo (De-La-Cruz
and Carelli, 2006), nao somente sua cinematica.
Em todas as simulacoes, a cadeira_de_rodas robotica parte da posicao (0m, 0m) e deve alcancar
a posicao de destino localizada nas coordenadas
(4m 5, 5m), desviando de obstaculos estaticos e
dinamicos. O ambiente semi-estruturado utilizado
na simulacao apresenta um obstaculo estatico na
posicao (2, 75m 3, 7m) e as paredes do entorno.
Um obstaculo dinamico inicialmente posicionado

4385

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

Figura 8 Resultados de Simulacao (a-c) Cadeira de rodas robotica ultrapassando o obstaculo dinamico
e desviando do obstaculo estatico. (d-f) Cadeira de rodas robotica esperando para ser ultrapassada pelo
obstaculo dinamico e alcancando o alvo desejado apos desviar do obstaculo estatico.
Agradecimentos

elchair Preliminary study, Proceedings of the
IEEE International Conference on Systems, Man
and Cybernetics, Vol. 3, pp. 2640 2645.
Ferreira, A., Pereira, F. G., Vassallo, R. F., BastosFilho, T. F. and Sarcinelli-Filho, M. (2008). An
approach to avoid obstacles in mobile robot navigation The tangential escape, Revista Controle e
Automacao - Sociedade Brasileira de Automatica
(SBA) 19(4) 395405.
Hoey, J., Gunn, D., Mihailidis, A. and Elinas, P.
(2006). Obstacle avoidance wheelchair system,
Proceedings of the International Conference on
Robotics and Automation (ICRA06), Orlando,
Florida, USA.
Hogan, N. (1985). Impedance control An approach
to manipulation, ASME Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control 107 123.
Levine, S. P., Bell, D. A., Jaros, L. A., Simpson,
R. C., Koren, Y. and Borenstein, J. (1999). The
navchair assistive wheelchair navigation system,
IEEE Transactions on Rehabilitation Engineering 7(4) 443451.
Mazo, M. (2001). An integral system for assisted mobility, IEEE Robotics and Automation Magazine
8(1) 4656.
Parikh, S., Grassi, V., Kumar, V. and Okamoto, J.
(2007). Integrating human inputs with autonomous behaviors on an intelligent wheelchair platform, IEEE Intelligent Systems 22(2) 3341.
Zeng, Q., Teo, C., Rebsamen, B. and Burdet, E.
(2008). A collaborative wheelchair system, IEEE
Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering 16(2) 161170.

Os autores gostariam de agradecer a FAPES por
dar suporte ao desenvolvimento deste trabalho
(processo 393851832007). Sr. Brandao tambem
agradece a UFV -Universidade Federal de Vicosapelo apoio a participacao neste trabalho.
Referencias
Bourhis, G., Horn, O., Habert, O. and Pruski, A.
(2001). An autonomous vehicle for people with
motor disabilities, IEEE Robotics and Automation Magazine 8(1) 2028.
Brandao, A. S., Donato, E. B., Sarcinelli-Filho, M.
and Bastos-Filho, T. F. (2008). Desvio tangencial modificado aplicado a navegacao assistida de
robos_moveis, Anais do XVII Congresso Brasileiro de Automatica (CBA08), SBA, Juiz de Fora,
MG.
de Almeida Neto, A., Heimann, B., Nascimento-Jr.,
C. L. and Goes, L. C. S. (2003). Avoidance
of multiple dynamic obstacle, Proccedings of the
XVII International Congress of Mechanical Engineering, ABCM 2003, Vol. 1, Sao Paulo, Brazil,
pp. 3339.
De-La-Cruz, C. and Carelli, R. (2006). Dynamic modeling and centralized formation control of mobile robots, Proceedings of the 32nd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society
(IECON 2006), IEEE, Paris, France, pp. 3880
3885.
Fattouh, A., Sahnoun, M. and Bourhis, G. (2004).
Force feedback joystick control of a powered whe-

4386