XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DO USO DE UM SIMULADOR EM TEMPO REAL NO DIAGNÓSTICO DE FALTAS
EM LINHAS DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTICA
CECÍLIA A. B. COSTA, NÚBIA S. D. BRITO, BENEMAR A. SOUZA
 Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFCG  COPELE
 Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Rua Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, 58.429-900, Campina Grande, Paraíba, Brasil
E-mails cecilia.costa@ee.ufcg.edu.br, nubia@dee.ufcg.edu.br,
benemar@dee.ufcg.edu.br
Abstract Simulation tools have become essential for power system protection studies, since their users are allowed to model
the power system and its components in order to analyse protection schemes and to develop new protection functions, to say the
least. This paper presents and evaluates three fault detection and three fault classification methods. Two of them are based on
Parks transform, other two uses the maximal overlap discrete wavelet transform, one is based on the slopes of the current signal
and another uses the fault and pre-fault current signals. For the evaluation, different faults scenarios on a 230 kV power system
were carried out using batch mode simulation in the Real Time Digital Simulator (RTDS). The obtained results are presented
and compared with each other.
Keywords Power system protection, RTDS, fault detection, fault classification, batch mode simulation.
Resumo As ferramentas de simulação se tornaram essenciais para estudos de proteção_de_sistemas_elétricos, visto que elas
permitem ao usuário modelar sistemas e componentes para análise de esquemas de proteção e desenvolvimento de novas funções
de proteção, por exemplo. Este artigo tem como objetivo apresentar e avaliar três métodos de detecção_e_classificação_de_faltas
em linhas_de_transmissão, sendo eles baseados na transformada de Park, na transformada_wavelet_discreta redundante, e na inclinação e amplitude do sinal de corrente nos instantes de pré-falta e falta. A avaliação consiste na modelagem de um sistema
elétrico de 230 kV e na geração de diversos cenários de falta a partir de simulações em massa no Real Time Digital Simulator
(RTDS). Ao final, são apresentados os resultados comparativos entre os métodos apresentados.
Palavras-chave .

1

Introdução

O aumento da complexidade do SEP (SEP) e a
crescente exigência dos consumidores por uma prestação de serviço de qualidade representam um desafio contínuo para as empresas do setor_elétrico nas
áreas de geração, transmissão e distribuição. Dentre
os vários fatores que contribuem para a melhoria da
qualidade, ou seja, do desempenho de uma empresa,
um dos principais é certamente a continuidade do
fornecimento de energia_elétrica.
No Brasil, o órgão responsável por avaliar o desempenho das empresas de energia_elétrica é a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), segundo
a qual, um SEP é considerado indisponível quando
ocorre desligamento programado ou não, ou atraso na
entrada em operação (ANEEL, 2007). A disponibilidade está diretamente relacionada com a qualidade
do sistema_de_proteção, que é definido como sendo o
conjunto de equipamentos e acessórios destinados a
realizar a proteção para curtos-circuitos (comumente
denominados de faltas) e para outras condições de
operação anormais em componentes de um SEP
(ANEEL, 2008).
Dada a sua importância, é vasta a literatura acerca de estudos e pesquisas relacionados com a busca
pela melhoria do desempenho dos sistemas de proteção. Análise do estado da arte mostrou que o desenvolvimento de ferramentas de simulação teve um

ISSN 2525-8311

papel decisivo nesse processo, visto que possibilitou
a construção de modelos cada vez mais realísticos,
inclusive permitindo a emulação da operação em
tempo_real. A utilização de modelos computadorizados permite uma infinidade de estudos, como por
exemplo avaliação de esquemas de coordenação da
proteção, desenvolvimento de novas funções de proteção, aprimoramento das funções existentes, desenvolvimento de métodos de diagnóstico de distúrbios
(detecção, classificação, localização), etc. (Janíek 
Mucha, 2006).
Este trabalho insere-se nesse contexto e avalia o
uso de um simulador em tempo-real nas etapas de
modelagem de SEP e implementação de diferentes
métodos de detecção_e_classificação_de_faltas em linhas_de_transmissão (LT) de energia_elétrica. Os métodos de detecção e classificação baseados nas transformadas de Park e wavelet foram selecionados por
fazerem parte das pesquisas desenvolvidas na Universidade Federal de Campina Grande. O terceiro
método de detecção foi escolhido por apresentar vantagens em relação a outros métodos mais recorrentes,
como por exemplo, o de comparação amostra a
amostra. Por fim, o método de classificação de sobrecorrente foi escolhido por ser bastante difundido
na literatura.
O artigo foi organizado da seguinte forma inicialmente são apresentados os fluxogramas dos métodos avaliados, a ferramenta de simulação e a metodologia. Para encerrar, os principais resultados são mostrados e analisados e as conclusões apresentadas.

1471

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Diagnóstico de Faltas
No contexto do SEP, falta é um distúrbio (ou
ocorrência) que acontece devido a um desligamento
não programado dos seus componentes, originado
das condições adversas s quais o SEP está sempre
submetido. Na prática, as faltas ocorrem devido a
rompimentos dos cabos em LT, falhas em equipamentos e fenômenos naturais, tais como descargas
atmosféricas, acumulação de poeira em isoladores,
ventos fortes e queimadas (Costa et al, 2010).
A etapa de diagnóstico se dá logo após a consumação da ocorrência, na qual análise minuciosa é
realiza, buscando descobrir suas causas, características e consequências. Ao final, medidas corretivas
eou mitigadoras são propostas visando obtenção de
melhorias para o desempenho do SEP e da qualidade
dos serviços públicos de energia_elétrica.
O processo de diagnóstico_de_faltas compreende
três etapas detecção, classificação e localização.
Neste trabalho foram consideradas apenas as duas
primeiras etapas.

Sendo d inclinação (diferença entre duas amostras de
corrente adjacentes divida pelo intervalo de tempo entre as
amostras) S soma das inclinações calculadas no regime
permanente limiar aumento de 10 no valor da soma das
inclinações em 1 ciclo de regime_permanente.

Figura 2 Método TW.

Sendo d coeficientes do filtro wavelet via TWDR wavelet mãe db4  energia janelada (soma dos coeficientes
wavelets ao quadrado, em uma janela de um ciclo) limiar
razão entre o maior e o menor valor da energia calculada
em um ciclo, em regime_permanente.

2.1 Etapa de Detecção de Faltas
A detecção de uma falta é uma etapa crucial no
processo de atuação do sistema_de_proteção, visto
que é ela quem irá (ou não) alavancar os processos
de i) envio do sinal de trip do relé para os disjuntores ii) de gravação realizados pelos dispositivos de
medição e de registros. Neste trabalho, foram avaliados três métodos de detecção_de_faltas, os quais são
apresentados a seguir.
2.1.1 Método Inclinação
Método proposto por Nagaraju et al. (2011), o
qual baseia-se na avaliação da diferença entre duas
amostras adjacentes do sinal da corrente, conforme
mostrado no fluxograma da Fig. 1.
2.1.2Método TW
Método proposto por Costa et al. (2010), o qual
baseia-se no uso da transformada_wavelet_discreta
redundante (TWDR) para detectar a falta, conforme
mostrado no fluxograma da Fig. 2.
2.1.3 Método TDQ
Método proposto por Lopes et al. (2013), o qual baseia-se no uso da transformada de Park para detectar
a falta, conforme mostrado no fluxograma da Fig. 3.

Figura 1 Método Inclinação.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Método TDQ.

Sendo Ad componente de eixo direto dos sinais amostrados de corrente e tensão cdif coeficientes incrementais das
componentes de eixo direto (diferença entre o valor atual e
o anterior) dif energia dos coeficientes (soma dos coeficientes ao quadrado em uma janela de um ciclo) FSE fator
de sensibilidade (razão entre o maior e o menor valor de
energia calculada em uma janela, em regime_permanente).

2.2 Etapa de Classificação de Faltas
A classificação da falta é a etapa que permite a
identificação das fases envolvidas no evento. No caso
das LT, dez tipos de faltas podem ocorrer i) três
faltas do tipo monofásica (AT, BT e CT) ii) três do
tipo bifásica (AB, AC e BC) iii) três do tipo bifásica
para terra (ABT, ACT e BCT) iv) a falta_trifásica
(ABC). Neste trabalho, foram avaliados três métodos
de classificação_de_faltas, os quais são apresentados a
seguir.
2.2.1 Método Sobrecorrente
Método apresentado em Adu et al. (2002), o qual
baseia-se na análise do crescimento da corrente na
fase sob falta em relação ao seu valor em regime
permanente, conforme mostrado no fluxograma da
Fig. 4 e Tabela 1. Neste trabalho, foram consideradas
grandezas incrementais.
1472

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2.2 Método TW
Método proposto por Costa et al. (2012), o qual
baseia-se no uso da TWDR para classificar a falta,
conforme mostrado no fluxograma da Fig. 5 e Tabela
2.
2.2.3 Método TDQ
Método proposto por Lopes et al. (2014), o qual baseia-se no uso da transformada de Park para classificar a falta, conforme mostrado no fluxograma da Fig.
6 e Tabela 3.

Tabela 2. Classificação da falta via método TW.
Condição

Tipo de falta

B < 13 E C < 13 E N > 0,1
A < 13 E C < 13 E N > 0,1
A < 13 E B < 13 E N > 0,1
A > 13 E B > 13 E N < 0,1
B > 13 E C > 13 E N < 0,1
A > 13 E C > 13 E N < 0,1
A > 13 E B > 13 E N > 0,1
B > 13 E C > 13 E N > 0,1
A > 13 E C > 13 E N > 0,1
A < 13 E B < 13 E N < 0,1
OU A < 13 E C < 13 E N > 0,1
OU B < 13 E C < 13 E N > 0,1

AT
BT
CT
AB
BC
CA
ABT
BCT
ACT
ABC

Figura 4 Método Sobrecorrente.

Sendo THV valor correspondente a 2 vezes o módulo da
corrente em regime_permanente Ilimiar constante igual a
0,3 Ir corrente residual (soma das diferenças entre corrente de fase e de pré-falta em cada fase) I diferença entre o
módulo da corrente de falta menos de pré-falta, considerando dois ciclos após a detecção, e o valor de THV.
Tabela 1. Classificação da falta via método Sobrecorrente.
Condição
Ia > 0 E Ib < 0 E Ic < 0 E Ir > Ilimiar
Ia < 0 E Ib > 0 E Ic < 0 E Ir > Ilimiar
Ia < 0 E Ib < 0 E Ic > 0 E Ir > Ilimiar
Ia > 0 E Ib > 0 E Ic < 0 E Ir  Ilimiar
Ia < 0 E Ib > 0 E Ic > 0 E Ir  Ilimiar
Ia > 0 E Ib < 0 E Ic > 0 E Ir  Ilimiar
Ia > 0 E Ib > 0 E Ic < 0 E Ir > Ilimiar
Ia < 0 E Ib > 0 E Ic > 0 E Ir > Ilimiar
Ia > 0 E Ib < 0 E Ic > 0 E Ir > Ilimiar
Ia > 0 E Ib > 0 E Ic > 0 E Ir  Ilimiar

Tipo de falta
AT
BT
CT
AB
BC
CA
ABT
BCT
ACT
ABC

Figura 6 Método TDQ.

Sendo Iad, Ibd e Icd componentes de eixo direto de cada
fase da corrente I0 corrente de sequência zero Ad componente de eixo direto dos sinais amostrados de corrente e
tensão cdif coeficientes incrementais das componentes de
eixo direto e sequência zero (diferença entre o valor atual e
o anterior) d, a, b, c e 0 energias janeladas de cada
coeficiente (soma dos respectivos coeficientes ao quadrado, em uma janela de um ciclo) ph e gnd limiares de fase
e de terra, respectivamente. Neste trabalho, foram considerados ph  d10 e gnd  d2000.

Tabela 3. Classificação da falta via método TDQ.
Condição
Tipo de falta
a  ph E b < ph E c < ph E 0  gnd
AT
a < ph E b  ph E c < ph E 0  gnd
BT
a < ph E b < ph E c  ph E 0  gnd
CT
a  ph E b  ph E c < ph E 0 < gnd
AB
a < ph E b  ph E c  ph E 0 < gnd
BC
a  ph E b < ph E c  ph E 0 < gnd
CA
a  ph E b  ph E c < ph E 0  gnd
ABT
a < ph E b  ph E c  ph E 0  gnd
BCT
a  ph E b < ph E c  ph E 0  gnd
ACT
a  ph E b  ph E c  ph E 0 < gnd
ABC

4 O Simulador

Figura 6 Método TW.

Sendo d coeficientes do filtro wavelet da TWDR wavelet
mãe db4  energia janelada (soma dos coeficientes wavelets ao quadrado, em uma janela de um ciclo) coordenadas
de falta (A, B, C e N), que correspondem  normalização
das respectivas energias.

ISSN 2525-8311

Como ferramenta de simulação, utilizou-se o Real time Digita Simulator (RTDS) combinação de
hardware e software, que permite a simulação de
transitórios_eletromagnéticos em SEP em tempo_real
(RTDS, 2016). A interface do hardware com o software é denominada de RSCAD, que é composta por
um conjunto de módulos individuais, dentre os quais
foram utilizados os seguintes módulos

1473

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 Draft módulo no qual o SEP é modelado a partir dos
componentes das bibliotecas de SEP, controle e proteção
e automação disponibilizada pelo software.
 TLine módulo utilizado para modelagem das LT a partir
das características físicas dos condutores e geometria da
LT ou dos valores de impedância de sequência_positiva e
zero.
 CBuilder módulo no qual são criados componentes de
controle ou SEP, a partir de código em C, os quais são
definidos de acordo com a necessidade do usuário. Todos os métodos de detecção e classificação apresentados
neste trabalho foram implementados nesse módulo.
 RunTime módulo no qual a simulação é executada e
controlada pelo usuário, e onde são observadas as saídas
do SEP, como gráficos de corrente e tensão. O arquivo
script, responsável pela simulação automática dos casos
de falta, é criado e executado neste módulo.

2. Construção da base de dados
Para avaliar o desempenho dos métodos, simulouse um total de 600 cenários de falta, considerandose todos os parâmetros de falta resistência Rf, ângulo de incidência f, local Lf e tipo de falta (Tabela 6). As faltas foram todas aplicadas na LT3, tomando-se como referência a barra 2. Todas as faltas duraram 12 ciclos.

5 Metodologia

3. Implementação dos métodos de detecção_e_classificação_de_falta
A implementação dos métodos foi feita no módulo
CBuilder, que permite a modelagem de componentes por meio de programação em linguagem C.
Considerou-se subamostragem a uma taxa de 16
amostrasciclo para todos os métodos.
4. Critérios para avaliação
Como critério de comparação, adotaram-se os critérios apresentados a seguir.
 Detecção foi observado se os métodos detectaram
a falta, e o tempo de detecção a partir do instante
da incidência da falta. Assim, são obtidos dois parâmetros i) taxa de acerto porcentagem do número de faltas detectadas do total de simulações ii) tM
(tempo médio de detecção) razão entre a soma de
todos os tempos de detecção pelo número total de
detecções.
 Classificação foi observado se os métodos classificaram a falta ou não, e se essa classificação se
deu de forma correta. Com isso, são obtidos três
parâmetros i) taxa de acerto porcentagem de acerto da etapa de classificação ii) taxa de erro razão
ente a quantidade de faltas que foram classificadas
erroneamente e o total de faltas simuladas iii) taxa
de faltas não classificadas razão entre a quantidade de faltas não classificadas e o total de simulações. Complementando essa informação, apresentam-se as classificações mais recorrentes para cada
tipo de falta classificada incorretamente.

Para avaliar o potencial do RTDS, adotou-se a
metodologia apresentada a seguir.
1. Modelagem do sistema-teste
Essa etapa foi modelada no módulo Draft do
RTDS. O sistema-teste baseou-se no SEP de 230
kV sugerido por IEEE (2004), cujo diagrama unifilar é mostrado na Fig. 7. Ele é composto por duas
LT paralelas, cada uma com 150 km de comprimento (LT 1 e LT 2) uma LT de circuito simples
de mesmo comprimento (LT 3) dois equivalentes
de Thévenin (S1 e S2), os quais representam os
SEP conectados s barras 1 e 3. Os transformadores_de_corrente (TC) e de potencial capacitivo
(TPC) apresentam relação de transformação de
5001 e 4001, respectivamente. Os parâmetros utilizados para modelagem das LT e dos equivalentes
de Thévenin são apresentados nas Tabelas 4 e 5,
respectivamente. O modelo do relé digital é composto por i) filtros anti-aliasing Butterworth de 2
ordem com frequência de corte de 180 Hz ii) subamostradores com taxas de 16 amostrasciclo iii)
módulo de estimação fasorial via transformada de
Fourier de ciclo completo e removedor de componente CC de decaimento exponencial.

Figura 7 Diagrama unifilar do sistema-teste.

Tabela 3. Parâmetros das faltas simuladas.
Parâmetros

Tipo de falta
Local de falta (km)
Ângulo de incidência ()
Resistência de falta ()

Valores escolhidos

AT, BT, CT, AB, BC, AC,
ABT, BCT, ACT, ABC
15, 45, 75, 105, 135
0, 30, 60, 90
0,001, 5, 50

5 Análise dos Resultados

Tabela 1. Parâmetros das LT.
Sequência
Zero
Positiva

Resistência
(km)
0,246349
0,0937011

Reatância
(km)
1,33113
0,677849

Susceptância
(km)
1,80723
2,42979

Tabela 2. Parâmetros dos equivalentes utilizados.
Dados
Tensão (p.u.)
Impedância seq. zero ()
Impedância seq. pos. ()

ISSN 2525-8311

Equivalente
S1
S2
1,00
0,95
6,1 + j16,7
4,1 + j14,7
2,7 + j8,4
1,7 + j6,4

Os resultados obtidos são apresentados nas Tabelas 7, 8, 9 e 10. Análise minuciosa dos resultados
obtidos mostrou que em relação  etapa de detecção
1. Método TW
Apresentou o menor tempo médio de detecção
dentre os métodos. O pior desempenho foi na detecção_de_faltas monofásicas com resistência elevada (Rf  50 ) e localizadas a 105 e 135 km de
distância.

1474

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2. Método TDQ
Apresenta a vantagem de utilizar apenas as amostras atuais dos sinais de corrente eou tensão, ou seja, não armazena amostras em instantes passados, o
que diminui o processamento requerido para executar o método. Obteve a maior taxa de acerto. O
pior desempenho foi na detecção_de_faltas monofásicas com resistência de 50  e mais distantes da
barra 2.
3. Método Inclinação
Esse método tem como vantagens a confiabilidade
e rapidez na detecção da falta (Nagaraju et al.,
2011). Apresentou o maior tempo médio de detecção e a menor taxa de acerto dentre os métodos
avaliados. O pior desempenho foi nas faltas monofásicas com Rf  50  e Lf igual a 105 e 135 km.

ram obtidos com faltas monofásicas e bifásicas de
resistência elevada e mais afastadas da barra 2.
2. Método TDQ
Apresentou a menor taxa de acerto e o maior número de faltas não classificadas. Seus piores resultados foram obtidos para faltas com Rf  50 .
3. Método Sobrecorrente
Apresentou o melhor desempenho em relação  taxa de acerto. Além disso, não classificou de forma
incorreta nenhuma falta. Esse método não foi capaz de classificar faltas bifásicas localizadas a 90
da LT com Rf  50 .

Em alguns casos, a detecção via método Inclinação foi mais rápida que via TW, mesmo para faltas
monofásicas. Um exemplo desse fato é mostrado na
Fig. 8, que representa os sinais das correntes trifásicas referentes a uma falta AT, com resistência 0,001
, ângulo de incidência 0 e localizada a 45 km da
barra 2. (Os métodos TDQ e Inclinação detectaram
no mesmo instante).
Em relação  classificação observou-se que
1. Método TW
Classificou todas as faltas as quais foi submetido,
porém apresentou o maior número de faltas classificadas incorretamente. Seus piores resultados fo-

Para ilustrar, apresentam-se nas Figs. 9 e 10 os
valores de Îa, Îb, Îc e Ir para uma falta do tipo
AC, com Lf  90, f  30 e duas resistências distintas 0,001  e 50 , respectivamente. A falta de
menor Rf foi classificada de forma correta, enquanto
a segunda não atendeu aos critérios de classificação,
apesar do crescimento de Îa e Îc.
Tabela 4. Desempenho dos métodos de detecção de falta.
Método

Taxa de acerto

tM

Inclinação
TW
TDQ

98,67 
99,00 
99,67 

5,80 ms
4,42 ms
4,53 ms

Tabela 5. Desempenho dos métodos_de_classificação de falta.
Método

Taxa de acerto

Faltas não
classificadas

TDQ
TW
Sobrecorrente

88,67
96,83
98

9,33
0
2

Tabela 6. Desempenho dos métodos de detecção por tipo de falta.
Taxa de acerto

Tipo de Falta

AT
BT
CT
AB
BC
AC
ABT
BCT
ACT
ABC

Tempo médio de detecção

TDQ

Inclinação

TW

TDQ

Inclinação

TW

100
98,33
100
100
100
98,33
100
100
100
100

95
98,33
93,33
100
100
100
100
100
100
100

100
98,33
93,33
100
98,33
100
100
100
100
100

5,5 ms
5,2 ms
5,3 ms
3,8 ms
4,3 ms
4,8 ms
3,7 ms
4,4 ms
4,5 ms
3,8 ms

6,4 ms
5,7 ms
6,1 ms
5,7 ms
5,8 ms
6,1 ms
5,6 ms
5,6 ms
5,7 ms
5,3 ms

4,5 ms
4,8 ms
6,2 ms
3,8 ms
4,6 ms
4,4 ms
3,8 ms
4,2 ms
4,1 ms
3,8 ms

Tabela 7. Desempenho dos métodos_de_classificação por tipo de falta.
Taxa de acerto

Outras estimativas

Tipo de
Falta

TDQ

TW

Sobrecorrente

TDQ

TW

Sobrecorrente

AT
BT
CT
AB
BC
AC
ABT
BCT
ACT
ABC

80
80
81,67
88,33
91,67
93,33
96,67
93,33
98,33
83,33

91,67
93,33
95
95
95
98,33
100
100
100
100

100
100
100
93,33
93,33
93,33
100
100
100
100

6,67 AB
3,33 AT
6,67 CT
1,67 CT
16,67 AC

8,33 ABT, BCT
6,67 CT, ACT
5 AT
5 ABC
5 ABC
1,67 ABC
-

-

ISSN 2525-8311

1475

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)
pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Figura 8 Instantes de detecção para uma falta tipo AT.

Figura 9 Valores de Î para falta AC com Rf  0,001 .

Figura 10 Valores de Î para falta AC com Rf  50 .

6 Conclusões
Este trabalho apresentou um estudo realizado em
um simulador digital em tempo_real, visando avaliação do seu potencial. Esse estudo constitui uma etapa
de um projeto maior, no qual se pretende construir
um modelo completo de um relé no simulador, inclusive as etapas de diagnóstico dos distúrbios. Neste
sentido, implementaram-se neste trabalho três métodos de detecção e três métodos_de_classificação de
faltas em linhas_de_transmissão_de_energia_elétrica,
visando seleção dos métodos que serão embarcados
no relé. O estudo realizado mostrou que o método de
detecção baseado na transformada de Park e a classificação por Sobrecorrente apresentaram as maiores
taxas de acerto, portanto, estes foram os métodos
selecionados.
Em relação ao simulador propriamente dito,
constatou-se seu enorme potencial, como por exemplo i) existência de uma vasta biblioteca de componentes do sistema elétrico ii) possibilidade de criação, por meio de programação em linguagem C, de
novos componentes iii) interface amigável iv) possibilidade de construção de um modelo de faltas a
partir dos componentes de sua biblioteca, o que permite a elaboração de um script, no qual as variáveis
do modelo são alteradas de forma automática, sem a
intervenção do usuário v) possibilidade de acompanhar a evolução da falta graficamente, inclusive de
forma interativa.

ISSN 2525-8311

Adu, T (2002). An accurate fault classification technique
for power system monitoring devices. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 17, No. 3, pp.
684-690.
ANEEL. Edital de Leilão N 0062008, Anexo 6, Lote A.
Características e requisitos técnicos básicos das
instalações de transmissão.
ANEEL. Resolução Normativa N 2702007. Estabelece as
disposições relativas  qualidade do serviço público
de transmissão_de_energia_elétrica, associada  disponibilidade das instalações integrantes da rede básica, e
dá outras providências.
Costa, F. B Souza, B. A Brito, N. S. D (2012). Real-Time
Classification of Transmission Line Faults Based on
Maximal Overlap Discrete Wavelet Transform.
Proceedings of the IEEEPES Transmission and
Distribution Conference and Exposition, Orlando, FL,
visto em 3 de fevereiro de 2016, httpieeexplore.ie
ee.orgstampstamp.jsp?tparnumber6281684
Costa, F. B Souza, B. A Brito, N. S. D Silva, K. M
(2010). Transformada Wavelet Discreta Aplicada ao
Diagnóstico de Distúrbios. Anais Simpósio Brasileiro
de Sistemas Elétricos, Belém, pp.?
IEEE Power System Relaying Committee (2004). EMTP
Reference Models for Transmission Line Relay
Testing. 61 p.
Janíek, F. and Mucha, M (2006). Distance digital relay
model developed in ATP foreing model and C++.
Journal of Electrical Engineering, Vol. 57, No. 5, pp.
268-275.
Lopes, F. V (2014). Localização de Faltas em Tempo Real
Baseada na Teoria de Ondas Viajantes Usando Dados
Não Sincronizados de Dois Terminais. Tese de
Doutorado em Engenharia Elétrica. Universidade
Federal de Campina Grande.
Lopes, F. V Fernandes Jr., D Neves, W. L. A (2013). A
Traveling-Wave Detection Method Based on Parks
Transformation
for
Fault
Location.
IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 28, No. 3, pp.
1626-1634.
Lopes, F. V Fernandes Jr., D Neves, W. L. A (2014).
Classificação de Faltas em Linhas de Transmissão via
Transformada de Park. Anais Simpósio Brasileiro de
Sistemas Elétricos, Foz do Iguaçu, visto em 20 de
fevereiro de 2016, httpwww.sbse.org.branaisPDF
SBSE2014-0004.pdf
Nagaraju, K Varma, P. S. V. S. T Varma, B. R. K (2011).
A Current-Slope Based Fault Detector for Digitl
Relays. Proceedings of the Annual IEEE India
Conference, Hyderabad, visto em 2 de março de 2016,
httpieeexplore.ieee.orgxplarticleDetails.jsp?arnum
ber6139589
RTDS Technologies Inc. (n.d.), RTDS Simulator Software
 RSCAD, Winnipeg, visto em 4 de abril de 2016,
httpswww.rtds.comwp-contentuploads201409
RSCAD-Software-Overview.pdf

1476