Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DO CONTROLE DE UM SISTEMA DE ESTOCAGEM COM OTIMIZACAO
VIA ALGORITMOS GENETICOS
Tiago Salviano Calmon, Amit Bhaya, Eugenius Kaszkurewicz


NACADCOPPE-UFRJ - Nucleo de Atendimento em Computacao de Alto Desempenho
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails tiago.calmon@poli.ufrj.br, amit@nacad.ufrj.br, eugenius@nacad.ufrj.br
Abstract An important issue in enterprise logistics is inventory warehouse management, specifically in
regard to improving productivity and profit through optimized management of this key component of several
industrial sectors. This paper studies an inventory system model, subject to different control strategies. The
goal is to evaluate the control strategies to optimize the Economic Value Added (EVA) at the end of a specified
period. Four PID and Fuzzy Logic Controllers are analyzed. The demand is predicted using simple exponential
smoothing methods and a Genetic Algorithm is used to optimize EVA.
Keywords

Control Theory, Inventory Control, Genetic Algorithm, Fuzzy Logic.

Resumo Uma questao importante para a logstica empresarial e a administracao das centrais de estoque,
especificamente como aumentar a produtividade e o lucro por meio de uma gestao otimizada desse componente
chave em diversos segmentos industrio-comerciais. Esse trabalho analisa uma cadeia de suprimentos simples
sujeita a diferentes estrategias_de_controle. O objetivo desse trabalho e a avaliacao de diferentes estrategias de
controle que otimizem o ndice EVA (Economic Value Added) ao final de em perodo pre-determinado. Para
tanto, sao analisados quatro controladores PID e com Logica Fuzzy. A demanda e estimada a partir de sistemas
de suavizacao exponencial simples e a otimizacao e feita utilizando-se um algoritmo_genetico.
Palavras-chave

.

Introducao

Para tanto, foram testadas diversas tecnicas
de controle, tais como o controlador proporcional proposto por McGarvey and Hannon (2004),
o controlador PID (Tosetti et al., 2008), um compensador PD de atraso discreto (Zhou and Disney, 2006) e, por fim, um controlador Fuzzy. A
otimizacao, por sua vez, sera realizada por meio
de algoritmos_geneticos.

Dentro de todo o escopo da logstica, um topico de relevancia e o de gestao de estoques. Sobre
o estoque incorrem diversos custos, e e preocupacao de empresas modernas dimensiona-lo de maneira a nao deixar de atender a demanda, mantendo seus custos os menores possveis. A cadeia logstica geralmente tem seus componentes
primarios e secundarios monitorados e controlados. Segundo Vieira (2009), podemos descrever
como componentes primarios da logstica o processamento de pedidos, os estoques e o transporte.
Neste trabalho, abordaremos aspectos referentes
ao processamento de pedidos e ao estoque.
Estudos em dinamicas dos negocios constituem um ramo latente de pesquisa nos ultimos
anos. (Rivera and Pew, 2005) estuda o uso de
controladores PID na dinamica de estoques. Em
(Grubbstrom and Wikner, 1996) e estudada uma
estrategia_de_controle do tipo gatilho (trigger ) o
estoque atingindo um determinado nvel, disparase um pedido de compras. Essa ultima estrategia
e bastante utilizada por gerentes de empresas em
geral.
O problema que norteia esse trabalho e o de
encontrar uma poltica otima de estocagem e encomendas que maximize um funcional objetivo
economico. A dinamica do sistema, bem como
esse funcional sao propostos em McGarvey and
Hannon (2004). Sera tambem evidenciado o efeito
que o bullwhip (chicote de touro) de estoque tem
sobre esse funcional.

Existem diversas dificuldades em relacao ao
problema em questao sob a perspectiva de controle, o mais importante deles diz respeito aos
atrasos inerentes ao sistema. Alem disso, a caracterstica nao-linear do problema tambem traz
dificuldades adicionais para sua solucao.
O trabalho esta estruturado da seguinte
forma Na secao 2, sera detalhada a dinamica do
sistema, bem como sua representacao no espaco
de estados. Na secao 3 o funcional a ser otimizado e detalhado, bem como sua conexao com as
variaveis_de_controle, de estado e disturbios. Com
base nas secoes anteriores, a secao 4 define formalmente o problema de controle_otimo. Na secao
5 ha uma explicacao dos controladores propostos
para resolver esse problema. A secao 6 detalha
como foi feita a implementacao dos algoritmos_geneticos. A secao 7 detalha a metodologia de simulacao e comparacao entre os controladores, bem
como mostra graficamente alguns resultados. Por
fim, a secao 8 apresenta conclusoes e as sugestoes
para trabalhos futuros.

4294

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Sistema de Estocagem Para Venda

3

Nessa secao, detalharemos a dinamica do modelo discreto de estocagem para venda.
A dinamica envolvida pode ser representada
pelo seguinte sistema de equacoes a diferencas
I(k)  I(k  1) + O(k   )  S(k)
W (k)  W (k  1) + O(k)  O(k   )

O Economic Value Added ou EVA e um medidor financeiro proposto por Stern et al. Stern
et al. (1991). Ele e utilizado para mensurar o
valor agregado que determinado empreendimento
gera para seus acionistas em um dado perodo.
O ndice EVA e composto de dois termos, lucro lquido e custo de capital. Dessa forma, apenas
aumentar o lucro nao garante que o EVA de uma
estrategia de investimento seja maior que a outra, tendo que se levar em consideracao tambem
o custo de capital. A equacao (9) e a forma de
avaliar o EVA diario.

(1)
(2)

sendo que I(k) representa o numero de itens de
estoque no k-esimo dia e W (k) representa o numero de itens em transito naquele mesmo dia. A
variavel S(k) representa o numero de itens vendido naquele dia, e e uma funcao da demanda,
representada por D(k).
A variavel O(k) representa o numero de pedidos, sendo, nesse modelo, a variavel manipulavel.
O atraso de chegada dos pedidos ou lead-time e
representado por  , Assim, o que foi recebido no
dia, ou R(k), corresponde ao que foi pedido  dias
antes, O(k   )
As vendas S(k), por sua vez, sao representadas por uma funcao nao-linear da demanda. A
regra que representa a funcao e que nao se pode
vender caso nao sobre ao menos um item em estoque. Esse item pode ser entendido como um
item de vitrine. A representacao matematica
dessa funcao e dada pela equacao (3).


DailyEV A(k)  N OP AT (k)  CC(k)

N OP AT (k)  (SP (k)  OE(k))(1  T R)
SP (k)  P rice  S(k)
OE(k)  BC(k) + HC(k)
BC(k)  U Cost  O(k   )
HC(k)  U HCost  O(k   )

D(k)
I(k  1)  1

D(k)  P oisson()

(4)

(15)
(16)
(17)
(18)

j0,k

Dessa forma, as equacoes de estado sao representadas por
"
 "

O(k   )
S(k))
x(k)  x(k  1) +
+
O(k)  O(k   )
0
(6)

sendo

(10)
(11)
(12)
(13)
(14)

A variavel SP (k) corresponde ao lucro de vendas no dia k) (sales profit, OE(k) corresponde as
despesas operacionais (operating expenses), T R
diz respeito a fracao de impostos paga, por fim,
BC(k) e HC(k) sao respectivamente os custos de
compra e manuseio (buying and handling costs).
CC(k) ou Custo de Capital e calculado pela
equacao (15)
CC(k) (IC(k) + SC(k))ER + OSC(k)
IC(k) I(k)  (U Cost + HC(k))
SC(k) U SCost  P S(k)
P S(k)  max I(j)

Dispondo dessas equacoes, a escolha dos estados e
dada por
"

I(k)
x(k) 
(5)
W (k)

 G(x(k  1), O(k),  ) + L(k),

(9)

sendo N OP AT (k) (lucro lquido apos impostos
Net operating profit after taxes) calculavel pela
seguinte formula

se I(k  1)  D(k) > 1
caso contrario
(3)
Para esse trabalho, assim como em McGarvey and
Hannon (2004) a demanda e modelada por um
disturbio estocastico com funcao de distribuicao.
S(k) 

Economic Value Added (EVA)

(7)

"

S(k))
L(k) 
0

OSC(k) T ACost  T A(k)
T A(k) D(k)  S(k)

(19)
(20)

As variaveis IC(k) e SC(k) sao, respectivamente,
os custos de estocagem e armazenamento (inventory and storage costs), ER e a taxa de retorno
esperado (expected return) sobre o capital, P S(k)
e o maximo nvel de estoque (peak stock) ate o dia
k, OSC(k) e o custo de perda de vendas (out of
stock) e T A(k) e o numero de clientes nao atendidos (turn away cost) no dia em questao. O ndice
EVA total e um somatorio de todos os EVAs diarios em um dado intervalo de tempo.

Definindo u(k)  O(k), a equacao 6 pode ser reescrita da seguinte maneira
" 
" 
" 
EV A(k)  EV A(k  1) + DailyEV A(k) (21)
0
1
1
x(k)  x(k1)+
u(k)+
u(k )+
S(k)
1
1
0
Expandindo em termos das variaveis de estado,
(8)
dos controles e da perturbacao obtemos o EVA

4295

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

detalhada na equacao (22).
EV A(k) EV A(k  1)
+(S(k)  P rice  (U HCost  O(k   )
+U Cost  O(k   ))(1  T axRate))
I(k)  (U Cost + O(k   )  U HCost)
+U SCost  max (I(j))  ER
j0,1,...,k

+(D(k)  S(k))  T ACost
4

(22)

Problema de Controle Otimo

Detalhados o sistema de equacoes_diferenciais
que rege o sistema e o funcional objetivo a ser
otimizado, formalizamos o problema de controle
otimo a ser resolvido.
O objetivo e maximizar o funcional EVA em
um horizonte finito T . Para esse trabalho, este
horizonte sera de 365 dias. O vetor de parametros
 utilizado e constitudo pelos ganhos dos controladores e seus respectivos set-points. Com esta notacao, o numero de pedidos pode ser representado
pela seguinte equacao
 x(k), D(k))  u (k)
O(k)  (,


Figura 1 Estrutura geral da classe de controladores estudados neste trabalho.

(23)
Figura 2 Estrutura do controlador Automatic
Pipeline Inventory and Order Based Production
Control Systems (APIOBPCS) basico, utilizado
por Tosetti et al.

O problema de controle_otimo esta formalmente
descrito da seguinte maneira
max EV A(T )
s.a. x(k)  G(x(k  1), u (k),  ) + L(k)

(24)
e descrito na equacao (25).

O problema e, portanto, encontrar os parametros  do controlador que otimizem o funcional
economico EVA.
Por tratar-se de um problema nao apenas de
sintonia mas tambem de escolha de set-points,
bem como o carater nao linear do funcional EVA
em relacao as variaveis de estado e ao controle, optou-se pela otimizacao do funcional EVA
utilizando-se algoritmos_geneticos.
5

u(k)  D(k)  round Kp1 (I(k)  Isp )
+ Kp2 (W (k)  Wsp )
(25)
sendo D(k) uma previsao de demanda do instante
atual, e o round uma funcao de arredondamento
dos erros de estoque e work-in-progress.
A sintonia do controlador consiste no ajuste
dos ganhos de realimentacao Kp1 e Kp2 e dos valores de referencia Isp e Wsp .

Controladores

A estrutura geral dos controladores utilizados neste trabalho esta desenhada na figura 1.
Cada controlador especfico estudado utiliza um
subconjunto dos parametros indicados na figura 1.
Um controlador especfico, utilizado pelo (Tosetti
et al., 2008) e includo no nosso estudo para fins
comparativos, e do tipo APIOBPCS (Automatic
Pipeline Inventory and Order Based Production
Control Systems), cujo esquema de funcionamento
esta desenhado na figura 2,
5.1

5.2

Controlador proposto por Tosetti et al.

O controlador proposto por Tosetti et al.
(2008), chamado por eles de controlador tipo PID,
se define em termos de uma variavel de erro definido da seguinte maneira
e(k)  Isp  I(k  1) + D(k)  W (k  1) (26)
Em termos dessa variavel e(), o controlador e definido da seguinte maneira

Controlador proposto por McGarvey e Hannon

u(k)  u(k  1) + roundKp e(k)  e(k  1)
+ Ki e(k) + Kd e(k)  2e(k  1) + e(k  2)
(27)

O controle u(k) proposto por McGarvey and
Hannon (2004) para a resolucao do problema (24)

4296

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.3

Compensador de atraso discreto

Tabela 1 Regras de Inferencia
Regra

Em um sistema desse tipo os efeitos de atraso
podem causar dificuldades para o controlador do
sistema. Os atrasos (Lead-times) tem potencial
de gerar o efeito bullwhip (chicote de touro) na
variavel de controle, como explicado em Zhou and
Disney (2006). Portanto, faz-se necessario utilizar
um esquema de controle capaz de lidar com grandes atrasos, frequentemente observados em uma
cadeia de suprimentos.
Nesse sentido, Tian and Gao (1999) propoem
um controlador para processos contnuos com
atraso dominante, comuns na industria qumica.
Propomos aqui uma versao discreta deste controlador, na forma de um compensador de atraso com
um esquema de controle em cascata e na malha de
realimentacao. A descricao do controlador segue
nas equacoes (28) a (31), sendo D o valor do atraso
dominante.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Se(e1 ) e
StoreMuitoAlto
Ideal
Ideal
Ideal
Ideal
Ideal
Ideal
StoreAlto
StorePoucoAlto
StorePoucoAlto
StorePoucoAlto
StorePoucoAlto
StorePoucoAlto
StorePoucoAlto
StoreMuitoBaixo
StoreMuitoBaixo
StoreMuitoBaixo
StoreMuitoBaixo
StoreMuitoBaixo
StoreMuitoBaixo
StoreBaixo
StoreBaixo
StoreBaixo
StoreBaixo
StoreBaixo
StoreBaixo

e (e2 ) e
Ideal
ShippedPoucoAlto
ShippedBaixo
ShippedAlto
ShippedMuitoAlto
ShippedMuitoBaixo
ShippedPoucoAlto
Ideal
ShippedBaixo
ShippedAlto
ShippedMuitoAlto
ShippedMuitoBaixo
ShippedPoucoAlto
Ideal
ShippedBaixo
ShippedMuitoBaixo
ShippedAlto
ShippedMuitoAlto
ShippedPoucoAlto
Ideal
ShippedBaixo
ShippedAlto
ShippedMuitoAlto
ShippedMuitoBaixo

Entao (O(k)) e
Nulo
Nulo
Baixo
Baixo
Nulo
Nulo
Baixo
Nulo
Baixo
Nulo
Medio
Baixo
Nulo
Baixo
Medio
Medio
Medio
MuitoAlto
Baixo
Nulo
Baixo
Baixo
Medio
Baixo
Nulo
MuitoAlto

uc (k)  Kp  (I(k  1)  I(k  2))
+ Kd  (I(k  1)  2I(k  2) + I(k  3))
(28)
e(k)  Isp  uc (k)
u0 (k)  u0 (k  1) + e(k  D)
1
 I(k))
u(k)  round(u0 (k) 
2

(29)
(30)

Figura 4 Curvas de pertinencia para a variavel
Isp  I(k) (erro entre o estoque e o set-point)

(31)
6

5.4

Controlador Fuzzy

Implementacao de algoritmos_geneticos

Um algoritmo_genetico e uma tecnica de otimizacao estocastica que utiliza uma populacao de
indivduos, que representam pontos no espaco de
busca. A aptidao de cada indivduo esta ligada
ao valor da funcao objetivo, de modo que o indivduo mais apto corresponde ao valor otimo da
funcao objetivo. A populacao evolui de geracao
em geracao de indivduos. A aptidao de cada
indivduo, bem como a aplicacao de operadores
geneticos (cruzamento entre indivduos, mutacao,
etc.) determinam a probabilidade daquele indivduo gerar descendentes e mesmo de continuar na
proxima populacao. Um algoritmo_genetico adequadamente projetado evolui de modo a deixar a

O controlador_fuzzy possui regras de inferencia que o diferencia dos demais, uma vez que suas
acoes tornam-se limitadas a um patamar mesmo
que os erros de estoque Isp I(k) e de trabalho em
processamento Wsp W (k) estejam em patamares
altos. A superfcie de controle, que e representada

Figura 3 Superfcie de Controle para o Controlador Fuzzy
pela figura (3), demonstra esse carater. Essa superfcie e obtida a partir das regras de inferencia
detalhadas na tabela 1. As curvas de relevancia
dos erros de estoque e trabalho em processamento,
contidas nas Figuras 4 e 5 e as curvas de pertinencia da sada estao na figura 6.

Figura 5 Curvas de pertinencia para a variavel
Wsp  W (k) (erro entre a quantidade de itens em
transito e o set-point de itens em transito).

4297

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Curvas de pertinencia da quantidade de
pedidos
populacao composta de um numero elevado de indivduos muito aptos.
Nesse trabalho, os indivduos sao gerados a

partir da codificacao dos componentes do vetor ,
como mostrado na equacao (24). O sistema e simulado para o perodo T determinado, que nesse
trabalho corresponde a 365 dias. O algoritmo_genetico utilizado nesse trabalho possui uma populacao de vinte indivduos evoluidos por vinte geracoes. A populacao inicial e gerada de forma aleatoria os ganhos gerados assuem valores aleatorios
dentro de um determinado intervalo, ao passo que
as referencias Isp e Wsp (numeros de itens) assumem apenas valores aleatorios inteiros positivos.
Ao terminar, o algoritmo retorna o vetor de
parametros  que gerou o maior EVA na ultima
geracao. Em seguida, este vetor de parametros e
testado em uma serie de simulacoes para calcular
o desempenho medio e o desvio padrao do ndice
EVA gerado por ele.
7

Figura 7 Evolucao do numero de pedidos O(k)
para as quatro estrategias_de_controle

Figura 8 Evolucao do estoque I(k) para as quatro
estrategias_de_controle

Simulacoes e Resultados

Para as simulacoes foi utilizado o toolbox de
otimizacao do Matlab, que possui, dentre outras
opcoes, os algoritmos_geneticos.
Por tratar-se de um processo com disturbio estocastico, a comparacao do EVA se da pela melhor
EVA, media e desvio padrao de 500 rodadas de
simulacao utilizando os parametros obtidos pelo
algoritmo_genetico.
Os parametros otimos do controlador, por sua
vez, sao obtidos a partir do melhor que produz o
maior EVA dentre 10 rodadas do algoritmo_genetico.
Todos os controladores possuem desempenhos
semelhantes, seus resultados diferindo em, no maximo, um desvio padrao. Os valores de melhor
rodada, media e desvio padrao estao relacionados
na tabela 2.
Observamos que o controlador Fuzzy obteve
a melhor media dentre todos. Isso pode ser evidenciado pelas curvas de controle e do ndice EVA
para a rodada de simulacao em que foi obtido o
maior EVA, nas figuras 8 e 9. E possvel observar
que os controladores P-Hannon e PID-Tosetti ge-

Figura 9 Evolucao do EVA () para as quatro
estrategias_de_controle

4298

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na funcao objetivo pode trazer maior atenuacao
desse fenomeno e, consequentemente, melhor desempenho. Uma outra abordagem e a avaliacao
da sensibilidade dos sistemas controlados aos parametros que definem a funcao EVA.

Tabela 2 Tabela com o melhor EVA, a media e o
desvio padrao apos 500 rodadas de simulacao do
sistema com os parametros otimos obtidos pelo
algoritmo_genetico.
Controlador
P-Hannon
PID-Tosetti
Comp. Atraso
Fuzzy

Melhor EVA
Media Desvio Padrao
Agradecimentos
22753.37
18938.93
1436.10
23149.27
19093.87
1757.27
Este trabalho contou com o apoio da CAPES
21567.72
18091.01
2114.22
e
BPPCNPq.
22882.02
19651.63
1739.99

Referencias
ram um pico de pedidos logo no incio do perodo
de interesse. Isso gera um impacto negativo instantaneo no EVA, uma vez que cria um alto custo
de estoque e manuseio logo no incio do perodo.
Alem disso, esse pico inicial de pedidos gera
reflexos para todo o perodo de simulacao, dado
que o pico de estoques ocorre cedo, o que impacta
no EVA final, como mostra a equacao (22).
O Compensador de Atraso Discreto, por outro lado, manteve a poltica de compras constante
durante quase todo o perodo de interesse em um
nvel igual a media da demanda. Isso nao trouxe
benefcios, e, embora com pequena margem, essa
estrategia obteve o pior desempenho em geral.
Por fim, o controlador_fuzzy manteve uma poltica de compras O(k) sem grandes picos, o que
era esperado devido a sua superfcie de Controle
gerada pelas funcoes de inferencia, que nao geram
valores altos de reposicao de estoque mesmo para
erros altos nas entradas. Por essa razao e a estrategia_de_controle com melhor valor de EVA medio.
8

Grubbstrom, R. W. and Wikner, J. (1996). Inventory trigger control policies developed in
terms of control theory, International Journal of Production Economics 45(1) 397406.
McGarvey, B. and Hannon, B. (2004). Dynamic
Modeling For Business Management An Introduction, Springer, New York.
Rivera, D. E. and Pew, M. D. (2005). Evaluating
pid control for supply chain management A
freshman design project, Decision and Control, 2005 and 2005 European Control Conference. CDC-ECC05. 44th IEEE Conference
on, IEEE, pp. 34153419.
Stern, J. M., Shiely, J. S. and Ross, I. (1991). The
EVA challenge  implementing value added
change in an organization, John Wiley, New
York.
Tian, Y. C. and Gao, F. (1999). Control of integrator processes with dominant time delay, Industrial engineering chemistry research
38(8) 29792983.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Para controlar sistemas_discretos com atraso
dominante, fica evidente que o efeito de bullwhip
causa reflexos economicos, como ocorre no incio
do perodo estudado com boa parte das estrategias
de controle (figuras 7 e 9).
Dessa forma, a preocupacao com esse atraso e
formas de atenuar seus efeitos danosos e parte fundamental do projeto_de_controle em um sistema de
controle_de_estoque. Esse efeito geralmente ocorre
apenas no incio do perodo de avaliacao, sendo
atenuado logo em seguida. O controlador_fuzzy
apresenta a melhor performance no EVA medio,
como mostrado na tabela 2, por ser uma especie
de controlador proporcional com ganho_variavel.
Isso faz com que ele nao possua a queda no nvel
de desempenho exibida pelas outras estrategias no
incio, e adicionalmente consegue manter este nvel ate o fim do perodo de simulacao.
Como trabalho futuro e sugerida a resolucao
do problema de controle_otimo (24) numericamente para efetuar uma comparacao com os resultados obtidos neste trabalho. Alem disso, a
inclusao de uma medida do efeito do bullwhip

Tosetti, S., Patino, D., Capraro, F. and Gambier, A. (2008).
A new inventory level APIOBPCS-based controller, American
Control Conference, 2008, IEEE, pp. 2886
2891.
Vieira, H. F. (2009). Gestao de estoques e operacoes industriais, IESDE, Curitiba.
Zhou, L. and Disney, S. M. (2006). Bullwhip and
inventory variance in a closed loop supply
chain, OR Spectrum 28(1) 127149.

4299