Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

COMPARAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE APLICADAS A UM REGENERADOR DE ALTO FORNO EM ESCALA
PILOTO

ROBERTO DALMASO, CELSO J. MUNARO
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UFES
VITÓRIA, ES, BRASIL
E-MAIL DALMASO@UCL.BR, MUNARO@ELE.UFES.BR
Abstract The control of temperature and flow in regenerators used in blast furnaces is a problem of great interest in the metallurgical industry. The good performance of these control loops contributes to the correct operation of the blast furnace and the
reduction in energy required to melt the raw materials. Two control strategies are implemented in a regenerator and compared in
pilot scale. They obey the usual constraints in this type of plant. The first strategy is the usual and does not take into account the
coupling between control loops. The second one establishes a linear relationship between the cold air and hot air blown out and
the temperature of the regenerator. Constraints in implementing this strategy generate a coupling between control signal of temperature loop and the flow signal, which is compensated via estimation of this coupling. The model parameters are estimated, and
the controllers and uncouplers are designed and tested in the pilot plant during the exchange of regenerators, which cause considerable disturbances in these control loops.
Keywords modeling, blast furnace, process control
Resumo O controle_de_temperatura e vazão em regeneradores usados em altos-fornos é um problema de grande interesse na
indústria metalúrgica. O bom desempenho destas malhas_de_controle contribui para a correta operação do alto-forno e a redução
no consumo_de_energia necessário para fundir as matérias primas. Duas estratégias de controle são implementadas e comparadas
em um regenerador em escala piloto. Elas obedecem as restrições usuais neste tipo de planta. A primeira estratégia é a usual e
não leva em consideração o acoplamento entre malhas. A segunda estabelece uma relação linear entre o ar frio e ar quente soprados e a temperatura da saída do regenerador. Restrições na implementação desta estratégia geram um acoplamento do sinal de
controle da malha de temperatura com a vazão, que é compensado a partir da estimação deste acoplamento. Os modelos são estimados, e os controladores e desacopladores projetados e testados na planta piloto durante a troca de regeneradores, que causa
distúrbios consideráveis nestas malhas_de_controle.
Palavras-chave .

1 Introdução
2 Controle de vazão e temperatura em altosfornos

Esse artigo apresenta os resultados obtidos da
utilização de diferentes estratégias de controle, e uma
comparação entre seus desempenhos, quando aplicadas a um piloto de regenerador de alto-forno. Discute
também como a escolha de diferentes atuadores presentes no piloto, afeta o acoplamento entre suas malhas. A implementação das técnicas e a construção do
piloto levam em consideração as principais características da planta real, como os atuadores e sensores
utilizados, para aumentar a compatibilidade entre os
resultados obtidos no piloto e uma possível implantação na planta real. Para o entendimento do trabalho,
somente uma ideia conceitual do piloto, mínima, é
utilizada. A construção do piloto, com todos seus
detalhes construtivos, é apresentada em Munaro et. al
(2011) e também em Dalmaso et. al (2013), onde
uma revisão de vários aspectos do piloto foi efetuada.
O artigo está organizado da seguinte forma a Seção
seguinte apresenta uma revisão bibliográfica e descreve o piloto utilizado nos ensaios, sua instrumentação e as estratégias aplicadas. Na Seção 3 são mostrados os sinais aplicados no piloto, os modelos,
controladores e compensadores obtidos e os testes
em malha_fechada. As conclusões são apresentadas
na Seção 4.

O alto-forno é um reator metalúrgico, que transforma matérias primas (sínter, minérios, pelotas,
fundentes, coque e outros) em gusa líquido, para a
partir dele produzir o aço. A fonte de calor usada no
mesmo é proveniente do ar pré-aquecido nos regeneradores. Além de fornecer ar aquecido com temperatura e vazão especificadas, estes equipamentos devem operar otimizando o uso da energia, que necessitam em grandes quantidades. Como apresentado em
Ming et al. (2012), uma variação de 100C em tal
temperatura pode implicar em uma diferença de 15 a
20 kg de coque consumido por tonelada de gusa
produzido, tornando o estudo de controladores para
tal aplicação um assunto de grande interesse para a
indústria. Em Jinsheng et al. (2007) técnicas de
inteligência_computacional são aplicadas enquanto
controladores preditivos baseados em modelos são
utilizados em Muske et. al (2000,b), Zhang et al.
(2008) e Flen et al. (2011).
O equipamento responsável pela geração do ar quente no processo de fabricação de gusa é o regenerador
(Figura 1). Ele consiste de uma torre cilíndrica revestida internamente de tijolos refratários com o objetivo de manter o calor gerado através da queima de
gases, feita na câmara de mistura, e posteriormente
4052

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

prado passando direto pela carga (efeito chaminé).
As válvulas de segurança do topo do forno podem ser
abertas neste caso. Por outro lado, caso a temperatura
do ar soprado seja fornecida abaixo do valor calculado, irá faltar energia para a combustão dos combustíveis por unidade de tempo, causando assim uma
queda do nível térmico do forno, pois não será obtida
uma temperatura de chama suficiente para queimar
todo o combustível. Esta perda de energia pode
culminar na queda da temperatura do gusa, o que se
persistir por um tempo muito longo pode causar o
esfriamento do forno (marcha fria). Igualmente
importante é o controle da relação pressãovazão do
ar soprado, que pode levar a efeitos similares aos
gerados pela variação da temperatura. Para que seja
insuflado dentro do forno, o ar necessita estar com
uma pressão superior a do interior do mesmo. Uma
pressão muito alta pode causar também o efeito chaminé já explicado.

conduzida por entre os refratários de suas paredes.
Um alto-forno, dependendo de seu volume e geometria do regenerador, pode apresentar três ou quatro
regeneradores, os quais trabalham sempre alternando
entre ciclos absorção de calor (aquecimento) e fornecimento de calor, ou seja, enquanto um (ou dois, no
caso do emprego de quatro regeneradores) regenerador é aquecido os outros fornecem calor para o ar
que será insuflado no alto-forno. O momento da
alternância entre um ciclo e outro é comumente chamado de troca de regeneradores. A troca de regeneradores é um dos momentos mais críticos dentro do
processo de geração do ar quente. Um estudo quanto
aos vários aspectos de segurança_operacional e problemas potenciais que podem ocorrer durante as
trocas foi apresentado em Nieckle et al. (2006).

2.1 Constituição do piloto de regenerador
Dada a importância do controle da vazão e temperatura no processo de produção do ferro gusa, um piloto de regenerador foi utilizado para avaliar diferentes
estratégias de controle visando melhorar o desempenho das malhas_de_controle principalmente durante a
troca de regenerador, por ser este um momento que
causa distúrbios consideráveis. O diagrama do piloto
é mostrado na Figura 2 e na Tabela 1 é listada a nomenclatura utilizada. A medição da vazão mássica
(  ) é feita por medidor com efeito de dispersão
térmica. A temperatura do ar de saída da planta ( ) e
dos regeneradores (
e
) é feita através de
termorresistências do tipo PT1000. Um ventilador
axial é usado para geração do fluxo de ar sendo controlado por um motor CC acionado via PWM. Os
dois regeneradores são equipados com resistências
elétricas acionadas por meio de tiristores. Válvulas
de controle são usadas nas linhas de ar quente (VHS1
e VHS2) e frio (VF) para controlar a mistura de ar que
vai para as câmaras de mistura de ar quente (CQ) e de
ar frio (CF). Para minimizar as perdas térmicas por
condução e convecção, tubos de maiores diâmetros,
com seus interiores recobertos por tinta refratária,
foram usados nas linhas de transporte do ar quente.

Figura 1 - Regenerador. a) Aquecimento b) Ventilação

A temperatura de saída do ar do processo é muito
alta (superior a 1000oC), tornando sua medição e a
condução de experimentos aplicados diretamente s
instalações do processo, como feito em Jinsheng et
al. (2008) e Choi et al. (2006), algo muito perigoso e
custoso. Por isto, pilotos são utilizados para análises
e testes sempre que possível, como em Ming et al.
(2012), Munaro et al. (2011) e Dalmaso et al. (2013).
Os principais fenômenos físicos envolvidos nesse
processo estão relacionados s trocas de calor entre o
fluído e as paredes de refratário e vice-versa, fornecendo diferentes modelos para aquecimento e arrefecimento como mostrado em Zhang et al. (2008). Os
modelos são tipicamente não-lineares, podendo necessitar de estratégias mais elaboradas para um bom
desempenho em seu controle (Raul et al., 2013). O
foco deste trabalho é usar técnicas de menor complexidade, tanto para o projeto quanto para a implantação. Os sensores e atuadores utilizados do piloto
produzem informações muito próximas da planta
real, gerando bons resultados e que podem ser facilmente utilizados em sistemas_de_controle usados em
altos-fornos. O ar quente soprado no alto-forno é
responsável por reduzir a matéria prima carregada
em seu interior a ferro gusa. Para isso, o ar deve ser
aquecido a uma temperatura que é calculada de acordo com o ritmo de produção que se deseja tal ritmo
controla também a taxa de adição de matérias primas.
Uma elevação dessa temperatura gera um desbalanceamento, fazendo com que o material seja reduzido
mais rápido, o que produz uma elevação na temperatura do gás gerado, causando sua expansão, o que,
por consequência, aumenta a pressão interna do forno, podendo gerar caminhos preferenciais de ar so-

FT

TE

CF

TE

TE
CQ

HS1

HS2

VF

VHS1

VHS2

M

1

Figura 2  Diagrama de instrumentação do piloto de regenerador

4053

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Nomenclatura utilizada

Válvula da linha de ar do regenerador 1
Válvula da linha de ar do regenerador 2
Válvula da linha de ar frio
Regenerador 1
Regenerador 2
Câmara de mistura do ar quente
Câmara de mistura do ar quente e ar frio
Posição da válvula de ar do regenerador 1
Posição da válvula de ar do regenerador 2
Posição da válvula de ar frio
Vazão mássica de ar quente
Vazão mássica de ar frio
Temperatura do ar do regenerador 1
Temperatura do ar do regenerador 2
Temperatura ambiente
Temperatura do ar de saída da planta
Vazão mássica do ar de saída da planta






(5)
sendo
o calor específico a pressão constante e a
temperatura no interior da câmara. Aplicando-se (5)
em (4) e considerando-se as entradas 1 e 2 como
entradas de ar frio e quente, respectivamente, a temperatura do fluído de saída será dada por




( 


)





e considerando-se a conservação das massas na câmara de mistura (2), temos que
(

 (

)

(

)



)

 (








(9)

)

(10)

Várias formas e pontos de atuação são possíveis para
realização do controle das malhas de vazão e temperatura. Dentre elas, duas diferentes estratégias foram
estudadas a primeira é uma versão mais simples de
ser implementada considerando as duas malhas independentes, porém sujeita a desvios maiores devido ao
projeto dos controladores desconsiderar a interação
entre as malhas. Já a segunda, utiliza um desacoplador para diminuir o efeito da malha de temperatura
sobre a vazão e uma expressão para linearizar a ação
da válvula fria sobre a temperatura de saída e reduzir
o efeito que a velocidade do soprador tem sobre ela.

(3)

Como a câmara de mistura tem um isolamento térmico adequado, pode ser tratada como adiabática, reduzindo (3) a
 (



2.3 Estratégias para o controle das malhas

(2)

 (

)

Pode-se então, a partir de (8) e (9) reescrever a temperatura de saída em função de 

transformando assim (1) em


(8)


(1)



(7)

Definindo-se como a razão entre as vazões de ar
quente e a de saída

onde  é a vazão mássica de saída,  e  , são
as vazões mássicas das entradas, e ,
e
são
respectivamente as entalpias dos fluídos de saída e
das entradas 1 e 2.
Considerando-se a conservação de massa através da
câmara, tem-se que





O piloto apresenta vários fenômenos físicos em suas
diversas partes, em sua maioria processos de troca
térmica, e dentre eles o mais importante é o ocorrido
na câmara de mistura de ar quente e frio. Esta câmara
é responsável por definir a temperatura e a vazão de
saída da planta e por isso será estudada em maior
detalhe. Não representaremos a variável tempo nas
equações para maior simplicidade da notação.
Dada uma câmara de mistura com duas entradas e
uma saída, a equação do fluxo de energia em estado
estacionário é dada por


(6)

Considerando que as diferenças entre os calores
específicos dentro da faixa de temperatura de trabalho utilizada sejam desprezíveis (
), a
temperatura do fluído de saída (6) pode ser descrita
por

2.2 Modelagem da câmara de mistura de ar






2.4 Controle da vazão e temperatura sem o controlador desacoplador

)

Consiste na implementação mais simples, e aplicada
na indústria, utilizando dois controladores PID independentes para o controle das malhas de vazão e
temperatura (Figura 3). O controlador de temperatura
atua sobre a posição da válvula de ar frio, e o contro-

(4)

A variação da entalpia em uma câmara com pressão
constante pode ser calculada pela expressão

4054

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lador de vazão pode atuar sobre a velocidade do
soprador ou sobre a posição da válvula de ar quente.
A estabilidade do sistema em malha_fechada ocorre
devido ao modo cooperativo entre as ações de controle das malhas. Um aumento na vazão de ar frio
gera um aumento da vazão de saída o que deve ser
corrigido pelo controlador de vazão, o qual diminui a
vazão de ar quente, reduzindo assim a temperatura de
saída. Essa estratégia não leva em consideração a não
linearidade causada pelo uso isolado da posição da
válvula de ar frio ( ) no controle da temperatura.

+

-

C1

XVF

G1

+

temperatura de ar quente de 75 , com o sistema em
regime estacionário.

Figura 4  Variação de

G3

-

C2

1

G2

+

x

Entretanto, tal proposta gera um acoplamento entre a
malha de temperatura e a malha de vazão, já que
alterar
mantendo-se
constante, causa uma
variação na vazão de saída gerada, o que pode ser
compensado através do uso de um controlador
( ), como apresentado na Figura 5.
desacoplador

G4

+

e

+

+

Figura 3 - Estratégia com controladores independentes
+

-

C1



G1
(1 )



2.5 Controle da temperatura por ação da relação
entre as válvulas de ar frio e quente

XVF

(

)

+

-

C2

+

+

+

G3

1

G4

Co1

Uma possível implementação para (10) é a manipulação da posição da válvula de ar quente
segundo , e da posição da válvula de ar frio
segundo
(
). Dessa forma, um desacoplamento natural
entre as malhas de vazão e temperatura seria gerado,
já que, ao se mudar o valor de , alterações de mesma magnitude e diferentes direções seriam promovidas nas posições das válvulas de ar quente e frio,
mantendo-se assim a vazão de saída inalterada. De
forma similar, ao se alterar a velocidade do soprador
teríamos um acréscimo linear em ambas as vazões, o
que manteria o valor de
e, por consequência, a
temperatura de saída inalterados. Porém, é comum
que as válvulas responsáveis pelo fluxo de ar quente
em plantas reais de regeneradores sejam do tipo onoff, dado o custo de aquisição e manutenção de uma
válvula_de_controle de tal porte, não permitindo assim a realização dessa estratégia de controle sem o
investimento financeiro adequado. Para contornar
esta restrição, tal válvula é mantida totalmente aberta
durante os ciclos de troca, como faria uma válvula do
tipo on-off, enquanto a válvula de ar frio é manipulada. Para se obter a relação imposta por mantendose
totalmente aberta, considerando que

e 
, tem-se que

+

1

G2

+

+

Figura 5  Estratégia de controle com o controlador desacoplador

3 Aplicação e Resultados
Escolhendo-se a segunda estratégia como referência, para possibilitar o projeto dos controladores
( )e
( ) e do compensador
( ) é necessá( ),
rio identificar as funções_de_transferência
( ), ( ) e ( ). Para isso, dois tipos de experimentos foram realizados repetidamente, um para a
obtenção de ( ) e ( ), e outro para a obter-se
( ) e ( ). Os parâmetros das FTs foram obtidos
por mínimos_quadrados usando a ferramenta ident do
Matlab. Cada teste foi repetido por três vezes para
verificação de sua repetibilidade, consistindo da
aplicação de degraus as entradas, fazendo com que as
saídas da planta fiquem próximas da região em que
devem operar.
3.1 Obtenção das funções_de_transferência
( )

( ) e

( ) e
Nos experimentos para determinação de
( ), a válvula de ar quente
foi mantida aberta
a 100 e a resistência de aquecimento do regenerador a 15 de sua potência durante todo o teste. Foram aplicados então três degraus na posição da válvula de ar frio, segundo a relação determinada por
(11), enquanto a vazão e temperatura eram registradas a cada 200ms. Como mostrado em (10), a tempe-

(11)

Sendo assim, variando-se entre 0,5 e 1,0,
seria
alterada de acordo com (11), obtendo-se então uma
variação linear da temperatura de saída , conforme
apresentado na Figura 4. Considera-se para esse
exemplo, uma temperatura de ar frio de 25 e uma
4055

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção dos modelos encontrados (linha sólida) aos dados
coletados (linhas pontilhadas).

ratura de saída sofre influência tanto de quanto de
e . Como tais temperaturas nas aplicações reais
sofrem alterações normais durante o processo de
trabalho, serão modeladas como um distúrbio de
entrada do processo. Portanto, a identificação deste
modelo teve como entrada , e como saída . A
Figura 6 apresenta as três curvas de temperatura de
saída obtidas (linhas sólidas apresentadas em oC) e as
variações impostas a (linha tracejada). A Figura 7
apresenta os dados relativos a vazão mássica da saída
(linhas sólidas apresentadas em SLPM),  , e da
posição da válvula fria,
(apresentada em ),
obtida através da aplicação dos valores de em (11)
de acordo com o diagrama apresentado na Figura 5.

Figura 6 - Obtenção de

Figura 7 - Obtenção de

Tabela 2 - Parâmetros obtidos para as funções_de_transferência
( )e ( )

Ganho
FT
Média
( )
( )

( )

Figura 8 - Teste do modelo resultante de

( )

Figura 9 - Teste do modelo resultante de

( )

( )-

3.2 Obtenção das funções_de_transferência
( )

( ) 

A partir dos dados coletados três modelos de primeira ordem foram encontrados para ( ) e outros três
para ( ). Para a utilização no projeto dos controladores e simulação, foi considerado o modelo resultante da média dos parâmetros obtidos nos três ensaios, gerando as seguintes funções_de_transferência
( )

61,6
0,26

Desvio
padrão
6,6
0,009

Constante de tempo
Desvio
Média
padrão
15,5
1,8
0,15
0,07

( ) e

De forma análoga  obtenção dos modelos anteriores,
o modelo ( ) foi obtido. Três experimentos foram
feitos aplicando-se três degraus cada na velocidade
do soprador ( ). Os resultados são apresentados na
Figura 10 as linhas sólidas correspondem  vazão
mássica de saída medida em SLPM, e a curva tracejada apresenta a velocidade do soprador, em percentual de sua velocidade máxima.

( )
( )

( )
( )

A Tabela 2 apresenta a média e o desvio padrão dos
diversos parâmetros obtidos para os modelos de
( ) e ( ), e as Figuras 8 e 9 mostram a adequa-

4056

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os dados do experimento são mostrados na Figura
( ) demonstram o
12. Os ganhos de ( ) e de
efeito desprezível de
como esperado, quando
compara-se o ganho destas FTs com o ganho de
( ). Portanto, nenhum compensador de desacoplamento é projetado de ( ) para ( ).

Figura 10  Experimentos para obtenção de

( )

A partir dos dados coletados três modelos de primeira ordem foram obtidos da mesma forma como foi
conduzido para as funções_de_transferência anteriores. A média dos parâmetros dos modelos obtidos foi
calculada e a função_de_transferência resultante encontrada é

Figura 12  Experimentos para obtenção de

( )
( )

( )

3.3 Projeto do controlador desacoplador
Dado o acoplamento significativo entre o sinal de
controle da malha de temperatura e a vazão, um
compensador dinâmico foi calculado (Seborg et
al.,2004) para diminuir o efeito devido a ( )

A Tabela 3 apresenta a média e o desvio padrão dos
três modelos obtidos para ( ). A Figura 11 mostra
uma comparação entre os dados coletados e o modelo resultante.
Tabela 3 - Parâmetros obtidos da função_de_transferência

Ganho
FT

Desvio
padrão
0,08

Média
( )

1,01

( )

Constante de tempo
Desvio
Média
padrão
0,57
0,11

Figura 11  Teste do modelo obtido de

( )
( )

( )

( )

3.4 Projeto dos controladores
Como todos os modelos encontrados foram de primeira ordem, controladores do tipo P+I foram projetados para que as funções_de_transferência de malha
fechada se comportassem como processos de segunda ordem. Como critério para o projeto do controlador foram definidos um fator de amortecimento unitário, evitando-se assim ultrapassagem, e, constantes
de tempo, em malha_fechada, de 10s e 2s para as
malhas de temperatura e vazão, respectivamente. A
escolha dos valores foi feita de modo a diminuir a
constante de tempo resultante da malha de temperatura, para obtenção de uma resposta mais rápida, e
manter a constante de tempo da malha de vazão,
visto tal malha já apresentar uma constante de tempo
relativamente pequena (Seborg et al.,2004). Os compensadores obtidos foram

( )

Para verificar a influência de
e de
na temperatura de saída da planta, foram aplicados degraus a
esta variável e medido seu efeito e de
sobre ,
resultando em

( )
( )

( )

( )

( )

( )

( )
3.5 Teste das estratégias de controle

( )

Na Figura 13 é mostrado o diagrama que representa o
sistema modelado e a segunda estratégia de controle
com os controladores e compensadores projetados. A
função_de_transferência ( ) foi suprimida por ser

( )

4057

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

considerada desprezível. Este diagrama é apenas
ilustrativo e não é usado para simulação, uma vez
que as estratégias de controle são aplicadas diretamente na planta piloto, o que permite a realização de
qualquer teste, com resultados mais representativos
do se fossem utilizados os modelos.

Figura 15 - Resposta da planta em operação contínua sem o controlador desacoplador

Estratégia
PI +
desacoplador
PI

Figura 13  Diagrama de malha_fechada

Para testar o desempenho da planta com os controladores e compensador projetados, os controladores
foram implementados em computador pessoal, auxiliado por uma placa de interface  condicionamento
de sinais, projetada especificamente para o piloto,
com tempos de amostragem de 100 milissegundos,
colocando os regeneradores em operação contínua,
funcionando da seguinte forma
1. HS1 aquecendo por 120 segundos
2. HS1 soprando e HS2 aquecendo por 120 segundos
3. HS1 e HS2 soprando juntos por 10 segundos
4. HS2 soprando e HS1 aquecendo por 120 segundos
5. HS1 e HS2 soprando juntos por 10 segundos
6. Repete a partir de 2.

Tabela 4 - Comparação dos resultados
Malha de temperatura
Malha de vazão
SLPM
C
UltrapasUltrapasIAE
IAE
sagem
sagem
81,6

6,6

18,5

1,2

110,5

17,0

73,1

3,9

Considerando que ambas estratégias utilizam os
mesmos equipamentos, fica claro como o uso do
controlador desacoplador projetado através dos modelos levantados e, a escolha das variáveis manipuladas feita de forma a minimizar um acoplamento
adicional e não_linearidades, contribuiu para a melhoria de desempenho das malhas. A ultrapassagem
máxima foi reduzida na malha de vazão de 43 para
17 e na malha de temperatura de 8 para 2, enquanto o IAE foi reduzido em 26 para a malha de
vazão e 75 para a malha de temperatura. Essa nova
estratégia permite melhorar o desempenho nas trocas
de regeneradores, bem como reduzir o consumo de
energia e a probabilidade de acidentes operacionais,
mantendo a vazão de ar quente e a temperatura nos
valores desejados. Embora este estratégia seja mais
complexa por requerer a identificação de uma FT
adicional e a relação entre temperatura e posição das
válvulas de ar quente e ar frio, a complexidade não
ocorre na implementação, dado o uso de funções
comuns em sistemas_de_controle de altos-fornos.

O resultado aplicado ao piloto em operação contínua
segundo as duas estratégias é mostrado nas Figuras
14 e 15. As medições são mostradas sem filtragem.
As referências da temperatura, 50C, e de vazão, 40
SLPM, são apresentadas de forma tracejada. É mostrado o período que compreende uma troca completa.
A troca de regenerador acontece no intervalo entre
50 e 60 segundos. A comparação entre o desempenho
das duas estratégias é apresentada na Tabela 4.

4 Conclusão
O problema de controle e temperatura de vazão
de ar quente produzido por regeneradores de altoforno foi aqui considerado. Os modelos de vazão e
temperatura com os respectivos acoplamentos foram
identificados a partir de respostas ao degrau. Usando
uma nova estratégia de controle, com variáveis
manipuladas escolhidas para reduzir o acoplamento
e, levando em consideração as limitações da planta
real, dois controladores PI e um controlador
desacoplador foram projetados e asseguraram o
seguimento de referências de temperatura e vazão. O
método proposto foi comparado com a estratégia
usual de usar controladores independentes, e o
desempenho
durante a troca de regeneradores
mostrou melhorias significativas. A implementação
de ambos métodos pode ser feita em sistemas de

Figura 14  Resposta da planta em operação contínua com um
controlador desacoplador

4058

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

controle usuais, não requerendo funções especiais.
Técnicas mais sofisticadas podem ser futuramente
testadas, verificando se o desempenho obtido
aumenta a ponto de justificar sua implantação.

stove in IEEE Canadian Conference on Electrical and Computer Engineering, Niagara Falls,
Canada.
Zhang, Fu-ming et al. (2012). Dome combustion hot
blast stove for huge blast furnace in Journal of
iron and steel research.

Referências Bibliográficas
Choi, W Yoo, W and Won, S (2006). Development
of automatic temperature control system in blast
furnace, SICE-ICASE Int. Joint Conference,
pp.899-903, Busa-Korea.
Dalmaso, R. Munaro, C.J., Instrumentação, Modelagem e Controle de Vazão e Temperatura de um
Piloto de Regenerador de Alto-Forno. In Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2013, Fortaleza. Anais do DINCON,
2013.
Flen, Tomás Andrés M. et al. (2011). Modelization
and identification of the hot blast stoves heating
cycle in 9th IEEE International Conference on
Control and Automation, Santiago, Chile.
Jinsheng, S and Haigang, F (2008). Implementation
of CBR strategy for combustion control of blast
furnace stoves, pp.1261-1268, Chinese Control
and Decision Conference, Shandong-China.
Jinsheng, Sun, Peichang, Wang. And Jianhua, Wu.
Case-based expert controller for combustion
control of blast furnace stoves in IEEE International Conference on Control and Automation,
Ghuagzhou, China, 2007.
Munaro, C. J e Paes, A. A (2011). Construção, modelagem_e_controle de um piloto de regenerador de
alto-forno, DINCON 2011, Águas de Lindóia,
SP.
Munaro, C. J Souza, T. A Paes, A. A e Mattedi, A
(2012). Implementação de Controle de Temperatura e Pressão para um Piloto de Regeneradores
de Alto-Forno, In INDUSCON 2012, Fortaleza
- CE.
Muske, K.R., Howse, J.W., Hansen, G. A., Cagliostro, D.J. (2000a) Model-based control of a
thermal regenerator. Part 2 control and estimation.
Muske, K.R., Howse, J.W., Hansen, G. A., Cagliostro, D.J. (2000b) Model-based control of thermal regenerator. Part 1 dynamic model. Computers and Chem. Engineering.V. 24, 2519-2531
Nieckele, Angela Ourivio et al. (2006). Análise de
transientes em linhas para alto-forno in Procedings of the 11th Brazilian Congresso of Thermal
Sciences and Engineering, Curitiba, Brazil.
Raul, Pramod R et al. (2013). Comparison of modelbased and conventional controllers on a pilotscale heat exchanger in ISA Transactions 52, pp.
391-405.
Seborg, D.E.Edgar, T.F. and Mellicamp, D.A.. Process Dynamics and Control, 2 ed. John Willey
 Sons, Inc, 2004
Zhang, Yongheng et al. (2008). Model predictive
control via system identification for a hot blast

4059