XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A INFLUÊNCIA DA VARIAÇÃO DA TENSÃO E DA APLICAÇÃO DO CONTROLE ÓTIMO DO
DESPACHO ECONÔMICO DE UNIDADES DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDAS
HERBERTH F. G. GOMES, PATRÍCIA R. S. JOTA
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais  CEFET-MG  Campus II
Avenida Amazonas, 7675  Nova Gameleira - Belo Horizonte  MG, 30510-000
E-mails herberthfabricio@yahoo.com.br, prsjota@dppg.cefetmg.br
Abstract Distributed generation is more present reality every day in electric power systems due also to the increased reliability
and network robustness. The inclusion of thermal sources defined by objective cost functions in quadratic form make up the classic study of the economic dispatch of energy. Such sources are the main forms of emergency power during times of energy crisis
due to extreme weather events such as prolonged drought periods with increasingly larger and more frequent. This article aims to
verify the impact of voltage variation application in the electrical system of feeder power and optimal control of energy economic
dispatch in the presence of distributed heat sources.
Keywords Newton-Raphson, Economic Dispatch , Distributed Generation, Energy Conservation, static load model..
Resumo A geração_distribuída constitui realidade cada dia mais presente nos sistemas_elétricos_de_potência em virtude também do aumento da confiabilidade e robustez da rede. A inclusão de fontes_térmicas definidas por funções objetivo custo na forma quadrática compõem o estudo clássico do despacho_econômico de energia. Tais fontes representam as principais formas de
energia_emergencial durante momentos de crises_energéticas em virtude de eventos climáticos extremos como secas prolongadas
com períodos cada vez maiores e mais frequentes. Este artigo pretende verificar o impacto da aplicação da variação da tensão no
alimentador do sistema_elétrico_de_potência e do controle_ótimo do despacho_econômico de energia na presença de fontes_térmicas distribuídas.
Palavras-chave .

1

Introdução

O uso do despacho_econômico (DE) nos sistemas_elétricos inteligentes, smart_grids, (SD) poderia ser exemplificado com a criação de incentivos em
regiões específicas onde a alocação_ótima das unidades de geração_distribuída (GD) é vislumbrada, permitindo que o setor induza sua instalação otimizada.
Pode-se ainda criar a possibilidade de, diante do
cenário de inserção crescente de unidades de GD,
verificar a situação ótima de todo o sistema, considerando um cenário com GDs em todas as barras e
inclusive considerando o redimensionamento das
gerações preexistentes. Numa perspectiva mais real,
pode-se ainda, considerando que as gerações distribuídas nas barras apresentam valores fixos em determinados momentos, redimensionar as gerações
preexistentes nestas condições obtendo sempre um
fluxo ótimo de potência e obtendo todos os benefícios em consequência.
Este trabalho pressupõe que caso existam gerações
distribuídas em determinadas barras, podendo ser em
todas as barras do sistema, qual seria um ótimo dimensionamento da geração considerando o controle
de tensão para cada um dos casos de geração com o
objetivo de redução do custo, primeiramente, e consequentemente obter a redução_das_perdas e demanda
considerando a situação inicial do sistema e as restrições impostas no problema de otimização como o
balanço de potência da barra principal geradora da
subestação (slack ou Vteta ou barra 1).
O objetivo deste trabalho é analisar o impacto das
variações de tensão, do controle_ótimo do despacho
de geração e do tipo de carga computados pelo mo-

ISSN 2525-8311

delo de carga estático adotado (ZIP) no dimensionamento das unidades_geradoras preexistentes e sobre
as perdas e custo de geração do sistema elétrico de
potência (SEP).
Para a obtenção do fluxo_de_potência e otimização do
despacho_de_energia_elétrica das unidades distribuídas preferiu-se utilizar do método determinístico de
Newton-Raphson (NR) que constitui ferramenta de
otimização classificada como direções de busca e que
se atendido os requisitos básicos torna-se um eficiente método de solução com grande potencial técnico e
didático.
Os tópicos seguintes do artigo tratarão de II base
teórica, III metodologia. IV estudo de caso, resultados e analises e V conclusões.
2 Base Teórica
Neste item serão apresentados tópicos base para
o desenvolvimento do trabalho.
2.1 Despacho ótimo
O despacho_econômico é um assunto clássico
com estudos iniciais anteriores a década de 1920
(X.Xia, 2010). Vem atualizando-se com a modernização dos sistemas_elétricos de Potência inteligentes
(Smart Grids) e, portanto, constituindo-se chave para
o planejamento e operação de sistemas_elétricos de
potência (POSEP). O objetivo é executar um ótimo
projeto de dimensionamento para os geradores_distribuídos disponíveis, suprindo de forma eficiente todas
as cargas do sistema de potência com o menor custo
possível ao se atender todas as restrições impostas
3721

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pelo projeto (J. Hetzer, 2008) ou ainda, de forma
mais sintética, visa obter o menor custo operacional
necessário para satisfazer os limites operacionais de
restrição do balanço de potência, dos geradores e
redes do sistema_elétrico_de_potência (Azza, 2013).

tanto, devem ser atendidas as restrições impostas no
problema no período sob análise, considerando fontes de geração_térmicas. O problema principal, representado pela função objetivo que dever ser minimizada, portanto, pode ser escrito como

2.2 Modelo de carga

F(Pgi ) 

Segundo (EPRI, 2000), existem três aproximações para realizar a modelagem_de_carga Modelos
baseados em medições, modelos baseados em perturbações e, por último, modelos baseados em componentes de carga. São vários os modelos (S. G. Casper, 1995) e a maioria dos estudos utilizam o método
de componentes por, dentre outras vantagens, não
necessitar de medições no campo. Utiliza-se neste
artigo o modelo ZIP na forma polinomial para representar a dependência da carga demandada com a
variação da tensão no horizonte temporal sob análise,
conforme expressões (1), (2) e (3). A carga, dessa
forma, será composta por três tipos de valores constantes, a potência, P, a corrente, I, e a impedância, Z,
numa proporção que pode ser selecionada pelos coeficientes. Assim tem-se
Pm(load)

Q m(load)


 v 2 
 vi 

 



 P0  P  I
 Z (t) i  
p
p v 
p v 

 o 
 o




 Q0  P
 q


v
v 

 I  i   Z (t) i
q v 
q v
 o
 o

(1)

2 
 

 
 

(2)



G

E 

a
P n gi   h
c(n,
i)

i  1n  0 

 

(4)

Onde, F(Pgi ) é função objetivo custo a ser minimizada num determinado instante de tempo, i corresponde a um determinado gerador, G corresponde
ao total de geradores existentes, n é a ordem da função custo sob análise, E é a ordem máxima da função
quadrática do custo, a
corresponde aos coefic(n, i)
cientes de custo da unidade de geração i de ordem n,
n
P gi é a potência_ativa gerada da unidade i na barra
g no tempo t com ordem n e   h corresponde a
unidade monetária fictíciahora do custo horário da
geração.
O problema de otimização está sujeito a restrições seguintes
 Balanço de potência_ativa a soma total das
unidades de geração_distribuída deve ser igual a
demanda total mais as perdas total do sistema
G

P   P
 L(t) i  1 g(t, i)


B





j 1



0
P
d(t, j) 

(5)



Onde P
corresponde as perdas de potência_ativa
L(t)
G

Pp  I p  Z p  Pq  I q  Z q  1

(3)

Onde Pm e Q m representam a potência_ativa e
reativa respectivamente injetadas no barramento m
no tempo t sob análise. P0 e Q 0 representam as
potências ativas e reativas respectivamente na tensão
nominal, Pp , I p e Z p são os coeficientes ZIP para
potência_ativa e os de índice q para potência reativa.
3 Metodologia
Neste item serão apresentados a formulação do
problema de otimização proposto além das estratégias e algoritmo de solução.

no tempo t,

i 1

O objetivo principal do problema é determinar
de forma eficiente o nível de potência de saída das
unidades de geração_distribuídas para atenderem a
demanda de carga prevista com o mínimo custo de
produção de energia (D. P. Kothari, 2006). Para

ISSN 2525-8311

P
corresponde ao somatório
g(t, i)

das unidades de GD, de i a G, no tempo t,
B
 Pd(t, j) é a soma das demandas de todas as
j 1
cargas, B no tempo t.
 Balanço de potência reativa a soma total das
unidades de geração_distribuída deve ser igual a
demanda total mais as perdas total do sistema
G

Q
  Q
 L(t) i  1 g(t, i)


Onde Q

L(t)



B



j 1

Q


0
d(t, j) 


(6)

corresponde as perdas de potência_ativa
G

no tempo t,
3.1 Formulação do problema





Q
corresponde ao somatório
g(t, i)
i 1
das unidades de GD, de i a G, no tempo t,
B
 Q d(t, j) é a soma das demandas de todas as
j 1
cargas B no tempo t.

3722

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



 Restrições de Limites de Potência
min
max
P
P
P
g(t, i)
g(t, i)
g(t, i)
Q

(7)



min
max
Q
Q
g(t, i)
g(t, i)
g(t, i)

min
min
Onde P
e Q
g(t, i)
g(t, i)

(8)
correspondem a mínima

max
max
potência que pode ser gerada e P
e Q
g(t, i)
g(t, i)
correspondem a máxima_potência que pode ser gerada no instante t para um gerador específico i.

3.2 Estratégias de Solução
Assim como informado previamente, para a solução do despacho_econômico bem como para a
solução do fluxo_de_potência utilizou-se do método
numérico de Newton-Raphson. Para tanto, inicialmente, o problema com as restrições anteriores é
convertido em um problema sem restrições através
do multiplicador de Lagrange para maximizar ou
minimizar a função, assim a função será definida
como de forma completa (potências ativa e reativa)
conforme (D. P. Kothari., 2006) para um período
qualquer, por





L Pgi , Q gi ,  p , q  F(Pgi ) 
G
B

 pP
 L(t)   Pg(t, i)   Pd(t, j)
i 1
j 1






 q  Q

G
  Q

L(t)
g(t, i)
i 1


 

B


 Q
d(t, j) 
j 1


(9)

Onde  p é o multiplicador de Lagrange para a potência_ativa, p,  p é o multiplicador de Lagrange







NG
PL(t)  B 00   B g0 Pg(gd) 
g 1

(11)

NG NG 

0

  P
B P
g(gd) gm m(gd) 

m  1g  1

Conjunto similar de equações são aplicadas para
potência reativa, Q.
Após inserir o modelo_de_carga ZIP conforme as
equações (1), (2) e (3) tem-se que somente os valores
relacionados as demandas das barras (NB) sofrerão
variação conforme a tensão, portanto os valores relacionados aos somatórios com os geradores serão
mantidos constantes. A condição necessária para que
problema de otimização da equação da função objetivo (9), sujeita as equações de balanço, tenha um
ponto de mínimo ou máximo no ponto Pgi é que a
derivada de primeira ordem da função L, com relação
a cada um dos argumentos seja zero. A definição de
máximo ou mínimo está relacionada ao sinal da derivada segunda sendo negativa ou positiva para cada
um dos casos respectivamente considerando uma
função bem-comportada. A solução destas equações
não_lineares, pode ser obtida pelo método de Newton-Raphson nas quais as alterações em
Pgi , Q gi ,  p ,  q podem ser obtidas pela expansão das
referidas equações sobre valores inicias através da
expansão de Taylor. Dessa forma as equações poderão ser reescritas matricialmente para o caso geral
com g geradores

 Pg Pg
Q P
 g g
  P
 p g
  P
 q g

P Q
g g

P 
g p

Q Q
g g

Q 
g p

 Q
p g

2 p

 Q
q g

 
q p

  P   P 
  g  g
Q 
Q
g q   Q g 
 g

*

     
 
p q
 p  p
2

 q
     
  q  q
P 
g q

(12)

para a potência reativa, p, e L Pgi , Q gi ,  p ,  q é a
nova função objetivo sem restrições de balanço de
potência e em função das potência e multiplicadores
de Lagrange além da função custo.
Considerando que a potência inserida numa determinada barra como Pg e Qg corresponde a potên-

Onde

cia gerada, P

A solução de cada uma das equações completase com a solução de cada uma das derivadas de primeira e segunda ordens que compõem as matrizes
Hessianas e Jacobianas conforme pode-se verificar
pelas explicações e algoritmos do próximo tópico.
É interessante mencionar que as matrizes Hessiana, Jacobiana e Incremento terão suas dimensões
alteradas não apenas com a quantidade de geradores,
mas também com o tipo de geração. Quanto aos
tipos, foram classificados como
1) PgoQgc Nesse tipo é otimizado apenas a
potência_ativa e considera-se a potência reativa com um valor constante relacionado a

g(gd)

menos a demandada pela carga

conectada a barra, P



g(load)

tem-se

 

NB NB
PL    Pg(gd)  Pg(load) B gm Pm(gd)  Pm(load)
g 1 m1



(10)
Após manipulações matemáticas e uso da forma
de Kron obtêm-se as equações citadas anteriormente
que serão uteis no algoritmo computacional de solução

ISSN 2525-8311

H  representa a primeira matriz, Hessiana
X  representa a matriz com incrementos das

variáveis de potencias e multiplicadores de Lagrange
a serem encontradas

J  representa a terceira matriz, Jacobiana

3723

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potência_ativa. Existe apenas a equação de
restrição de potência_ativa e seu correspondente valor do multiplicador de Lagrange.
2) PgoQg0 Nesse tipo é otimizado apenas a
potência_ativa e considera-se a potência reativa nula. Existe apenas a equação de restrição de potência_ativa e seu correspondente
valor do multiplicador de Lagrange.
3) PgoQgo Nesse tipo é otimizado a potência
ativa e a reativa é um método mais completo.
Neste artigo serão aplicados e analisados todos
os métodos de otimização e controle de ativo e reativo na geração.

Mudanças
Tensão

3.3 Algorítmo utilizado
No fluxograma 1 tem-se o algoritmo do despacho_econômico das unidades de geração_distribuídas
alocadas em algumas das barras do sistema sob análise em seção posterior. A tensão na subestação com
por consequência em todas as barras do sistema será
variada em torno dos limites da faixa estipula pela
ANEEL (PRODIST modulo8) verificando o impacto
dessas alterações sob o sistema, perdas, custo de
geração e sobre o próprio despacho_ótimo de geração.
4 Estudo de Caso, Dados, Resultados e Análises
Serão realizadas simulações estáticas e, portanto,
para um fluxo_de_potência horário (conforme características das cargas configuradas para este momento
especifico).
O sistema utilizado para análise possui 5 barras
conectadas por 7 linhas em tensão nominal de 138
kV e três geradores térmicos conforme figura 1 abaixo. Os dados técnicos da linha (comprimento da
linha, impedância etc...) foram obtidos de (D. P.
Kothari, 2006) e são tabelados em anexo. O sistema
original é modificado no sentido de atribuir ao gerador térmico da barra 1 (vteta) toda a geração necessária ao balanço de potência conforme características
de geração da barra vteta de um sistema de potência
típico. Assim foram calculadas as perdas e os custos
totais de toda geração do sistema que é completamente térmica. No caso da referência parte da potência inserida na barra vteta advém de fonte diversa
da térmica e, portanto, as perdas e custos não são os
totais do sistema_elétrico_de_potência analisado.
As gerações distribuídas serão alocadas em 3
barras, vislumbrando assim, contemplar, também, a
penetração GDs renováveis na distribuição.
Uma vez que a demanda depende da tensão na
carga, (para determinados tipos de cargas, por exemplo, as sem ciclos térmicos) foi feito uma modificação do caso base em (D. P. Kothari, 2006) que utiliza
modelos_de_carga de potência constante para modelos
ZIP estático.

ISSN 2525-8311

Fluxograma 1- Despacho econômico técnica NR. Adaptado Fonte
(D. P. Kothari, 2006).

O objetivo é avaliar o comportamento de cargas
concentradas nas barras na forma original da referência e para cargas do tipo residencial com a atribuição
dos coeficientes específicos para cada caso. Os dois
casos são comparados para verificação do impacto do
modelo_de_carga no processo. Outras comparações
serão realizadas como a avaliação da modificação da
tensão na barra 1 e o impacto da alteração do tipo de
geração conforme será explicado posteriormente
neste artigo.

3724

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Casos de Simulação
Descrição
Casos

Base
1a3
1a9

Carga

GD
Térmica

Valor

Tipo

a

100

Industrial

b

100 Residencial

a

100

b

Industrial

100 Residencial

Sem
PgoQg0
PgoQgc
PgoQgo

OLTC
SP
1,06 pu
1,00 pu
0,95 pu
1,06 pu
1,00 pu
0,95 pu

VVC
Não

Não

Na tabela 1, foram listados casos bases para referenciar os outros casos das simulações. Toda as possibilidades de tensão foram consideradas para o tipo
especifico de despacho_de_geração especificado na
ordem de cima para baixo, por exemplo, o caso 6
corresponde a tensão de 0.95 p.u com tipo de geração
PgoQgc. A ideia principal é realizar comparações
entre os diversos casos avaliando o impacto de modificações no sistema de potência. Cada caso é subdividido em a e b de forma que o tipo e a quantidade
de carga de cada uma das barras sejam configurados.
Tabela 2. Coeficientes da Carga. Fonte (M. A. Aguiló, 2013)

Classe

Zp

Ip

Pp

Zq

Iq

Pq

a Industrial
b Residencial

0
0,85

0
-1,12

1
1,27

0
10,96

0
-18,73

1
8,77

A tabela 2 contém os valores dos coeficientes do
modelo_de_carga utilizados nas simulações.
Onde OLTC  Transformador de troca de carregamento on-line. SP  Set Point de tensão na barra
Vteta (Slack) CVR  Técnica de redução e controle_de_tensão.
Todos os casos foram simulados no sistema de
teste de 5 barras utilizando o software MATLAB.
4.1 Impacto do modelo_de_cargas
O modelo da carga interfere nos resultados do
processo de otimização do despacho_econômico de
geração. Percebe-se que para a tensão na faixa superior, V1.06 p.u., na barra de referência, as potências
otimizadas para os geradores térmicos distribuídos
no sistema, para geração do tipo PgoQg0, proporcionam perdas e custos menores no modelo_de_carga de

ISSN 2525-8311

Custo(pu)13k e Perdas

Figura 1- Sistema sob análise. Fonte (D. P. Kothari, 2006).

Custo(pu)13k e Perdas

potência constante (Industrial) quando comparadas
ao modelo_de_carga residencial. Neste caso as próentre Perda
e Custo com obedecem
Variação da Potencia
Ativa mesma
priasComparação
potências
otimizadas
essa
dos Geradores 2 e 3 com cargas Industriais e Residenciais
diferença. Já para valores da faixa intermediária de
0.12
PerdaG2100Ind
tensão,
V1.00 p.u., e inferior,
V0.95 p.u., na barra
1, o comportamento é oCustoG2100Ind
contrário, ou seja, as potênPerdaG3100Ind
cias ótimas dos geradores,
as perdas e custos são
CustoG3100Ind
0.1 para cargas 100 residenciais do que para
menores
PerdaG2100Res
100 potência constante
(industriais).
CustoG2100Res
PerdaG3100Res
Comparação entre Perda CustoG3100Res
e Custo com Variação da Potencia Ativa
0.08
dos Geradores 2 e 3 com cargas Industriais e Residenciais
X 0.9588
X 0.6922
Y 0.05532
Y 0.05354

X 0.5508

0.06
0.25 Y 0.05354

X 1.033
X 0.546
Y 0.05323 Y 0.05479

0.04
0.2
X 0.5508
Y 0.01804

0.02
0.15

X 0.6922
X 1.033
Y 0.01804
Y 0.01606

X 0.546
X 0.6874
Y 0.01753
Y 0.01753

0
0.10

0.5

X 0.9588
Y 0.01298

1
1.5
2
Potência Ativa Geradores 2 e 3

2.5PerG2Ind
CusG2Ind
PerG3Ind
CusG3Ind

0.05

PerG2Res
CusG2Res
PerG3Res

0

CusG3Res

0

1

2
3
4
Potência Ativa Geradores 2 e 3

5

Figura 2- Tensão de 1.06 p.u. e geração PgoQg0

4.2 Impacto das variações de tensão
Na comparação entre os casos com a variação de
tensão constata-se que, através dos gráficos simulados, como o da figura 3, os custos e perdas aumentaram para a geração ótima com cargas do tipo PQ
(industriais) com a redução da tensão. Já para o modelo residencial com a redução da tensão as perdas
também aumentaram, mas numa proporção menor (2
a 3 vezes) comparativamente ao modelo potência
constante (industrial). Já o custo de geração diminuiu
com a redução da tensão, portanto, com comportamento contrário aos de cargas 100 industriais nas
barras. Com a redução da tensão a potência otimizada reduz e, portanto, o custo também. Então, para o
caso de cargas com potência constante, a redução das
tensões faz com que as perdas e o custo aumentem
neste caso o despacho_econômico fornece pontos de
operação com geradores maiores para barras diferentes da barra de referência (Vteta, slack) apesar de
menor geração para a barra Vteta o que justificaria o
aumento do custo. O aumento das perdas ocorre pois
com a redução das tensões a diferença de potencial
(ddp) entre as barras, nos trechos, aumenta para uma
mesma potência demandada no caso de cargas_industriais.

3725

CustoG2-V1.06

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
CustoG3-V1.06
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

.06

CustoG2-V1.00

058

CustoG3-V1.00
Variação do Custo com Variação da Potencia Ativa
dos Geradores 2 e 3 carga 100 RESIDENCIAL
CustoG2-V0.95
Custo G2 Ótimo
Custo G3 Ótimo
V1.06pu
V1.06 pu
CustoG3-V0.95
Custo G2 Ótimo X 0.7051
X 0.5621
V1.00pu
Y 0.05436
Y 0.05436

056
0.14

054

Custo(pu)13k e Perdas

0.12

052

X 0.546
Y 0.05323

0.1

Custo G3 Ótimo X 0.6747
V1.00pu
Y 0.05243

X 0.5343
Y 0.05243

Custo G3 Ótimo
V0.95 pu

0.08

.05

5

X 0.6744
Y 0.05323

Custo G2 Ótimo
V0.95pu

PerG21.06
CusG21.06
PerG31.06
CusG31.06

0.06

PerG21.00
CusG21.00
PerG31.00

048

0.04

0.4

CusG31.00

0.5

0.6
Potência Ativa Geradores 2 e 3

0.7

0.8

0.9 PerG20.95
CusG20.95
PerG30.95

0.02

CusG30.95
0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Potência Ativa Geradores 2 e 3

Figura 3 - Custo com variação de tensão para Geração PgoQg0

4.3 Impacto do Tipo de Geração
Para uma tensão de 1.06 pu e tipo de carga potência constante (Industrial) os resultados de gerações do tipo PgoQg0 e PgoQgo são bem parecidos
quanto a perda e custo de geração com perdas menores para maiores gerações para o caso PgoQg0. Já
para gerações do tipo PgoQgc os valores são bem
diferentes dos outros casos. Os valores são piores,
pois apresentam maiores perdas e custos de geração.
Através da figura seguinte, 4, pode-se verificar o
descrito além de poder facilmente verificar que o
ponto ótimo de geração para os tipos PgoQg0 e
PgoQgo aproximam-se do mínimo global da função
objetivo custo enquanto a geração do tipo PgoQgc
está visualmente mais afastado.
Variação da Peda com Variação da Potencia Ativa
dos Geradores 2 e 3 para TENSÃO-V1.06pu
Perda G3-PoQc
0.019
0.018X 0.5563

X 0.6984
Y 0.01743

Y 0.01743

Perda G2-PoQc

0.017
X 0.548
Y 0.016

Perda(pu)

0.3

X 0.6914
Y 0.016

Perda G2-PoQo

0.016
X 0.5492
Y 0.01596

PerG2PoQ0

X 0.6916
Y 0.01596

0.015

PerG3PoQ0
Perda G3-PoQ0

0.014

Perda G2-PoQ0

PerG2PoQc

Perda G3-PoQo
PerG3PoQc
0.013
PerG2PoQo
0.012

PerG3PoQo
0.4

0.6

0.8
1
1.2
1.4
Potência Ativa Gerador 2 e 3 (pu)

1.6

Conclusão

Este artigo analisa os efeitos das variações do
modelo_de_carga, das variações de tensão e do tipo de
geração no despacho_econômico de geração utilizando um sistema de 5 barras.
Muitas informações são obtidas por meio de gráficos e tabelas relacionados a tensão, perdas e custo
de geração. As perdas em relação ao caso base diminuem expressivamente em todos os casos e pode-se
mencionar o método com otimização de potência
ativa e reativa, PgoQgo, como um aprimoramento do
processo de despacho_econômico dos geradores_distribuídos.
É interessante observar que, analisando os resultados melhores (da relação de compromisso entre os
parâmetros analisados) levam a concluir que o tipo
de geração PgoQgo é o melhor dentre os outros,
pode-se concluir, naturalmente, que manter a tensão
no limite inferior, sem violação e também realizar o
controle desta tensão representa uma alternativa
técnica muito viável assim como já é conhecido na
literatura técnica com aplicação de dispositivos como
capacitores fixos e chaveados, transformadores
OLTCs , reguladores_de_tensão dentre outros.
Referências Bibliográficas
ANEEL  Agência nacional de energia_elétrica,
PRODIST  Procedimentos de distribuição de
energia_elétrica no sistema elétrico nacional 
Modulo 8  Qualidade de energia_elétrica,
Revisão 3, 2011.
Azza A. ElDesouky, Securuty and Stochastic
Economic Dispatch of Power System Including
Wind and Solar Resources with Environmental
Consideration,
International
Journal
of
Renewable Energy Reserch, vol.3, No.4 pp. 951958, 2013.7.
D. P. Kothari and J. S. Dhillon, Power System
Optimization. New Delhi Prentice-Hall, 2006.
EPRI report load modeling for power flow and
transient stability computer studies, New York,
EPRI, vol. 1.
J.Hetzer, D.C.Yu,and K. Bhattaria, An Economic
Dispatch Model Incorporating Wind Power,
IEEE Trans. Energy Convrsion,Vol.23, no.2, Pp.
603-611, June 2008.
S. G. Casper, C. O. Nwankpa, R. W. Bradish, H.-D.
Chiang, C. Concordia, J. V. Staron, C. W.
Taylor, E. Vaahedi, and G. Wu, Bibliography
on load models for power flow and dynamic
performance simulation, IEEE Trans. Power
Syst., vol. 10, no. 1, pp. 523538, Feb. 1995.
X.Xia, A.M.Elaiw, Optimal dynamic economic
dispatch of generation A review, Eletric
Power System Research, Vol.80, Pp.975-986,
Fev 2010.

1.8

Figura 4 - Perda com variação do tipo de gerador. Carga industrial

ISSN 2525-8311

3726