XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COMPROVAÇÃO EXPERIMENTAL DOS PONTOS DE OPERAÇÃO DE UMA MÁQUINA DE
INDUÇÃO EM CASCATA DE DUPLA ALIMENTAÇÃO
DANILO B. LIMA, FELLIPE LESSA, ANTONIO C. FERREIRA, RICHARD M. STEPHAN
Laboratório de MáquinasDEEUFRJ
Centro de Tecnologia, Cidade Universitária  CEP 21945  970, Rio de Janeiro - RJ, Brasil
E-mails ferreira@coep.ufrj.br, richard@coe.ufrj.br, daniloblima@gmail.com,
fellipelessa@gmail.com
Abstract
 The Doubly Fed Cascaded Induction Machine emulates, in a simpler manner, the construction of a Brushless Doubly
Fed Induction Machine. These machines will be able to successfully substitute, with maintenance advantages, the Doubly Fed
Induction Machines in variable speed generating systems. This paper summarizes the operating points of a Doubly Fed Cascaded Induction Machine and present experimental results of some of these points, confirming the validity of the proposition.
Keywords
 Cascade connection, brushless doubly-fed machine, variable speed drive, variable speed applications.
Resumo
 A Máquina de Indução em Cascata de Dupla Alimentação reproduz, de forma simplificada, a construção de uma Máquina de Indução de Dupla Alimentação Sem Escovas. Estas máquinas poderão substituir, com vantagens de manutenção, as
Máquinas de Indução de Dupla Alimentação em sistemas de geração com velocidade variável. Esse artigo faz uma síntese dos
pontos de operação da Máquina de Indução em Cascata de Dupla Alimentação e apresenta resultados experimentais de alguns
desses pontos, comprovando a validade da proposta.
Palavras-chave
 .

1

trabalho se propuseram a aprofundar o domínio da
operação da MICDA. Em trabalho recente, as bases
teóricas explicando os pontos de operação desta
máquina foram apresentadas Ferreira et al. (2009).
Outras fontes Silva (2009) também apresentam
estudos sobre a modelagem da MICDA. No presente
artigo, serão descritos resultados experimentais com
a finalidade de corroborar a teoria anteriormente
exposta, operando a máquina como motor ou gerador.

Introdução

A Máquina de Indução em Cascata de Dupla Alimentação (MICDA) foi proposta no início do século XX, onde os trabalhos de Siemens e Lydall (1902)
e Hunt (1907) podem ser considerados como seus
pilares de desenvolvimento. A MICDA consiste em
duas máquinas_de_indução de rotor bobinado de 2p e
2q pólos, respectivamente, com enrolamentos independentes no estator e com os rotores acoplados
eletricamente e mecanicamente (Figura 1). Os estatores são alimentados por duas fontes independentes
com diferentes tensões e freqências (f1, f2). Esta
máquina evoluiu para a Máquina de Indução de Dupla Alimentação Sem Escovas (MIDAS), conhecida
na literatura em inglês como BDFIM. Este desenvolvimento encontra-se historicamente retratado em
Broadway e Burbridge (1970), Creedy (1921) e Smith (1969). O estudo da MIDAS reveste-se de grande
importância, pois seu comportamento apresenta similaridade com o do Motor de Indução de Dupla Alimentação (MIDA ou DFIM em inglês), a máquina
mundialmente mais empregada nos geradores eólicos
Hansen et al. (2009), sendo uma potencial substituta nesta e em outras aplicações como aplicações de
alto torque, como trituradores de carro Runcos et al.
(2006) ou aplicações_de_velocidade_variável, como
bombas centrífugas. Estratégias de controle para essa
máquina são apresentadas por Lima (2009). Uma vez
que o defeito mais freqente nestes geradores está
associado s escovas, a MIDAS apresenta-se como
uma alternativa atraente. No entanto, percebe-se a
necessidade de mais estudos sobre o comportamento
desta máquina. Em vista disso e considerando a
importância de uma base sólida de conhecimento
para qualquer melhoria técnica, os autores deste

Figura 1. Máquina de Indução em Cascata de Dupla Alimentação

2

Princípios Teóricos

2.1. Pontos de operação
Considerando uma máquina_de_indução genérica
alimentada com uma freqência f1 e p pares de pólos,
podem-se definir os três modos de operação de uma
máquina_de_indução
 Motor os sentidos dos campos de estator e
rotor e a rotação mecânica são os mesmos.
Dessa forma, a freqência elétrica angular
do rotor é   2  
 Gerador os sentidos dos campos de estator
e rotor são contrários e a rotação mecânica
tem o mesmo sentido do campo do estator.
Dessa forma, a freqência elétrica angular
do rotor é      2

4304

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



Plugging os sentidos dos campos de estator
e rotor são iguais e a rotação mecânica está
em sentido contrário. Assim, a freqência
elétrica angular do rotor é igual a
  2


Para qualquer ponto de operação estável da MICDA,
as seguintes condições devem ser atendidas com
relação s ligações do rotor
 Mesma seqência de fases
 Mesma freqência elétrica angular rotórica
(1r  2r)
 Mesma velocidade mecânica (r)
As velocidades síncronas de cada uma das máquinas
da Figura 1 é
 




, 




(1)

Para uma mesma velocidade mecânica  , as freqências elétricas angulares das tensões e correntes
nos rotores são
Figura 2. Pontos de operação da MICDA

  2  
   2  

(2)
(3)

A Figura 2 mostra as velocidades mecânicas resultantes ao considerarmos as outras possibilidades de
funcionamento. Como a máquina principal é ligada
diretamente  rede_elétrica, não existe nenhum interesse prático os casos em que esta funciona no modo
plugging (seqência de fases invertida).
Os pontos de operação podem ser divididos em dois
grupos. Para o primeiro grupo, com fundo branco
 A conexão dos rotores é não-transposta
 Quando f2  0, a velocidade mecânica é da
da por   

O sentido de rotação do fluxo_magnético estabelecido
em cada máquina depende da seqência de fases de
alimentação. Esse sentido é indicado pelas setas na
Figura 2.
Considerando que as máquinas são construídas da
mesma maneira, diferenciando-se apenas pela potência nominal e pelo número de pólos, quando operando como motor ou gerador elas devem ser alimentadas com seqência de fases invertida para possibilitar
a conexão elétrica entre rotores (i.e. ao conectá-las
frontalmente). Quando uma das máquinas está no
modo plugging, a seqência de fases é a mesma.
Dependendo do modo de operação das máquinas,
faz-se necessária a transposição das conexões entre
os rotores, como mostrado na Figura 2.
Exemplificando o caso em que uma das máquinas
funciona como motor e a outra como gerador. Estabelecendo que 1r2r, segue que
2       2



Para o segundo grupo, com fundo cinza
 A conexão dos rotores é transposta
 Quando f2  0, a velocidade mecânica é da
da por   


Uma comparação com a velocidade síncrona da máquina principal, ressaltando as possibilidades de
controle da velocidade mecânica alterando a magnitude e a seqência de fases de f2, é mostrada na Figura 3.

(4)

Resolvendo para r
 

  


(5)

4305

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ou carga é feito através do controle das tensões de
campo e armadura.
A Figura 5 mostra as duas máquinas_de_indução na
configuração em cascata, bem como os medidores e
controles de tensão.

Figura 3. Possibilidades de controle_de_velocidade para a
MICDDA. Aij remete  linha i, coluna j na matriz da Figura 2

3

Figura 5. Bancada experimental para a MICDA

A Figura 6 mostra o grupo CC- GS usado para gerar
tensão na freqência desejada.

Bancada Experimental

A bancada_experimental consiste em duas máquinas_de_indução de rotor bobinado de 370 W cada
uma. Como as máquinas têm ponta de eixo simples,
elas estão mecanicamente acopladas frontalmente. A
conexão elétrica entre rotores é feita externamente,
possibilitando a alteração da interligação entre eles e
alterando, conseqentemente, sua velocidade síncrona natural.

Figura 6. Grupo CC  GS

Os equipamentos de medição consistem em um osciloscópio TPS 2012 da Tektronix com armazenamento digital de sinais para a aquisição de correntes nas
máquinas pontas de prova de tensão e de corrente
(efeito Hall) e um encoder incremental modelo
E3A1A1024  TTL da marca SE ligado  máquina de corrente contínua para a medição_de_velocidade
da MICDA.

Figura 4. Máquina de Indução em Cascata de Dupla Alimentação
da bancada_experimental

A máquina de 6 pólos (máquina 1) representa a máquina principal, que é ligada diretamente  rede. A
máquina de 4 pólos (máquina 2) representa a máquina de controle. Atualmente, a máquina 2 é alimentada com freqência variável a partir de um grupo
gerador composto de uma máquina de corrente contínua e um gerador_síncrono. Entretanto um conversor_bidirecional em potência (back-to-back) está em
desenvolvimento para substituir este grupo, possibilitando, futuramente, a implementação dos controles
conhecidos para as máquinas_de_indução de dupla
alimentação.
Como mostra a Figura 4, a MICDA está acoplada,
por meio de uma correia, a uma máquina de corrente
contínua de excitação independente que pode atuar
tanto como turbina quanto como carga. O comportamento da máquina de corrente contínua como turbina

4

Resultados Experimentais

Uma vez que ainda não foi desenvolvido o sistema de partida e sincronização automáticas da
MICDA, este procedimento tem sido efetuado com o
auxílio da máquina de corrente contínua. Deste modo, a máquina de corrente contínua é utilizada para
levar o conjunto  velocidade de operação desejada.
Uma vez atingida esta velocidade, eleva-se gradativamente as tensões nos estatores de cada uma das
máquinas. Este procedimento se faz necessário para
que os campos girantes induzidos nos rotores possam
entrar em sincronismo.

4306

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para a confirmação da teoria apresentada na seção 2
e da tabela da Figura 2, três pontos de operação distintos foram escolhidos para a experimentação A12,
A22 e A31.
O primeiro ponto de operação foi o ponto A12, feito
com ambas as máquinas alimentadas com 60 Hz
através da rede_elétrica, a máquina 1 com seqência
positiva e a máquina 2 com seqência negativa. A
conexão dos rotores é não-transposta. De acordo com
Ferreira et al. (2009), a velocidade mecânica esperada da MICDA é 1440 rpm. A Figura 7 mostra as
correntes instantâneas amostradas dos estatores das
duas máquinas e a corrente no rotor medidas pelas
pontas de prova e reconstruídas ponto a ponto por
MATLAB.

Figura 8. Corrente no rotor e velocidade da MICDA

Figura 7. Correntes nos estatores de cada máquina e no rotor para
a velocidade mecânica de 1440 rpm

Figura 9. Corrente do estator da máquina 1 e velocidade da
MICDA

Observando a Figura 7, pode-se perceber a presença
de ruídos, que são inerentes ao equipamento de baixa
precisão.
A freqência elétrica da corrente no rotor é dada por
 
            , onde     e
 

 




são os escorregamentos das máquinas 1 e

2, respectivamente. Para o ponto de operação analisado,  esperada é de 12 Hz (período de aproximadamente 83 ms), o que pode ser comprovado pela
Figura 7.
Uma vez atingido este ponto de operação, variou-se o
torque aplicado ao eixo através da tensão de armadura da máquina de corrente contínua, fazendo-a atuar
como turbina para a MICDA. Este teste é feito para
validar seu comportamento síncrono, independente
de sua operação seja como motor ou como gerador.
Espera-se, dessa forma, que as correntes nas máquinas se alterem, pois o torque no seu eixo é modificado, mas que a velocidade mecânica continue a mesma.
A Figura 8, Figura 9 e Figura 10 comprovam esse
resultado esperado, pois se nota que as correntes no
rotor, estator da máquina 1 e estator da máquina 2
variam, devido  mudança na potência mecânica, e a
velocidade da MICDA continua num valor próximo
de 1440 rpm, sujeito somente s variações de freqência da rede. O torque foi aplicado em t  10 s e
foi retirado em t  31 s.

Figura 10. Corrente do estator da máquina 2 e velocidade da
MICDA

O segundo ponto de operação, A22, obtido com a
máquina 1 alimentada com 60 Hz de seqência positiva da rede_elétrica e a máquina 2 com 37 Hz de
seqência positiva a partir do grupo CC - GS, com a
conexão dos rotores não-transposta. A velocidade
mecânica esperada da MICDA é 276 rpm.

4307

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

previsão de velocidades da Máquina de Indução em
Cascata de Dupla Alimentação (MICDA) bem como
seu comportamento síncrono. Trabalhos futuros
visam a comprovação da teoria sobre os fluxos de
potência envolvidos na MICDA, expostos em Ferreira et al. (2009).
Agradecimentos
Ao CNPq, FAPERJ e FINEP pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 11. Correntes nos estatores de cada máquina e no rotor para
a velocidade mecânica de 276 rpm

Broadway, A. R. W., Burbridge, L. 1970. Selfcascaded machine a low-speed motor or highfrequency brushless alternator. Proceedings
Institution of Electrical Engineers, vol. 117, pp.
1277-1290.
Creedy, F. 1921. Some developments in multi-speed
cascade induction motors. Journal Institution of
Electrical Engineers, vol. 59, pp. 511-521.
Ferreira, A.C., Stephan, R.M., Lima, D.B., Lessa, F.
2009. Operation Points of a Doubly-fed
Cascaded Induction Machine. 10 Congresso
Brasileiro de Eletrônica de Potência.
Hansen, A. D.,  Hansen, L. H. Março 2009.
Turbinas eólicas As principais tecnologias e sua
participação no mercado. Revista Eletricidade
Moderna, pp. 112-123.
Hunt, L. J. 1907. A new type of induction motor.
Journal Institution of Electrical Engineers,
Journal, pp. 648-677.
Lima, F. K. A. Maio, 2009. Aerogerador Baseado em
Máquina de Indução Duplamente Alimentada Suportabilidade para Afundamento de Tensão.
Tese de Doutorado. UFRJ, COPPE.
Runcos, F. et al. 9-13 Julho 2006. New Electric
Drive for Car Shredder. IEEE International
Symposium on Industrial Electronics, Vol. 3,
2428 - 2433.
Siemens Brothers  Co. Ltd. and Francis Lydall.
July 1902. Improvements in poly phase
induction motors. British Patent No. 16839.
Silva, J. N. B. Setembro, 2009. Modelagem e
Simulação da Máquina de Indução de Dupla
Alimentação em Cascata Sem Escovas.
Dissertação de Mestrado. UFRJ, COPPE.
Smith, B. H. Agosto 1969. Variable speed twin stator
induction machine. Electrical Times, pp. 53-54.

Para o ponto de operação analisado,  esperada é de
46 Hz (período de aproximadamente 21 ms), o que
pode ser comprovado pela Figura 11.
Ao variar o torque aplicado no eixo da MICDA,
notou-se o mesmo comportamento apresentado para
o primeiro ponto de operação. Por essa razão optouse por não incluir novamente os gráficos de corrente
nos estatores e no rotor.
O terceiro ponto de operação testado, A31, foi obtido
com a máquina 1 novamente alimentada com 60 Hz
de seqência positiva da rede_elétrica e a máquina 2
com 32 Hz de seqência negativa a partir do grupo
CC - GS, com a conexão dos rotores transposta. A
velocidade mecânica esperada da MICDA é 1680
rpm.

Figura 12. Correntes nos estatores de cada máquina e no rotor para
a velocidade mecânica de 1680 rpm

Para o ponto de operação analisado,  esperada é de
24.5 Hz (período de aproximadamente 41 ms), o que
pode ser comprovado pela Figura 12.
Mais uma vez, variando-se torque aplicado 
MICDA, o comportamento mostrou-se similar aos
dois casos anteriores.
5

Conclusão

A partir dos resultados obtidos com os experimentos, pôde-se ratificar a validade da teoria para a

4308