XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM DE BUSCA DE ROTAS PARA A NAVEGACAO LOCAL DE UM
VEICULO AUTONOMO INTELIGENTE
Luciano Moura Goncalves, Rodrigo Maximiano Antunes de Almeida, Leonardo de
Mello Honorio


UNIFEI  UFJF
Universidade Federal de Itajuba  Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil


UNIFEI
Universidade Federal de Itajuba
Itajuba, Minas Gerais, Brasil

UFJF
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil

Emails lucianomouragoncalves@gmail.com, rmaalmeida@gmail.com,
leonardo.honorio@ufjf.edu.br
Abstract The main goal of a navigation system for an intelligent autonomous vehicle is to make the vehicle
from an initial position to reach a goal position. There is a multitude of methods developed to allow the passage
of a vehicle in a known environment and each method presents different approaches to similar problems. This
article presents a model for finding routes to local navigation solution through a search tree algorithm.
Keywords Navigation System, Intelligent Autonomous Vehicle, Known Environment, Finding Routes, Local
Navigation, Search Tree Algorithm.
Resumo O principal objetivo de um sistema_de_navegacao de um veculo_autonomo inteligente e fazer com
que o veculo a partir de uma posicao inicial alcance uma posicao objetivo. Existe uma infinidade de metodos
desenvolvidos para possibilitar a navegacao de um veculo em um ambiente_conhecido e cada metodo apresenta
abordagens distintas para problemas semelhantes. Este artigo apresenta uma modelagem de busca_de_rotas para
a navegacao_local com solucao atraves de algum algoritmo_de_busca_em_arvore.
Palavras-chave .

1

objetivo.
Cada posicao representa um estado que o veculo pode apresentar em relacao ao ambiente, os
estados podem ser modelados como um no de uma
arvore de busca, portanto e um problema que deve
ser solucionado por um algoritmo de busca.
Como os estados dependem do comportamento do veculo o Modelo Dinamico e utilizado
para a modelagem da arvore necessaria para a solucao do problema pelo algoritmo de busca. A
modelagem da arvore e basicamente o desenvolvimento dos metodos necessarios para a solucao do
problema pelo algoritmo de busca.

Introducao

De uma forma geral, navegacao e o desenvolvido
de um conjunto de acoes que sao capazes de fazer com que o veculo se movimente de um estado
inicial para um estado objetivo, portanto e uma
generalizacao de um problema de descoberta de
rotas (Russell and Norvig, 2003).
Um dos maiores desafios encontrados no desenvolvimento de robos_autonomos e o planejamento_automatico de rotas (Choset et al., 2005).
E tambem e base de qualquer sistema_de_navegacao para veculos_autonomos inteligentes.
Busca de rotas e um problema de busca, portanto pode ser definido como tendo um estado inicial indicando a posicao inicial, uma funcao de sucessao que determina cada estado que pode ser
alcancado, um teste de objetivo que verifica se o
estado e o estado objetivo e uma funcao de custo
que determina o custo para alcancar um determinado estado, onde a solucao otima e a que apresentar o menor custo (Russell and Norvig, 2003).
A busca_de_rotas locais e executada quando
existe a necessidade de navegacao em um espaco
de movimentacao reduzido para ov eculo, a partir de uma posicao inicial, alcancar uma posicao

2

Modelo Dinamico

O Modelo Dinamico foi desenvolvido para determinar a movimentacao do veculo em um ambiente
bidimensional de coordenadas fixas, causada pelas
variacoes da velocidade e do angulo das rodas dianteiras do veculo em relacao ao tempo.
Para um pequeno perodo de tempo a velocidade pode ser considerada constante e o angulo
das rodas dianteiras do veculo se mantem fixos.
Nessas condicoes o veculo realiza um movimento

2073

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

circular com um raio de curvatura constante, chamado de curva de estado estacionario (Abe, 2009).
2.1

sen( 2  )
sen(  )

lf
R

Modelo

(1)

Aplicando a lei dos senos no triangulo OCB.

Partindo dessas consideracoes o modelo_dinamico
pode ser deduzindo atraves de relacoes trigonometricas, para isso e utilizado o modelo de veculo
bicclico mostrado abaixo na Figura 1.

sen( 2 )
sen()

lr
R

(2)

Aplicando transformacoes trigonometricas em
(1).
sen()cos()  sen()cos()
cos()

lf
R

(3)

Aplicando transformacoes trigonometricas em
(2).
sen()
1

lr
R

(4)

Multiplicando os dois lados da equacao (3) por
lf
cos() .

tan()cos()  sen() 

(5)

Multiplicando os dois lados da equacao (4) por

Figura 1 Modelo de Veculo Bicclico

lr .

Neste modelo as rodas traseiras e dianteiras
do veculo sao substitudas por apenas uma roda
dianteira e uma traseira, posicionadas respectivamente no ponto A e ponto B, o angulo da roda
dianteira e representado por . O ponto C representa o centro de massa do veculo e lf e lr representam respectivamente a distancia do ponto
C para o ponto A e o ponto B.
O veculo esta inserido em um ambiente com
representacao bidimensional de coordenadas X e
Y , e sua posicao em relacao a esse ambiente e representada atraves da posicao P x e P y do centro
de gravidade e um angulo  que descreve a orientacao do veculo com relacao ao ambiente. A
 medida no
velocidade e representada pelo vetor V
centro de gravidade com um angulo  em relacao
ao eixo longitudinal do veculo.
2.2

lf
R

sen() 

lr
R

(6)

Somando as equacoes (5) e (6).
tan()cos() 

lf + lr
R

(7)

Assumindo que devido a baixa velocidade de
movimentacao do veculo seu raio de curvatura
muda lentamente, pode ser considerado que a variacao na orientacao do veculo e igual a sua velocidade_angular (Rajamani, 2006).
Portanto


V
R

(8)

Reescrevendo (7) em funcao de (8) e obtendo
as equacoes de movimento para o modelo.

Equacionamento
  V

Para essse sistema desenvolvido o veculo se locomove em velocidades consideradas baixas resultando em uma foca lateral gerada pelos pneus pequena, e nesse caso e possvel considerar que os
vetores de velocidade das rodas sao na direcao de
cada uma das rodas (Rajamani, 2006).
Nessas condicoes o ponto O e o centro instantaneo de curvatura do veculo definido pela intercessao de duas linhas perpendiculares a cada uma
das rodas, respectivamente AO e BO. O raio de
curvatura e definido pela distancia do ponto C ao
ponto O, representado pela linha OC.
Pelo modelo descrito, aplicando a lei dos senos
no triangulo OCA.

tan()cos()
lf + lr

(9)

Dessa forma
X  V cos( + )

(10)

Y  V sen( + )

(11)

Reescrevendo (5) em funcao de (6) e obtendo
o valor de .
  tan1

2074




lr
tan()
lf + lr

(12)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3

no determinado quando operador  e executado e
e a base para a selecao de em qual dos estados
gerados sera executado o operador . A Figura 2
mostra essa estrutura de arvore de busca.

Discretizacao

Discretizando as equacoes de movimento (9), (10),
(11) e (12) obtemos
(k)  tan1

(k)  (k1) +V(k)




lr
tan((k) )
lf + lr

(13)

tan((k) )cos((k) )
(T(k) T(k1) )
lf + lr
(14)
Figura 2 Arvore de busca

Px(k)  Px(k1) +V(k) cos((k) +(k) )(T(k) T(k1) )
(15)

A cada novo conjunto de nos gerado e feita a
verificacao se algum deles e um no objetivo. Portanto seja o conjunto On o conjunto de nos objetivo, um no n sera um no objetivo quando n  On .
O caminho otimo de ni para nj e definido
como o caminho que tem o menor custo de todos
os caminhos de ni para nj , esse custo e representado por h(ni , nj ). O conjunto de nos objetivo e
chamado de T e o caminho otimo de um no n para
um no objetivo t onde t  T , e considerado otimo
se

Py(k)  Py(k1) +V(k) sen((k) +(k) )(T(k) T(k1) )
(16)
Onde T(k1) e o tempo necessario para ir do
estado inicial ao estado k  1 e T(k) e o tempo
necessario para ir do estado inicial ao estado k.
Atraves das equacoes discretizadas de movimento (13), (14), (15) e (16) e realizada toda a
estimacao de movimentacao do veculo, bastando
conhecer os valores Px , Py e  da posicao inicial e
os parametros lf e lr tendo como sinais de acionamento a velocidade V e o angulo medio das rodas
dianteiras .
3

h(n)  min h(n, t)
tT

Essa e a base da busca em arvore e esses passos sao repetidos ate que um caminho otimo ao
estado objetivo e alcancado ou todos os estados
possveis sao gerados. Muitas estrategias de busca
sao utilizadas para uma melhor eficiencia para se
alcancar um estado objetivo.

Busca em Arvore

A solucao de alguns problemas e alcancada realizando uma busca atraves do espaco_de_estados,
quando esse espaco_de_estados e gerado a partir de
um estado inicial que pode ser expandido atraves
de uma funcao de sucessao, essa busca e chamada
de busca em arvore (Russell and Norvig, 2003).
3.1

4

Modelagem

Para determinar rotas de navegacao_local atraves
de busca em arvore e necessaria uma limitacao das
transicoes que determinam as mudancas de posicionamento do veculo. Sem essa limitacao existira
a partir de cada nova posicao uma explosao de
posicoes alcancaveis, resultando em uma arvore
de busca onde para cada no tera uma explosao de
nos sucessores.

Definicao

Uma arvore de busca A e definida como um conjunto de elementos n chamados de nos e um
conjunto de elementos a que sao ligacoes entre
nos chamados de arcos. Se existir um arco partindo do no na ao no nb , o no nb e um sucessor de
na (Hart et al., 1968).
A busca inicia com um estado inicial que e
determinado pelo problema que vai ser resolvido
e e representado por um no. Para alcancar novos
nos, e necessario a expansao do no atual, isso e
realizado executando a funcao de sucessao no no
atual que gera um conjunto de nos sucessores do
no atual.
3.2

(17)

4.1

Representacao de estados

Cada transicao de posicionamento e representada
por estados possveis de serem alcancados a partir do estado atual. Portanto utilizando o Modelo
Dinamico foi desenvolvido uma modelagem capaz
de discretizar as transicoes dos estados que veculo
pode assumir.
Como visto no desenvolvimento do Modelo Dinamico, o veculo realiza curvas atraves de arcos
de crculos com um cento de curvatura determinado pelo angulo das rodas, a Figura 3 mostra
alguns desses arcos de crculos.

Metodologia

O operador de sucessao  quando aplicado sobre
o no ni resulta no conjunto nj , Ci,j , onde nj sao
os nos sucessores de ni , e Ci,j sao os custos para ir
do no ni para cada no sucessor nj . O custo de cada

2075

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.1

Operador 

Na Figura 5 e mostrado um exemplo de uma Celula com 6 divisoes. A Celula do centro da figura
representa o estado inicial e as outras Celulas representam os estados alcancaveis a partir do estado inicial.

Figura 3 Raio de curvatura

4.2

Celula

Para a discretizacao das transicoes dos estados que
o veculo pode assumir foi desenvolvido uma estrutura construda atraves do Modelo Dinamico que
e chamada de Celula e e mostrada na Figura 4.
Figura 5 Celulas
O calculo de costrucao das Celulas utilizando
o Modelo Dinamico e realizado apenas uma vez,
cada Celula representando algum dos estados e a
Celula calculada posicionada de forma a representar o estado desejado.
Cada uma das N divisoes que cada Celula
pode ter equivalem ao numero de estados que o
veculo pode alcancar a partir do estado representado pela Celula. Uma Celula e posicionada para
cada novo estado alcancavel, portando cada estado representado por uma Celula com N divisoes
resulta em N novos estados tambem representados
pela Celula.
O operador Pi determina cada um dos estados alcancaveis a partir do estado Pi , resultando
em um conjunto de novos estados e cada um representado por uma Celula.
Utilizando essa modelagem para cada estado
alcancado existirao novos N estados, onde N e
o numero de divisoes da Celula utilizada. Portanto seja E(k) o numero de estados ja alcancados
e E(k+1) o numero de estados alcancaveis a apartir
de E(k) , E(k+1)  E(k) + N .

Figura 4 Celula
A Celula tem como limite um crculo com raio
R e centro igual a posicao do veculo. E determinado um numero N de variacoes no angulo da
roda do veculo e para cada angulo e determinado
a posicao com que o veculo cruzaria o limite da
Celula.
Na Figura 4 a seta no centro da Celula representa a posicao da Celula, as setas da direita e da
esquerda representam respectivamente as posicoes
que o veculo pode alcancar se estiver posicionado
exatamente no centro da Celula quando se movimenta para frente e quando se movimenta para
tras.

5.2
5

Operador 

O operador  e responsavel por indicar ao algoritmto de busca quando um no pertence ao conjunto de nos objetivo.
Nessa busca local desenvolvida o estado Pi
sera considerado um dos estados objetivo quando
a partir dele, com um unico arco de curvatura possvel de ser realizado pelo veculo, for possvel alcancar o estado objetivo.
Dessa forma o operador Pi determina se com
uma unica curva realizada pelo veculo a partir do
estado Pi o estado objetivo pode ser alcancado.

Arvore de Busca

A construcao da arvore de busca e basicamente o
desenvolvimento dos operados e dos metodos de
calculo dos custos, necessarios para que um algoritmo de busca possa solucionar o problema. Foram desenvolvidos tres operadores e dois metodos
de calculo de custo que sao capazes de representar
o problema com todas as informacoes necessarias
para sua solucao por um grande numero de algoritmos de busca existentes.

2076

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.3

Operador 

em marcha re para serem alcancados podem ter
um valor maior resultando em uma punicao para
estes estados.
Quando existirem osbstaculos no ambiente
cada estado e avaliado para verificar se existe colisao entre algum dos obstaculos e o veculo no estado avaliado, caso exista alguma colisao o custo
g para o estado e considerado infinito.

No centro da Figura 5 e possvel observar que
existe um grande numero de possveis estados alcancaveis que tem posicoes semelhantes mas nao
necessariamente iguais. Para uma reducao no numero de estados, alguns estados que sao semelhantes ao ponto de poderem ser considerados estados
equivalentes sao representados por um unico estado.
Foi criado operador Pi (Pj ) capaz de verificar
se estado Pi e equivalente ao estado Pj , onde os
estados sao considerados vetores posicao do tipo
P  P x, P y, . Para o resultado do operador
Pi (Pj ) ser verdadeiro a seguinte condicao precisa
ser respeitada
Emax  Ed + E

5.5

O custo h pode ser considerado como um dos mais
importantes fatores para a solucao da arvore de
busca como foi modelada para a navegacao_local,
ele e responsavel por avaliar o custo estimado de
um determinado estado para o estado objetivo.
A maior dificuldade no calculo do custo h e
determinar uma heurstica capaz de avaliar tanto
as distancias P x e P y quanto a diferenca de angulo  entre o estado avaliado e o estado objetivo.
A heurstica desenvolvida para determinar o custo
h e mostrada na Figura 6.

(18)

Onde Ed e E sao definidos como

Ed  K d

q
(P xi  P xj )2 + (P yi  P yj )2
E  K i  j 

Custo h

(19)
(20)

As constantes Kd e K sao para normalizar os
valores resultantes respectivamente dos erros Ed e
E que apresentam unidades diferentes. Emax e
o erro maximo que um estado pode apresentar em
relacao a outro para serem considerados equivalentes, portanto quanto maior o valor estipulado para
Emax maior sera o relaxamento para nas condicoes
para os estados serem considerados equivalentes.
5.4

Custo g

O custo g e o custo do caminho otimo conhecido
para do estado inicial atingir o estado E, e definido
simplesmente pelo comprimento de cada um dos
arcos que ligam todos os estados do caminho otimo
conhecido.
Dessa forma o custo g(E) e o comprimento do
caminho que liga o estado inicial ao estado E, o
custo do estado atual e determinado somando o
custo do estado anterior ao custo do comprimento
do arco que ligou o estado anterior ao estado atual.
Seja o operador Arc(E) responsavel por determinar o comprimento do arco que liga o estado E
ao seu estado antecessor, dessa forma com E(k1)
sendo o estado antecessor de E(k) temos
g(E(k) )  g(E(k1) ) + Arc(E(k) )

Figura 6 Custo h para o Navegador Local
Utilizando os seguimentos de crculos A, C e
E e retas B e D mostrados na Figura 6 e possvel a partir de qualquer estado alcancar qualquer
outro estado. As retas B e D tem comprimentos
variaveis com sinal indicando o sentido, os seguimentos de crculos A, C e E sao todos com raio
igual ao raio de curvatura mnimo possvel de ser
realizado pelo veculo mas com angulos variaveis.
A soma dos comprimentos dos seguimentos de
crculos A, C e E e das retas B e D que vai determinar o valor do custo h, e os valores de cada um
dos comprimentos sao determinados por trigonometria.
O comprimento de A esta relacionado com a
diferenca de angulos  entre estado inicial e o estado objetivo. C e E tem comprimentos iguais
e a soma dos dois e igual ao segmento de crculo
com raio de curvatura mnimo formado com um
angulo de . As retas B e D tem comprimentos
relacionados com as distancias entre os estados.

(21)

O operador Arc(E) determina o valor do comprimento do arco com base nos arcos calculados
com o Modelo Dinamico para a construcao da Celula. O operador leva em conta a direcao que veculo precisa tomar pra alcancar o estado E, dessa
forma estados em que o veculo necessita andar

2077

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6

a partir dele e possvel alcancar o estado objetivo
utilizando um unico segmento de crculo.
A busca apenas determina a sequencia de estados que levam o veculo do estado inicial ao estado objetivo, como cada um dos estados foi determinado atraves do Modelo Dinamico todos os
estados da sequencia sao alcancaveis a partir do
estado anterior.
Com a sequencia de estados determinada um
algorimto pode ser desenvolvido para gerar os valores de acionamento necessarios para o veculo
seguir a sequencia de estados e alcancar o estado
objetivo.

Busca

A busca e iniciada com o posicionamento da Celula na posicao inicial para representar o estado
inicial, e com o estado objetivo ja e conhecido. O
operador  e executado para o estado inicial gerando um conjunto de novos estados ja com seus
custos g e h calculados.
6.1

Metodologia

De acordo com o algoritmo de busca utilizado para
resolver a arvore de busca novos estados serao selecionados entre os estados possveis, gerando novos
estados ate alcancar o caminho otimo do estado
inicial ao estado objetivo.
A Figura 7 mostra uma busca incompleta,
onde a partir da Celula representando o estado
inicial, novos quatro estados foram selecionados.

7

Para demonstrar a efetividade do metodo na solucao de problemas com caractersticas diversas
alguns problemas foram modelados e tem suas solucoes mostradas a seguir.
A* (A estrela) e o algoritmo de busca mais
bem conhecido, sua heurstica se baseia no conhecimento previo do domnio do problema para determinar custos que sao utilizados na busca. Pelas caractersticas de algoritmos de busca, nenhum
outro algoritmo de busca otimo garante abrir menos nos que o A* (Russell and Norvig, 2003). Devido a essas caractersticas o algoritmo de busca
utilizado para gerar os resultados foi o A* (A estrela).

Figura 7 Busca de rota

7.1

Na Figura 7 a linha azul contnua ligando o
estado inicial ao ultimo estado selecionado representa o custo g para o ultimo estado selecionado
e a linha azul pontilhada ligando o ultimo estado
selecionado ao estado objetivo representa o custo
h para o ultimo estado selecionado.
6.2

Resultados

Exemplo 1

Na Figura 8, foi modelado um problema com estados inicial e objetivo parecidos com os do exemplo de busca. Mostra a solucao encontrada para
o estado inicial de 0, 0, 0 e o estado objetivo de
0, 20, 90, com a Celula construda com 10 divisoes e raio de 3m.

Solucao

y(m)

A Figura 8 mostra a busca finalizada para os mesmos pontos inicial e objetivo da busca incompleta
mostrada na Figura 7.

5
0
0

10
x(m)

20

Figura 9 Resultado do primeiro exemplo
As setas representam os estados necessarios
para a partir do estado inicial alcancar o estado
objetivo, a linha representa o comportamento resultante do veculo ao passar por todos os estados
encontrados pelo algoritmo de busca e os retangulos em pontilhado representam alguns estados
da movimentacao resultante de comportamento
do veculo.

Figura 8 Solucao da busca de rota
Como mostrado na Figura 8, devido a metodologia desenvolvida o ultimo estado selecionado
nao e o estado objetivo, mas sim um estado que

2078

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

7.2

Exemplo 2
30

y(m)

Foi modelado um problema em que para a solucao
otima o veculo precisa realizar manobras tando
no sentido positivo de seu deslocamento longitudinal quanto em sentido negativo. Nesse exemplo
as posicoes inicial e objetivo sao iguais mas com
angulos  apresentando uma diferenca de 180 .
A Figura 10 mostra a solucao encontrada para
o estado inicial de 0, 0, 0 e o estado objetivo de
0, 0, 180, com a Celula construda com 10 divisoes e raio de 3m.

20

10

0
0

10

6

30

Figura 11 Resultado do terceiro exemplo

4
y(m)

20
x(m)

2

8

O metodo desenvolvido mesmo sendo complexo
cumpre os objetivos estabelecidos, e capaz de encontrar uma lista de estados que permite ao veculo passar de seu estado inicial para praticamente
qualquer estado objetivo.
A heurstica desenvolvida para determinar
o custo h e fundamental para um bom funcionamento do metodo desenvolvido e desempenha
muito bem seu papel quando nao existem obstaculos entre o estado inicial e o estado objetivo,
mas seu desempenho quando existem obstaculos
e bem pior resultando em um tempo de processamento muito alto.

0
2
4
6
0

5

Conclusoes

10

x(m)
Figura 10 Resultado do segundo exemplo
Mesmo com uma penalizacao para manobras
de re realizadas pelo veculo, em muitos casos a
rota de menor custo envolve manobras de mudanca de sentido como no exemplo demonstrado
na Figura 10. O estado inicial do veculo e 0, 0, 0
e estado objetivo 0, 0, 180.

9

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG e
a CAPES pelo apoio financeiro.
Referencias

7.3

Exemplo 3

Abe, M. (2009). Vehicle Handling Dynamics
Theory and Application, Elsevier Ltd.

O proximo exemplo demonstra a solucao encontrada quando o problema e modelado de forma
que o veculo tem sua movimentacao limitada por
obstaculos posicionados no ambiente, simulando
o tipo de situacao encontrada para o posicionamento em vagas de garagens.
A Figura 11 mostra a solucao encontrada para
o estado inicial de 0, 0, 0 e o estado objetivo de
35, 15, 180, com a Celula construda com 10 divisoes e raio de 5m.
Quando existem obstaculos no ambiente o numero de rotas validas do estado inicial ao estado
objetivo se reduz muito, resultando em configuracoes de estados inicial e objetivo onde nao existe
como solucao um rota valida. Nesses casos e necessario variar os parametros de construcao da Celula e o relaxamento do operador .

Choset, H., Lynch, K., Hutchinson, S., Kantor,
G., Burgard, W., Kavraki, L. and Thrun, S.
(2005). Principles of Robot Motion-Theory,
Algorithms, and Implementation, The MIT
Press.
Hart, P. E., Nilsson, N. J. and Raphael, B. (1968).
A formal basis for the heuristic determination
of minimum cost paths, IEEE Transactions
on Systems Science and Cybernetics .
Rajamani, R. (2006). Vehicle Dynamics and Control, Springer.
Russell, S. and Norvig, P. (2003). Artificial Intelligence A Modern Approach, 2 edn, Pearson
Education, Inc.

2079