APLICACAO DE SVMS PARA O PROCESSO DE CLASSIFICACAO DE
DISTURBIOS RELACIONADOS A QUALIDADE DA ENERGIA ELETRICA
Breno Caetano da Silva, Everthon Silva Fonseca, Mario Oleskovicz, Roseli A. F.
Romero


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo
Campus Sao Joao da Boa Vista
Acesso Dr. Joao Batista Merlin
Jardim Italia - 13872-551
Sao Joao da Boa Vista - SP - Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica (SEL)
Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC)
Universidade de Sao Paulo (USP)
Av. Trabalhador Sao-Carlense, 400 - CEP 13566-590 - Sao Carlos - SP - Brasil


Instituto de Ciencias Matematias e de Computacao
Departamento de Ciencias da Computacao
Universidade de Sao Paulo (USP)
Av. Trabalhador Sao-Carlense, 400 - CEP 13566-590 - Sao Carlos - SP - Brasil
Emails brenocaetano@cefetsp.br, everthon@cefetsp.br, olesk@sc.usp.br,
rafrance@icmc.usp.br
Abstract This paper proposes the use of SVM for an automatic disturbance classification related to power
quality. It must be emphasized that the characterized disturbance simulations refers to a real distribution system
implemented using the ATP software. Several experiments, with different settings, are presented and the results
show that this approach is quite promising to purpose task.
Keywords

Disturbance Classification, Power quality, Support vector machines.

Resumo Este trabalho propoe a utilizacao de SVM para a classificacao automatica de disturbios relacionados a qualidade_da_energia eletrica. As simulacoes dos disturbios caracterizados referem-se a um sistema eletrico
de distribuicao real implementado e simulado pela aplicacao do software ATP. Varios experimentos, com diferentes configuracoes de SVM, sao apresentados e os resultados obtidos mostram que esta abordagem e bastante
promissora para o intuito aqui tratado.
Palavras-chave

.

Introducao

Como fato, estas situacoes transitorias provocam perda na qualidade_da_energia eletrica fornecida aos consumidores, alem de inumeras interferencias indesejaveis, como acionamento indevido
de reles, mau funcionamento de equipamentos sensveis e distorcoes em equipamentos de medicao,
podendo chegar ate mesmo a interrupcao do fornecimento da energia. Na pratica, tudo isto resulta
em um efeito economico consideravel, o que se reflete em prejuzos tanto as concessionarias como
aos consumidores em geral.

A complexidade e os elevados custos envolvidos
para um fornecimento adequado da energia eletrica levam a necessidade de cuidadosos estudos
para o funcionamento adequado dos sistemas_eletricos_de_potencia (SEPs). Tal conformidade e
vista pelas concessionarias de energia e orgaos reguladores como o fornecimento de uma energia eletrica cujas caractersticas de amplitude e frequencia da tensao respeitem valores pre-estabelecidos
e aceitaveis para o sistema em questao.

Cabe colocar que, apesar dos danos provocados por uma ma qualidade_da_energia eletrica
(QEE) nos diversos equipamentos conectados ao
SEP, a preocupacao com tais problemas e suas
respectivas causas, foi em grande parte evidenciada pela disseminacao de equipamentos eletronicos nos variados setores da economia, uma vez
que estes dispositivos sao sensveis e, muitas das
vezes, provocam alteracoes nos sinais da rede eletrica. Dentre estes equipamentos, pode-se citar
os microprocessadores, os computadores e os controladores (Dugan et al., 2002).

Embora os padroes de conformidade de fornecimento sejam na pratica bem estabelecidos, em
campo, estes muitas das vezes, fogem do controle
ja que a ocorrencia de situacoes transitorias no
SEP e comum. Estas podem ser ocasionadas pelas mais variadas causas, dentre as quais se destacam as descargas atmosfericas, as correntes de
magnetizacao de transformadores (inrush), as faltas sustentadas, as correntes de partida de grandes
motores, ou ainda pelos efeitos de chaveamentos
de banco_de_capacitores (Dugan et al., 2002).

2106

Neste cenario, tem-se que os metodos de analise e identificacao de eventos de QEE sao tarefas dispendiosas em tempo quando baseados em
inspecoes visuais da forma de onda registrada.
Usualmente, as formas de ondas com disturbios
sao medidas e registradas continuamente usando
equipamentos de monitoracao automaticos. Como
fato desta situacao, a quantidade de dados obtida e extremamente elevada, o que torna dispendiosa uma inspecao e acompanhamento visual
das ocorrencias. Logo, torna-se necessario desenvolver metodos que sejam capazes de classificar automaticamente os eventos de QEE (Chuang
et al., 2005). Evidencia-se entao a necessidade de
ferramentas computacionais com abordagens variadas, mas compatveis com as caractersticas e
necessidades dos sistemas eletricos reais.
Nas ultimas decadas, muitos metodos foram propostos para reconhecimento automatico
de eventos de QEE, destacando-se a utilizacao
de analises pela transformada_wavelet (TW), redes_neurais artificiais (RNAs), transformada de
fourier, logica_fuzzy, transformada S, filtro de
Kalman e maquinas de vetor de suporte (Dash
and Chilukuri, 2004 Zhu et al., 2004 Santoso
et al., 2000 Janik and Lobos, 2006 Karthikeyan
and Malathi, 2009). Todavia, cabe comentar que
os metodos supracitados sao capazes de reconhecer os tipos de disturbios de QEE com uma taxa
razoavel de acerto.
Neste trabalho, propoe-se um mecanismo para
classificacao_de_disturbios relacionados a QEE utilizando Maquinas de Vetor de Suporte(Support
Vector Machines - SVM), sendo verificada a precisao de diversas configuracoes utilizando funcoes
kernel polinomiais.
2

2. O processo de treinamento, dependendo do
caso, pode ser lento.
3. Existencia de diversas heursticas para melhorar a velocidade de convergencia.
Diferentemente das RNAs, as SVMs nao apresentam estes problemas. A otimizacao feita por
uma SVM e, ao final, tratada como um problema
de otimizacao quadratica (Karthikeyan and Malathi, 2009), a qual possui apenas um mnimo
global. Uma das principais vantagens no uso de
SVMs e seu alto poder de generalizacao, pois a
complexidade da hipotese nao e influenciada pelo
numero de atributos em uma observacao, sendo
levado em consideracao apenas a margem separadora dos dados (Joachims et al., 1998). Outra
importante caracterstica das SVMs que tornam
seu uso atrativo e a robustez em dados de grandes
dimensoes como, por exemplo, em imagens.
Por fazer parte do grupo de classificadores de
margens largas (large margin classifiers - LMCs),
em sua essencia, durante o processo de aprendizagem um hiperplano e procurado de modo a
maximizar a margem de separacao das classes
(Bianchi, 2008). Tal hiperplano e obtido pelo
treinamento utilizando uma base de dados finita.
Assume-se que esta base de dados (conjunto de
treinamento) e definida da seguinte forma xi , yi ,
yi  -1,1, xi  Rd onde xi e o i-esimo elemento
de entrada e yi e o rotulo da classe. Para separar
linearmente duas classes deve-se obter um hiperplano como apresentado abaixo
g(x)  wt x + b  0

(1)

Onde w sao os pesos e b o bias. Tal hiperplano e
considerado otimo quando a margem de separacao
entre as classes e maxima, sendo esta alcancada
solucionando o seguinte problema de otimizacao
(Janik and Lobos, 2006)

Maquinas de Vetor de Suporte

Maquinas de vetor de suporte e um novo paradigma de aprendizado_de_maquina (AM) fundamentado na TAE (teoria do aprendizado estatstico), sendo, atualmente, considerada uma
boa alternativa as RNAs (redes_neurais artificiais) (Karthikeyan and Malathi, 2009). Esta tecnica foi desenvolvida por Vapnik e Lerner (1963),
sendo derivada do algoritmo portrait generalizado
(Steinwart and Christmann, 2008). Desde entao
passou a ser utilizada, geralmente, em problemas
de classificacao e regressao (Steinwart and Christmann, 2008). Segundo (Janik and Lobos, 2006) e
(Karthikeyan and Malathi, 2009), modelos conexionistas que utilizam algoritmos classicos de aprendizado (minimizacao do erro quadratico medio)
mostram relevantes problemas. Os principais problemas observados na literatura consultada sao

1
M in wt w
2
Obedecendo a seguinte restricao
yi (wt xi + b)  1  0, i

(2)

(3)

A solucao para este problema de otimizacao
pode ser encontrada pela obtencao da funcao Lagrangiana

L(w, b, a) 

n
X
1 t
w w
ai yi (wt xi + b)  1 (4)
2
i1

onde os ai sao os multiplicadores_de_lagrange. A
funcao lagrangeana deve ser minimizada com respeito a w e b e maximizada com respeito a ai >0.
Para se obter os coeficientes ai basta maximizar

1. Possibilidade de ocorrencia de varios mnimos
locais no espaco de solucoes da funcao erro a
ser minimizada.

n
n
n
X
1 XX
ai 
ai aj yi yj (xi xj )
2 i1 j1
i1

2107

(5)

sujeito a seguintes restricoes
n
X

0  a1  C, i
ai yi  0

(6)

Contudo, mesmo com a insercao das variaveis
de dilatacao i e da variavel de controle C, nao e
possvel caracterizar adequadamente as margens
de separacao dos dados para alguns problemas.
Neste caso, e necessario realizar uma transformacao nos dados de modo a possibilitar a separabilidade linear destes. Assim, e realizada uma
transformacao nao-linear dos dados aumentando
sua dimensionalidade (Cruz, 2008). Para tanto, as
SVMs fazem uso dos metodos kernels. Estes metodos tem por objetivo elevar a dimensionalidade
de um conjunto de dados, o que torna possvel a
separacao linear neste novo espaco de caracterstica de alta dimensionalidade (Haykin, 2008). A
Figura 2 ilustra a transformacao nao-linear realizada pelos metodos kernel.

i

e
ai  0, i

(7)

tendo como solucao
w  ai yi xi

(11)

(8)

onde N e o numero de exemplos de treinamento.
Pela Figura 1 pode-se observar que o hiperplano otimo e encontrado buscando uma maxima
distancia entre o hiperplano procurado e os hiperplanos paralelos que coincidem com as amostras mais proximas das classes. Estas amostras
sao chamadas de vetores de suporte e estao circulados na Figura 1 (hiperplano H1 e H2, respectivamente) (Burges, 1998). Entretanto, na
grande parte das aplicacoes reais, as classes nao
sao linearmente separaveis. Sendo assim, todas
as especificacoes dadas anteriormente para o problema de otimizacao a ser solucionado sao erroneas (Platt, 1999). Como solucao, variaveis de dilatacao (i ) devem ser introduzidas, tornando as
margens suaves e assim permitindo uma melhor
generalizacao do problema. Adicionalmente, deve
ser inserida uma variavel de controle C, onde esta
tem por funcao a penalizacao das falhas ocorridas.

Figura 2 Aumento da dimensionalidade dos dados pela aplicacao de uma funcao kernel
Um dos principais metodos kernel encontrados na literatura, e utilizado neste trabalho, e o
metodo polinomial. Sua representacao pode ser
vista na Equacao 12.
(xt xi + 1)p

(12)

Neste tipo de kernel, o unico parametro a ser
determinado pelo usuario e o grau do polinomio
(p) a ser utilizado.
3

Como grandezas para a analise da QEE, tem-se
valores amostrados as tensoes trifasicas de um sistema eletrico real, cujos dados foram fornecidos
por uma concessionaria de energia regional e simulados pela aplicacao do software ATP. A taxa
amostral utilizada nas simulacoes foi de 7.680Hz
devido a existencia de instrumentos de medicao e
obtencao de dados em campo dispondo de frequencia de amostragem similar (Delmont Filho, 2007).
Deve ser ressaltado que o sistema de distribuicao primario modelado, na medida do possvel,
apresenta grande semelhanca com os encontrados
na pratica. Inumeras consideracoes praticas foram
adotadas ate a obtencao e teste do mesmo.
A Figura 3 ilustra o sistema de distribuicao
utilizado nas simulacoes de manobras e inciden-

Figura 1 Regiao de separabilidade
Com isso, estas alteracoes modificam o problema de otimizacao para
n

X
1
2
W  + C
i
2
i1

(9)

Respeitando,
yi (xi w + b)  1 + i  0, i

Sistema Eletrico Analisado

(10)

Devido as alteracoes realizadas, apos a transformacao deste problema de otimizacao para sua
forma dual, apenas a equacao 7 e alterada para

2108

O processo de geracao dos padroes foi divido em
2 etapas. Inicialmente, realizou-se a organizacao
dos dados, agrupando-os nas classes ja apontadas.
Em seguida, construram-se os padroes de entrada
a serem apresentados as SVMs, que se fez a partir
do janelamento de cada disturbio simulado. Tal
janelamento foi especificado e conduzido pelo tamanho da janela de dados de 12 ciclo (considerando a frequencia fundamental do sistema de 60
Hz) e um deslocamento desta, por um passo de 8
amostras, possibilitando a geracao de 7.482 amostras.
O deslocamento propiciado pelo movimento
da janela de dados inicial pode ser ilustrado pela
Figura 4. Adicionalmente a estas informacoes, a
distribuicao individual de cada classe e mostrada
na Tabela 1

Figura 3 Sistema eletrico analisado.
cias de situacoes de defeito. Nesta figura, o transformador da subestacao (Subestacao 13813,8 kV,
25MVA), os transformadores de distribuicao 3 e 13
(T3 e 13, 45 kVA) e o transformador particular 4
(TP 4, 45 kVA), que aparecem destacados, foram
modelados considerando-se suas curvas de saturacao. O modelo das cargas do lado secundario
destes trafos segue caractersticas especficas que
denotam situacoes reais de carga. Ja os transformadores particulares 1, 2 e 3 (TP1, 2 e 3) foram
modelados sem considerar as respectivas curvas
de saturacao. Logo, as cargas foram referidas ao
primario com uma parcela RL em paralelo com
um capacitor para a devida correcao do fator de
potencia, originalmente de 0,75 e posteriormente
corrigido para 0,92. Os demais transformadores de
distribuicao foram modelados somente como cargas RL referidas ao primario, considerando-se um
fator de potencia geral de 0,95.
Cabe ainda destacar que tanto os transformadores de distribuicao quanto os particulares apresentam ligacoes delta-estrela, com resistencia de
aterramento de zero ohm. Alem destes, tres bancos_de_capacitores (um de 1200 kvar e dois de 600
kvar cada) estao instalados ao longo do sistema
(BC1, 2 e 3).
O alimentador principal e constitudo por
cabo nu CA-477 MCM em estrutura aerea convencional, e seus trechos sao representados por
elementos RL acoplados.
4

Figura 4 Janelamento utilizado para formar um
banco_de_dados representativo do sistema em analise.

Tabela 1 Distribuicao dos disturbios simulados
sobre o sistema em analise.
Tipo de
disturbios analisado
Afundamento
Elevacao
Interrupcao
Oscilacao

5

N o de
situacoes geradas
1.806
2.193
1.548
1.935

Experimentos realizados

Neste trabalho foram utilizadas SVMs com kernel
polinomial dispondo do software WEKA (Holmes
et al., 1994). E importante salientar que a definicao dos parametros envolvidos na configuracao das
SVMs e feita, em geral, de forma emprica. Assim,
variou-se o parametro p (expoente da equacao 12)
com valores entre 2 a 5, variando de uma unidade.
Assumiu-se para o coeficiente de complexidade C
(equacao 9), valores 1 e 2.
A utilizacao de SVMs em diversas areas e facilmente encontrada na literatura, onde, principalmente a sua utilizacao e requerida quando se

Geracao do Banco de Dados para o
Processo via SVM

Para treinar e validar as topologias das maquinas de vetor de suporte utilizadas, organizou-se
um banco_de_dados formado por 58 diferentes disturbios relacionados a QEE. Destas situacoes simuladas, 14 referem-se a afundamentos, 17 a elevacoes de tensao, 12 a interrupcoes e 15 a transitorios oscilatorios. Todos os fenomenos foram
caracterizados sobre o sistema eletrico ilustrado,
tomando-se como angulos de incidencia 0o e 90o .

2109

deseja classificar um conjunto de dados em classes previamente definidas (aprendizado_supervisionado), ou para inducao de uma funcao nao linear
(regressao).
Neste trabalho, deve-se classificar disturbios
relacionados a energia eletrica, onde antecipadamente se conhece a classe de cada padrao amostrado, caracterizando assim um problema de classificacao (reconhecimento) de padroes. Neste sentido, nao somente a taxa de acerto proveniente da
aplicacao de SVMs devera ser avaliada, mas tambem a matriz de confusao. Esta matriz indicara
quantos, quais e como os disturbios forram erroneamente classificados.
Na procura de uma melhor configuracao que
viesse a atender aos propositos desta pesquisa, estas informacoes foram armazenadas e avaliadas
para cada SVM testada. As Tabelas de 2 a 6 apresentam a matriz de confusao resultante para cada
configuracao observada.
Entretanto, deve-se ressaltar que quando foi
assumido o valor 1 para o parametro p, a SVM nao
obteve um desempenho satisfatorio. Isto pode ser
justificado pois para uma definicao do parametro
p com valor igual a 1, o kernel polinomial passa a
ser uma variacao de um kernel linear. Em funcao
disto, assumiu-se apenas valores de p acima de 1.
Para p2 e C 1 a SVM apresentou uma taxa
de acerto de 94,81. A matriz de confusao para
este caso e apresentada na Tabela 2.

Tabela 4 Matriz de confusao para p  3 e C  2

Elev.

Int.

Osc.

1479
0
7
0

22
2139
0
0

253
0
1541
0

52
54
0
1935

Int.

Osc.

1554
0
0
0

0
2192
0
0

223
0
1548
0

29
1
0
1935

Osc.

1757
0
0
3

0
2193
0
0

49
0
1548
0

0
0
0
1932

Resposta
Esperada
Afun.
Elev.
Int.
Osc.

Afun.

Elev.

Int.

Osc.

1806
0
0
5

0
2193
0
0

0
0
1548
0

0
0
0
1930

Resposta
Esperada
Afun.
Elev.
Int.
Osc.

Para p5 e C 2 a SVM apresentou uma taxa
de acerto de 99,91. A matriz de confusao para
este caso e apresentada na Tabela 6.
Tabela 6 Matriz de confusao para p  5 e C  2

Resposta
Esperada
Afun.
Elev.
Int.
Osc.

Afun.

Elev.

Int.

Osc.

1806
0
0
6

0
2193
0
0

0
0
1548
0

0
0
0
1929

Resposta
Esperada
Afun.
Elev.
Int.
Osc.

Pelo apresentado nesta secao, observou-se que
os resultados sao bastante promissores, mostrando
que a SVM e uma tecnica capaz de caracterizar
com precisao os eventos associados a QEE. Como
melhor configuracao, ressalta-se a definicao de p
com valor 4 e C com valor 2. Entretanto, deve-se
salientar que para p5 e C 2 a precisao obtida e
muito proxima, o que caracteriza uma igualdade
de desempenho. Entao, para a escolha e definicao
da melhor configuracao, alem da precisao, levouse em consideracao o valor de p. Isto e devido no
intuito de reduzir a possibilidade de overfitting,
reduzindo a complexidade do polinomio utilizado.
Deste modo, a configuracao com menor valor para
p e definida como a melhor escolha.
Posto isto, realizando uma analise sobre a Tabela 5 ( Matriz de confusao referente a melhor
SVM encontrada) verifica-se que 5 oscilacoes foram caracterizados como afundamentos. Como
possvel explicacao, pode-se tomar como parametro a informacao contida em (Dugan et al., 2002),
onde o autor comenta que no incio de alguns disturbios, como afundamento e elevacao, e observado o aparecimento de uma oscilacao durante um
pequeno intervalo de tempo. Deve-se ressaltar que
esta informacao representa apenas uma suposicao

Tabela 3 Matriz de confusao para p  2 e C  2
Elev.

Int.

Tabela 5 Matriz de confusao para p  4 e C  2

Ja para p e C, respectivamente, iguais a 2, a
SVM apresentou uma taxa de acerto de 96,6. A
matriz de confusao para este caso e apresentada
na Tabela 3.

Afun.

Elev.

este caso e apresentada na Tabela 5.

Tabela 2 Matriz de confusao para p  2 e C  1
Afun.

Afun.

Resposta
Esperada
Afun.
Elev.
Int.
Osc.

Na sequencia, para p3 e C 2 a SVM apresentou uma taxa de acerto de 99,30. A matriz de
confusao para este caso e apresentada na Tabela
4.
Para p4 e C 2 a SVM apresentou uma taxa
de acerto de 99,93. A matriz de confusao para

2110

do que poderia ter ocorrido. Para uma correta
determinacao do motivo gerador dos erros, um estudo mais aprofundado deve ser realizado.

6

Referencias
Bianchi, R. E. (2008). Extracao de conhecimento
simbolico em tecnicas de aprendizado_de_maquina caixa-preta por similaridade de rankings, PhD thesis, Instituto de Ciencias Matematicas e de Computacao (ICMC), Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos.

Conclusoes

A proposta apresentada neste trabalho ilustra um
mecanismo de classificacao automatica de disturbios relacionados a qualidade_da_energia eletrica
fazendo uso de SVM. A pesquisa, como apresentada, permitiu verificar qual configuracao deve-se
adotar para a SVM, avaliando-se os parametros p
e C.
Os padroes de entrada foram apresentados a
SVMs atraves do janelamento dos dados sobre os
disturbios de QEE simulados. Este janelamento
foi especificado por um tamanho da janela de dados de 12 de ciclo (frequencia de amostragem
7,680Hz), com um passo de deslocamento de 8
amostras, gerando assim diversos padroes para
cada simulacao.
Pelo procedimento realizado, pode-se afirmar
que para os valores de p e C, dispondo do kernel
polinomial, adicionado as caractersticas do banco
de dados utilizado, o uso de uma SVM e um caminho a ser considerado quando se desejar realizar
a classificacao_de_disturbios no moldes aqui tratados.
Em relacao aos dados resultantes da aplicacao das SVMs ja comentadas, evidencia-se que as
alteracoes no parametros p e C influenciam fortemente no desempenho da SVM polinomial. Os
resultados apresentados nas Tabelas de 2 a 6 mostram que a utilizacao de SVMs auxilia a classificacao de anomalias inerentes a forma de onda da
tensao.
Entretanto, deve ser ressaltado que a principal dificuldade na aplicacao de SVMs e a determinacao da correta configuracao dos parametros
inerentes a cada tipo de kernel utilizado.
Como continuidade deste trabalho, deverao
ser utilizados outros tipos de kernel para a realizacao de uma analise comparativa. Um outro
aspecto a ser investigado e a realizacao de um preprocessamento dos dados de modo a tentar extrair
caractersticas mais pertinentes a base de dados
formulada.

Burges, C. (1998). A tutorial on support vector
machines for pattern recognition, Data mining and knowledge discovery 2(2) 121167.
Chuang, C., Lu, Y., Huang, T., Hsiao, Y. and Jiang, J. (2005). Recognition of Multiple PQ
Disturbances Using Dynamic Structure Neural Networks Part 1 Theoretical Introduction, 2005 IEEEPES Transmission and Distribution Conference and Exhibition Asia
and Pacific, pp. 16.
Cruz, A. (2008). Data mining via redes neuronais
artificiais e maquinas de vectores de suporte,
Masters thesis, Universidade do Minho, Portugal.
Dash, P. and Chilukuri, M. (2004). Hybrid Stransform and Kalman filtering approach for
detection and measurement of short duration disturbances in power networks, IEEE
Transactions on Instrumentation and Measurement 53(2) 588596.
Delmont Filho, O. (2007). Um algoritmo para deteccao, localizacao e classificacao_de_disturbios na qualidade_da_energia eletrica utilizando a transformada_wavelet, PhD thesis,
Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC),
Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos.
Dugan, R., Santoso, S., McGranaghan, M. and
Beaty, H. (2002). Electrical power systems
quality, McGraw-Hill Professional.
Haykin, S. (2008). Neural networks a comprehensive foundation, Prentice Hall.
Holmes, G., Donkin, A. and Witten, I. (1994).
Weka A machine learning workbench, Proceedings of the Second Australia and New Zealand Conference on Intelligent Information
Systems, Citeseer, pp. 357361.
Janik, P. and Lobos, T. (2006). Automated classification of power-quality disturbances using
SVM and RBF networks, IEEE TRANSACTIONS ON POWER DELIVERY PWRD
21(3) 1663.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Instituto
Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao
Paulo - Campus Sao Joao da Boa Vista, ao Departamento de Engenharia Eletrica da EESCUSP
e ao ICMCUSP pelas facilidades proporcionadas
quando do desenvolvimento deste trabalho.

Joachims, T., Nedellec, C. and Rouveirol, C.
(1998). Text categorization with support_vector_machines learning with many relevant,
Machine Learning ECML-98 10th European
Conference on Machine Learning, Chemnitz,
Germany, Springer, pp. 137142.

2111

Karthikeyan, M. and Malathi, V. (2009). WaveletSupport Vector Machine Approach for classification of Power Quality Disturbances, International Journal of Recent Trends in Engineering 1(3).
Platt, J. (1999). Sequential minimal optimization
A fast algorithm for training support_vector_machines, Advances in Kernel MethodsSupport Vector Learning 208.
Santoso, S., Grady, W., Powers, E., Lamoree, J.
and Bhatt, S. (2000). Characterization of distribution power quality events with Fourierand wavelet transforms, IEEE Transactions
on Power Delivery 15(1) 247254.
Steinwart, I. and Christmann, A. (2008). Support
Vector Machines, Springer Verlag.
Zhu, T., Tso, S. and Lo, K. (2004). Wavelet-based
fuzzy reasoning approach to power-quality
disturbance recognition, IEEE transactions
on power delivery 19(4) 19281935.

2112