Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDOS PARA INSERÇÃO DE UMA USINA TERMELÉTRICA A CICLO COMBINADO EM UM
SISTEMA DE POTÊNCIA
CARLOS H. C. GUIMARÃES, LUCAS N. C. C. GUIMARÃES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156, sala 509, Bloco D, São Domingos, 24210-240, Niterói, RJ, Brasil
E-mails chcg@vm.uff.br, lnccg91@gmail.com

Abstract The expansion of an electric power system is associated to the socioeconomic development of a country over the
years. In most countries where the restructuring of the electrical sector took place, this expansion was shown to be significant,
aiming to interconnect the system regions. Due to this objective, difficulties in different degrees of complexity arise, demanding
even more detailed studies of the electrical system. Therefore, the pre-operational studies become essential to verify the impacts
caused by the insertion of new installations, mainly power plants, besides examining effects that may limit the full electrical network usage in dynamic state. The focus of this paper is the electromechanical stability studies, where analysis of the systems dynamic performance is conducted when the insertion of a thermoelectric power plant in combined cycle is done, assessing the
proper behavior of the control systems.
Keywords pre-operational studies, electromechanical stability, thermal power plant in combined cycle, dynamics and control.
Resumo A expansão de um sistema_elétrico_de_potência está associada ao desenvolvimento socioeconômico de um país ao
longo dos anos. Na maioria dos países onde houve a reestruturação do setor_elétrico, essa expansão se mostrou de forma expressiva, com o objetivo de interligar de forma segura e confiável os sistemas regionais. Com este objetivo surgem dificuldades de
diversos níveis de complexidade, exigindo estudos cada vez mais detalhados do sistema elétrico. Assim, os estudos préoperacionais tornam-se fundamentais para verificação dos impactos causados pela inserção de novas instalações, principalmente
as de geração, além de examinar os efeitos que possam ser limitantes para a plena utilização da rede_elétrica em regime dinâmico.
O foco desse trabalho está nos estudos de estabilidade_eletromecânica, onde são realizadas análises do desempenho_dinâmico do
sistema elétrico quando é feita a inserção de uma Usina Termelétrica a ciclo combinado, avaliando o comportamento adequado
dos sistemas_de_controle.
Palavras-chave .

1 Introdução

2 Sistemas Elétricos de Potência

Com o crescimento econômico de um país, o seu
sistema elétrico também é obrigado a crescer, em
tamanho e complexidade, com consequente aumento
dos riscos de falta de suprimento de energia_elétrica.
A desregulamentação do setor_elétrico na grande
maioria dos países industrializados vem forçando
uma competição econômica pelo mercado_de_energia
elétrica, fazendo com que a sua operação fique cada
vez mais próxima do seu limite de estabilidade
(Guimarães, 2003).
Na expansão de um sistema elétrico tem-se a introdução de novas instalações, tais como usinas geradoras, linhas_de_transmissão, subestações, equipamentos de controle e proteção, etc. Sempre que uma
nova instalação está para ser colocada em operação
comercial, antes se deve avaliar o impacto dela no
sistema_elétrico_de_potência, através de simulações
dinâmicas de possíveis ocorrências.
O foco desse trabalho é apresentar as simulações
do comportamento dinâmico de um sistema elétrico
como parte integrante dos estudos_pré-operacionais
que devem ser realizados, atendendo os procedimentos de rede do Operador Nacional do Sistema Elétrico  ONS, no que diz respeito  entrada em operação
de uma nova usina_termelétrica em ciclo combinado.

Um sistema_elétrico_de_potência engloba toda a
cadeia de energia_elétrica, desde a geração, passando
pela transmissão e distribuição aos centros consumidores. A geração_de_energia_elétrica possui diversas
formas de fontes de produção. A forma mais utilizada no Brasil é proveniente do aproveitamento da
energia hidráulica dos rios, onde a água é represada e
a sua energia potencial é transformada em energia
mecânica nas pás das turbinas e, então, é transformada em energia_elétrica, através de indução eletromagnética. A segunda forma mais utilizada é a proveniente da energia térmica, onde alguns tipos de
turbinas são usados, sendo acopladas ao eixo do gerador elétrico. Turbinas a vapor são usadas em termelétricas onde o combustível para produção do calor é o óleo ou o urânio enriquecido. Usinas termelétricas mais modernas utilizam turbinas a gás_natural
em conjunto com turbinas a vapor, para aumentar a
sua eficiência_energética, sendo denominadas por
ciclo combinado. Outras fontes de energia estão ganhando força gradativamente, usando a energia dos
ventos ou a energia do solar.
A transmissão é responsável por levar a energia
elétrica das usinas até os centros consumidores, onde
possuem parte industrial, comercial e residencial.
2315

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quando a energia transmitida é em grande escala,
eleva-se a tensão de operação, por questões econômicas e físicas, e pode ser feita em corrente contínua
ou alternada. A corrente alternada é a mais utilizada
por ser mais barata, porém a corrente contínua tornase mais competitiva para transmissão a longas distâncias e em grande escala. Podemos citar o caso da
transmissão da energia gerada na UHE Itaipu, onde a
distância é de aproximadamente 800 km e a potência
transmitida de 6000 MW em cada tronco de CA e
CC, apresentando-se ambas economicamente viáveis
e competitivas. A eletricidade é transportada através
de cabos aéreos, fixados em grandes torres metálicas.
Também a transmissão engloba outros equipamentos,
como transformadores elevadores e equipamentos de
medição, controle e proteção da rede_elétrica. Chegando aos grandes centros, a tensão de operação é
reduzida para que a energia possa ser distribuída com
segurança aos consumidores.
A distribuição se caracteriza pela entrega da
energia a um usuário final geralmente de menor escala e, por esse motivo, é muito ramificada, sendo feita
por cabos aéreos suportados por postes ou por cabos
subterrâneos em dutos. Assim como na transmissão,
a distribuição possui transformadores abaixadores da
tensão e equipamentos de medição, controle e proteção.

Figura 1. Rotor de um gerador.

Onde
Tm  torque mecânico, em pu

Te  torque elétrico, em pu
Td  torque de amortecimento, em pu
  velocidade_angular do rotor, em pu
  aceleração angular do rotor, em pu
  ângulo de carga do gerador, em rad.
A energia mecânica que é transmitida ao eixo do
gerador é produzida por uma força motriz aplicada
na turbina. O movimento de rotação produzido pela
energia mecânica faz girar o campo magnético gerado pela corrente de excitação, localizada no enrolamento de campo. A interação desse campo com o
campo magnético produzido no estator gera uma
variação de fluxo_magnético e, consequentemente,
uma tensão induzida nos terminais do enrolamento
de armadura. Essa tensão é equacionada pela Lei de
Faraday (Chapman, 2011), a seguir
d
eind   N



dt

2.1 Geradores Síncronos
Os geradores_síncronos são máquinas conversoras de energia mecânica em energia_elétrica. Em conjunto com a máquina primária, chamada de turbina,
forma a unidade geradora.
Um gerador_síncrono é composto por duas partes, o rotor e o estator. O rotor é composto por um
núcleo de material ferromagnético, solidário ao eixo
da máquina e envolto por enrolamentos condutores.
O estator, também constituído de material ferromagnético, é a parte fixa da máquina, montada ao redor
do rotor e envolta por enrolamentos condutores. O
rotor e o estator das máquinas são laminados para
minimizar as perdas produzidas por correntes de fuga
e correntes parasitas, oriundas da variação do fluxo
magnético produzido pelos enrolamentos do rotor
(Silva, 2012).
O gerador é dito síncrono, quando a velocidade
elétrica do rotor é a mesma que a frequência do estatorrede_elétrica, em regime_permanente. Com isso,
os campos_magnéticos associados a ambos os enrolamentos se movimentam na mesma velocidade,
chamada de velocidade síncrona, não havendo movimento relativo entre eles em regime_permanente.
As forças envolvidas no processo de geração de
energia atuam no rotor do gerador, conforme é mostrado na figura 1. O torque mecânico provém da força motriz, responsável por girar a turbina e movimentar o campo magnético do rotor. A carga é responsável por gerar o torque elétrico que deve se
igualar ao torque mecânico em estado de regime
permanente (Guimarães, 2003).

Onde
eind  tensão induzida, em Volts
N  número de espiras do enrolamento
  fluxo_magnético, em Weber.
O sinal negativo da equação deve-se ao fato da
tensão induzida se opor  variação de fluxo_magnético, observado pela Lei de Lenz (Chapman, 2011).
A tensão induzida no interior da máquina não é
a tensão disponível nos terminais da mesma. Isso se
deve, primeiramente,  reação da armadura, que
ocorre quando a corrente flui nos enrolamentos de
armadura gerando um campo magnético que altera a
tensão induzida. Outro fator que contribui para a
alteração da tensão é a indutância própria dos enrolamentos de armadura (Chapman, 2011). Logo, é
preciso considerar esses fenômenos para analisar o
comportamento de um gerador. Essa análise pode ser
feita a partir do circuito_equivalente mostrado na
figura 2.
2316

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ra

Xs

Te

S
Tm +



Vt 0o

Ta



1
2H s



o
s

Td
D

Figura 2. Circuito equivalente do gerador.

Figura 3. Diagrama das equações de oscilação_eletromecânica.

Para a potência_ativa gerada pela máquina é dada por
E V sen
Pe  i t



Xs
Onde Pe é potência_ativa fornecida, Ei é a ten-

são interna, Vt é a tensão terminal,  é o ângulo de
carga e X s é a reatância síncrona.

A tensão induzida tem forma senoidal, portanto,
possui uma frequência elétrica. Como existem limitações físicas para a velocidade_angular do rotor,
para se atingir a frequência elétrica do estator é necessário que se faça uma compensação através do
aumento do número de polos do rotor (Chapman,
2011). Sendo assim, a velocidade de rotação mecânica pode ser expressa pela equação a seguir
120 f e



ns 
p

Onde
H  constante de inércia do grupo gerador-turbina
D  constante de amortecimento
Te  torque elétrico associado  potência_ativa
Tm  torque mecânico no eixo
Ta  torque de aceleração
  desvio da velocidade_angular
o  velocidade síncrona
  ângulo de carga da máquina.
L"d- Ll
Ld- Ll

" E"

num



x

curva de
saturação

den

1

+

dEq

1

+

s Tdo

fdEfd

Ld- Ll

dEq LadIfd (Ld-Ll) Ifd
Ld- Ld

Satd +

fe  frequência elétrica no estator, em Hz
p  número de polos do rotor.

+

d"Eq"

Ld- L"d

Ld- Ld

Onde
ns  velocidade síncrona de rotação, em RPM

+

+

s T"do

+

Id

L"d- Ll

+

L  d- L l

Figura 4. Diagrama das equações elétricas do eixo direto.

Cada componente de um sistema elétrico é projetado para assumir determinadas funções em condições operativas seguras. No caso dos geradores, existem elementos de proteção que o preservam, mantendo a integridade física dos enrolamentos e o sincronismo com o sistema elétrico. Os elementos de
proteção do gerador estão relacionados s limitações
de máxima e mínima corrente de campo, limite de
estabilidade, limite de máxima corrente no estator e
preservando a relação VHz (enlace de fluxo_magnético) dentro de determinados limites (Guimarães,
2003).
Por se tratar de uma Usina Termelétrica a ciclo
combinado, foi utilizado o modelo de máquina_síncrona de rotor cilíndrico, representado por um enrolamento de campo e dois enrolamentos amortecedores. A figura 3 mostra o diagrama das equações de
oscilação do rotor, a figura 4 apresenta as equações
elétricas do eixo direto e a figura 5 apresenta o diagrama para equações elétricas do eixo em quadratura.

" E"

num



curva de
saturação

den
x

L"q- Ll
Lq- Ll
Lq- Ll
Ld- Ll
Satq
1

qEd

1

+



s T qo

s
+
Lq- Ll

Lq-

Ll

+

q"Ed"

Lq- L"q

Lq- Lq

Lq- Lq

+

T"qo

+
L"q- Ll

Iq

Figura 5. Diagrama das equações elétricas do eixo em quadratura.

2317

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tanto, há necessidade de se fazer a correção desse
limite com a tensão, cujo resultado serve de referência para a potência reativa gerada.

2.2 Regulador de tensão e excitatriz
A função do regulador_de_tensão não é apenas
controlar a tensão, pois fazendo isso, a estabilidade
eletromecânica do gerador fica mantida através do
controle do seu coeficiente de potência sincronizante.
O regulador possui um valor de referência ajustado
para fazer com que a tensão controlada siga o seu
valor, elevando ou reduzindo automaticamente a
corrente de excitação do gerador.
A figura 6 apresenta o modelo do regulador de
tensão e sistema de excitação utilizado nos geradores
da nova instalação de geração. Trata-se do modelo
Tipo ST4B padronizado pelo IEEE (IEEE, 2006).

Pe

+

-

+ +

VOEL

VR

1
1 + s TA

s
VPSS

-

+

KIM + s KPM

VRmin

VMmin

VUEL
VE

KP

Figura 8. Modelo do limitador de subexcitação.

2.5 Estabilizador de Sistema de Potência
O estabilizador de sistema de potência (PSS 
Power System Stabilizer) é utilizado para amortecer
as oscilações_eletromecânicas do rotor e melhorar a
sincronização dos geradores, através do controle da
sua excitação utilizando sinais adicionais de estabilização (Kundur, 1994). O PSS é incluído no regulador_de_tensão, modulando o valor da tensão para aumentar os conjugados de amortecimento e de sincronismo (Guimarães, 2003).
A figura 9 apresenta o modelo de estabilizador
de sistema de potência aplicado no regulador_de_tensão das unidades_geradoras. Trata-se do modelo Tipo
PSS2B padronizado pelo IEEE (IEEE, 2006), cujo
sinal de controle é derivado da sintetização da integral da potência de aceleração da máquina.

num

KC



VB

FEX
IN

Efd

x

VBmax

x
den

IFD

VM

s

-8

FEX
IN

Figura 6. Modelo do regulador_de_tensão.



s TW1
1 + s TW1

s TW2
1 + s TW2

+

reset

-

OE1

0

Ifd

OE2

>0

0

>0

temp

cont1

.GT.

OET2

OEI3

0
>0

OEI4

1
1 + s T9

1 + s T1
1 + s T2

Vmax
VPSS

1 + s T3
1 + s T4
Vmin

Figura 9. Modelo do sinal estabilizador.

>0

IOEL

+

A função do regulador_de_velocidade em cada
unidade geradora é realizar o controle_primário de
velocidade, correspondente  mudança na potência
demandada pelo sistema.
O controle_primário de velocidade altera o torque mecânico do gerador de maneira que não haja
desequilíbrio entre o torque mecânico e o torque elétrico, ocasionado por uma mudança na carga.
As figuras 10 e 11 apresentam os modelos dos
reguladores de velocidade e turbinas utilizados nas
unidades a gás e a vapor, respectivamente.

Vref
VOEL

Kio + s Kpo
s To

OEI3

0

-

Ki
s

+
OE3
rset

OE4
OEI3

.NOT.

.GT.

1
1 + s T9

KS1

cont2

.GT.

IfdN

KS2
1 + s T7

+

OET1

+

s TW3
1 + s TW3

1
1 + s T9

-

inic0

hold0
Ifd

0

OEI2
+

Pe

2.6 Regulador de velocidade e turbina

OEI1

ACUM

1
1 + s T9

KS3

O limitador de sobrexcitação é utilizado para
evitar sobrecarga no enrolamento de campo do gerador. A sua função é evitar o desligamento da máquina por atuação da proteção e jamais deve substituir a
função dos relés_de_proteção (Guimarães, 2003).
A figura 7 apresenta o modelo do limitador de
sobrexcitação aplicado no sistema de excitação das
unidades_geradoras, com quatro níveis, com as respectivas temporizações distintas arbitradas.

t

1 + s T8
1 + s T9

+

2.3 Limitador de sobrexcitação

0,5

VUEL
0

Qe

VMmax

KIR + s KPR

x

P

Kiu + s Kpu
s Tu

Vt2

KG

VT



Vref
+
-

Vref
VRmax

Qref

Q

cont3

OET3

Figura 7. Modelo do limitador de sobrexcitação.

TR

1

2.4 Limitador de subexcitação

+

1 + s 3,3
s 450

Temp

1
1 + s 0,5

1 + s 12
1 + s 15

F1

A figura 8 apresenta o modelo do limitador de
subexcitação aplicado no sistema de excitação das
unidades_geradoras. A função dada por pontos representa a parte do diagrama de capacidade da máquina
que engloba o limite de mínima excitação e o limite
de estabilidade para a tensão terminal de 1 pu. Por-

Wf1

F1  TR + 700Wf1 - 550 -150

-950

TR  900o F
ref


+

Kc
+





1 + s Ti
s Ti

e-0,2 s

1,5
x

0,77

+

1
1 + s 0,05

+

-0,1

1
1 + s 0,4

0,23
F2  1,3Wf2 - 0,5 + 0,201

R
Pm

Pbt
Pbg

e-0,1 s
1
1 + s 0,1

Wf2

F2

Figura 10. Modelo do regulador_de_velocidade e turbina a gás.

2318

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pref



1
R

TG

PGV

s

Pdown

Pmin

Gerador de Vapor

K
Pmg

1

1

-

Para isso, foram aplicados eventos que excitam cada
um deles.

Pmax

Pup

+

-

x

+
+

1
1 + s T1

NU

1
1 + s T2

x

FHP

FIP

Pbt
Pbg

+

3.1 Degrau na referência do RAT

Pmec

Nestas simulações foram aplicados degraus de
5 na tensão de referência do regulador automático
de tensão (RAT) das máquinas, com estas em vazio,
ou conectadas ao sistema elétrico.
Para a simulação em vazio foram aplicados degraus de +5 em t1 s, de -5 em t11 s e t21 s, e
novamente +5 em t31 s.
A figura 13 mostra o comportamento da tensão
terminal dos geradores com turbinas a gás e a vapor,
em vazio. Pode ser observado que os reguladores de
tensão respondem adequadamente s variações impostas nas respectivas referências, com respostas
similares.

FLP

+
+

1
1 + s T3

1
1 + s TCH

1
1 + s TRH

1
1 + s TCO

Figura 11. Modelo de regulador_de_velocidade e turbina a vapor.

O modelo mostrado na figura 10 é conhecido
como modelo de Rowen (Rowen, 1983).
3 Sistema Elétrico Simulado
O sistema elétrico simulado, apresentado na figura 12, é constituído de quarenta e duas barras, com
doze barras contendo centrais elétricas e dezenove
contendo cargas, com a energia_elétrica gerada sendo
transportada para as cargas através de linhas aéreas
de transmissão e transformadores com a função de
elevar ou abaixar adequadamente os níveis de tensão,
sendo alguns deles dotados de dispositivo de comutação em carga, para ajudar no controle da tensão
(Guimarães, 2013). Na barra 8 foi introduzida uma
usina_termelétrica_a_ciclo_combinado (gás-vapor)
para melhorar qualidade e aumentar a confiabilidade
da energia_elétrica entregue s cargas. Esta usina é
constituída de 2 geradores de 214 MVA cada, movidos por uma turbina a gás, e por um gerador de 230
MVA, movido por 3 turbinas a vapor, com os respectivos transformadores elevadores.

29

26

37
25

1,06

1,04

1,02

1,00

0,98

0,96

0,94
0

18

17

20

30

40

Tempo (s)

Figura 13. Tensão terminal dos geradores em vazio.

Com a máquina conectada ao sistema foram
aplicados degraus de +5 em t1 s nas máquinas
com turbinas a gás e a vapor.
A figura 14 mostra o comportamento da tensão
terminal dos geradores com turbinas a gás e a vapor,
conectados ao sistema. Também podem ser observadas respostas similares s obtidas com os geradores
em vazio, porém com menor overshoot.

38

1,10

28

39

10

27

24

2

23

36
1,08

1

21

3
16

1,06

4

30

22

40

15

14

5

35
1,04

31

9

6
19
1,02

7

33

12
11

13

0

20

8

12

16

20

Tempo (s)

34

Figura 14. Tensão terminal dos geradores conectados ao sistema.

8
41

4

42
10

3.2 Curto-circuito

32

Nesta simulação foi aplicado curto-circuito monofásico na barra 8, próximo s unidades_geradoras.
Para isso, foi chaveado na barra um reator de
5000 Mvar, durante 200 milissegundos.
As figuras 15 e 16 mostram o comportamento da
tensão terminal dos geradores com turbina a gás e a
vapor, respectivamente, sem e com os estabilizadores. Durante o defeito a tensão cai e após o defeito o
sistema de excitação responde trazendo de volta a
tensão para o seu valor inicial. Uma ligeira modula-

Figura 12. Sistema Elétrico de Potência utilizado nas simulações.

As simulações foram executadas com o Programa de Análise de Transitórios Eletromecânicos 
ANATEM, de propriedade do CEPEL  Centro de
Pesquisas de Energia Elétrica, cujo objetivo é de
avaliar o comportamento dinâmico dos sistemas de
controle da usina_termelétrica em ciclo combinado,
observando algumas variáveis de cada regulador.

2319

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção da tensão terminal é notada, com a finalidade de
amortecer as oscilações_eletromecânicas.

400

360

1,1

320
Com PSS

Com PSS
280

1,0
Sem PSS

240
Sem PSS
200

0,9
160

120

0,8

0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

Figura 19. Potência ativa dos geradores com turbina a gás.

0,7
0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

Figura 15. Tensão terminal dos geradores com turbina a gás.

200

180
1,1

160
Com PSS

Com PSS
140

1,0
120

Sem PSS

Sem PSS
100
0,9
80

60

0,8

0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

Figura 20. Potência ativa do gerador com turbinas a vapor.

0,7
0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

3.3 Perda de uma unidade com turbina a gás

Figura 16. Tensão terminal do gerador com turbinas a vapor.

Nesta simulação foi considerada a perda de uma
unidade com turbina a gás, para constatação da redução da potência na unidade com turbina a vapor.
A figura 21 mostra a potência mecânica da turbina a vapor caindo em função da perda de uma unidade com turbina a gás. A potência total do gerador a
gás inicialmente é reduzida  metade com a perda de
uma unidade e depois é aumentada para suprir a carga do sistema, chegando ao seu limite. Com esse
aumento, a potência da unidade a vapor também aumenta.

As figuras 17 e 18 mostram o comportamento da
frequência dos geradores com turbinas a gás e a vapor, respectivamente, sem e com os estabilizadores.
Pode ser observado que os estabilizadores ajudam no
amortecimento das oscilações_eletromecânicas.
60,3

60,2

Com PSS

60,1

270

60,0
Sem PSS

230
59,9
0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

190

Figura 17. Frequência dos geradores com turbina a gás.

Gás
150

60,3

110
Vapor
70

60,2

0

40

80

120

160

200

240

280

320

360

Tempo (s)

Figura 21. Potência mecânica no eixo dos geradores.

Com PSS
60,1

3.4 Testes com os limitadores de sobrexcitação

60,0

Sem PSS

Para forçar a atuação dos limitadores de sobrexcitação foi chaveado um reator de 400 Mvar na barra
das unidades a gás e um reator de 200 Mvar na barra
da unidade a vapor.
As figuras 22 e 23 mostram os gráficos para
comparação das tensões terminais com e sem a atuação dos respectivos limitadores. Pode-se notar a redução da tensão terminal para diminuir a corrente de
excitação dos geradores, trazendo-as para valores
desejáveis, sem risco de queima dos enrolamentos de
campo.

59,9
0

2

4

6

8

10

Tempo (s)

Figura 18. Frequência do gerador com turbinas a vapor.

As figuras 19 e 20 mostram o comportamento da
potência_ativa total dos geradores com turbinas a gás
e a vapor, respectivamente, sem e com os estabilizadores. Também pode ser observado que os estabilizadores melhoram o amortecimento da potência elétrica reduzindo o tempo para atingir seu valor inicial.

2320

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A figura 26 mostra o comportamento da corrente
de excitação dos geradores com turbina a gás. Pode
ser observado um aumento acentuado no seu valor
para atender s necessidades de reativos para recuperação da tensão, atingindo os diversos níveis térmicos do enrolamento do rotor (valor nominal de
1,5674 pu). Após um tempo, com a atuação do limitador de sobrexcitação, o seu valor é reduzido para
não comprometer a sua integridade física, admitindose uma sobrecarga de 2 em regime_permanente.
Essa figura mostra ainda como seria o comportamento da corrente de excitação sem considerar a atuação
dos limitadores de sobrexcitação.

1,04

1,02

Sem limitador

1,00

0,98
Com limitador
0,96

0,94

0,92

0,90
0

4

8

12

16

20

Tempo (s)

Figura 22. Tensão terminal dos geradores com turbina a gás.
1,04

1,02

Sem limitador
2,8

1,00

2,6

Com limitador
0,98

Valor atual sem limitador

2,4
Valor de referência

2,2

0,96

Valor atual com limitador

2,0
0,94
1,8
0,92

1,6
1,4

0,90
0

4

8

12

16

Valor nominal

20
1,2

Tempo (s)

Figura 23. Tensão terminal do gerador com turbinas a vapor.

1,0
0

12

16

20

Figura 26. Corrente de campo dos geradores com turbina a gás.

A figura 27 apresenta o comportamento da corrente de excitação do gerador com turbinas a vapor.
Também é mostrado como seria o comportamento da
corrente de excitação sem considerar a atuação dos
limitadores de sobrexcitação. Observa-se um aumento acentuado no seu valor para atender s necessidades de reativos para recuperação da tensão, atingindo
os diversos níveis térmicos do enrolamento do rotor
(valor nominal de 1,5507 pu). Após um tempo, com
a atuação do limitador de sobrexcitação, o seu valor
é reduzido para não comprometer a sua integridade
física, admitindo-se uma sobrecarga de 2 em regime_permanente.

550

Sem limitador

450
Com limitador

400

8
Tempo (s)

A figura 24 mostra o comportamento da potência reativa total dos geradores com turbina a gás,
com e sem limitador. Pode ser observado um aumento acentuado no seu valor na tentativa de recuperação
da tensão. Após um tempo, com a atuação do limitador de sobrexcitação, o seu valor é reduzido e se
estabiliza em 303 Mvar. Sem o limitador o valor se
estabiliza em 530 Mvar.
500

4

350
300
250
200

2,6

150

2,4

100
0

4

8

12

16

Valor atual sem limitador

20
2,2

Tempo (s)

Valor de referência

Figura 24. Potência reativa dos geradores com turbina a gás.

2,0
Valor atual com limitador
1,8

A figura 25 apresenta o comportamento da potência reativa do gerador com turbinas a vapor, com
e sem limitador. Um aumento acentuado no seu valor
na tentativa de recuperação da tensão é observado.
Com a atuação do limitador de sobrexcitação, o seu
valor é reduzido e se estabiliza em 166 Mvar. Sem o
limitador o valor se estabiliza em 265 Mvar.

1,6
1,4
Valor nominal
1,2
1,0
0

Com limitador

150

100

50
16

20

Para forçar a atuação dos limitadores de subexcitação foi chaveado um capacitor de 400 Mvar na
barra das unidades a gás e um capacitor de 200 Mvar
na barra da unidade a vapor.
As figuras 28 e 29 mostram os gráficos para
comparação das tensões terminais com e sem a atuação dos limitadores de subexcitação dos geradores
com turbinas a gás e a vapor, respectivamente. Sem a
atuação do limitador a tensão ficou regulada, porém
absorvendo reativo além da sua capacidade, podendo

200

12

16

3.5 Testes com os limitadores de subexcitação

Sem limitador

8

12

Figura 27. Corrente de campo do gerador com turbinas a vapor.

250

4

8
Tempo (s)

300

0

4

20

Tempo (s)

Figura 25. Potência reativa do gerador com turbinas a vapor.

2321

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

provocar a atuação equivocada do relé de perda de
excitação. A atuação do limitador de subexcitação
permite que a tensão permaneça com valor mais alto
do que o seu valor original, para proteger a máquina
de possível perda de sincronismo, de autoexcitação,
ou, como foi observado no exemplo, da atuação indevida do relé de perda de excitação. O ajuste do
controlador PI desse limitador deve ser feito com
ação mais rápida possível, pois o fenômeno de autoexcitação é rápido.

60
30
0
Com limitador
-30
-60
-90

Sem limitador

-120
-150
-180
-210
-240
0

4

8

12

16

20

Tempo (s)

Figura 31. Potência reativa do gerador com turbinas a vapor.

1,3
Com limitador
1,2
1,1

4 Conclusão

1,0
Sem limitador
0,9

Analisando os resultados das simulações podese concluir que os modelos dos controladores das
unidades_geradoras da nova instalação de geração
apresentaram um bom desempenho, não comprometendo a integridade do sistema elétrico, estando pronta para a execução dos testes de campo para o seu
comissionamento final. Nos testes para verificação
da atuação dos limitadores de sobre e subexcitação
foram observados desempenhos adequados, preservando o enrolamento de campo e a estabilidade da
máquina. Após este estudo pôde-se perceber como é
importante fazer a avaliação prévia do comportamento dinâmico de um sistema elétrico, antes da nova
instalação ser colocada em operação comercial.

0,8
0,7
0,6
0,5
0

4

8

12

16

20

Tempo (s)

Figura 28. Tensão terminal dos geradores com turbina a gás.
1,3
Com limitador
1,2

1,1

1,0
Sem limitador
0,9

0,8

0,7
0

4

8

12

16

20

Tempo (s)

Figura 29. Tensão terminal do gerador com turbinas a vapor.

Referências Bibliográficas

A figura 30 mostra o comportamento da potência reativa total dos geradores com turbina a gás,
com e sem limitador. Pode ser observada uma redução acentuada no seu valor na tentativa de recuperação da tensão. Após um tempo, com a atuação correta do limitador de subexcitação, o seu valor se estabiliza em -135 Mvar. Sem o limitador o valor fica em
torno de -300 Mvar.

Chapman, S. J. (2011). Electric Machinery
Fundamentals. 5th Edition, McGraw-Hill, USA.
Guimarães, C. H. C. (2003). Simulação Dinâmica de
Sistemas Elétricos de Potência Considerando os
Fenômenos de Longa Duração. Tese de
Doutorado, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ.
Guimarães, L. N. C. C. (2013). Estudos para
Inserção de uma Usina Termelétrica a Ciclo
Combinado em um Sistema de Potência.
Trabalho de Conclusão de Curso, UFF, Niterói,
RJ.
IEEE (2006). IEEE Recommended Practice for
Excitation System Models for Power System
Stability Studies. ANSIIEEE Std 421.5TM-2005,
New York, NY, USA.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control. McGraw-Hill, USA.
Rowen, W. I. (1983). Simplified Mathematical
Representations of Heavy-Duty Gas Turbines.
28th International Gas Turbine Conference and
Exhibit, Journal of Engineering for Power,
Transactions of the ASME, Vol 105, pp. 865869, Paper No. 83-GT-63, Phoenix, AZ, USA.
Silva, R. P. (2012). Dinâmica de Sistemas Elétricos
de Potência sob Condição de Ilhamento.
Trabalho de Conclusão de Curso, UFF, Niterói,
RJ.

120
50
-20
Com limitador
-90
-160
Sem limitador
-230
-300
-370
-440
-510
-580
0

4

8

12

16

20

Tempo (s)

Figura 30. Potência reativa dos geradores com turbina a gás.

A figura 31 apresenta o comportamento da potência reativa do gerador com turbinas a vapor, com
e sem limitador. Uma redução acentuada no seu valor na tentativa de recuperação da tensão é observada. Com a atuação do limitador de subexcitação, o
seu valor se estabiliza em -66 Mvar. Sem o limitador
o valor oscila em torno de -160 Mvar.

2322