XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE PREDITIVO NÃO LINEAR APLICADO  VÁLVULAS REDUTORAS
DE PRESSÃO COM ATUAÇÃO DIRETA
Carlos Felipe Ilha Pereira





Vidal Filho





, André Murilo , Anderson Quadros , Walter de Britto



Departamento de Engenharia Mecânica, FT- UnB, Campus Darcy Ribeiro, Brasília - DF, Brasil
Emails carlosfelipeilhapereira@gmail.com, andremurilo@unb.br,
anderson@compesa.com.br, wbritto1@gmail.com

Resumo
Water resources have become increasingly limited as a result of climate seasonality, agriculture
activities, and others. Moreover, the physical and apparent water losses also contribute to water scarcity. In

this context, Pressure Reducing Valves (PRV) are used in water supply networks to keep the the pressure under
acceptable values in order to reduce pipe ruptures and leaks. However, such process presents several nonlinearities
and physical constraints leading to a highly complex model. In this paper, a parameterized Nonlinear Model
Predictive Control (NMPC) is proposed for the PRV combined with a water network. Simulation results show
higher eciency of the predictive controller when comparing to the existing PID controllers in the literature and
show feasibility of embedded implementation

Palavras-chave . Além disso, as perdas físicas e aparentes contribuem para a escassez da

água. Neste contexto, as Válvulas Redutoras de Pressão VRP são utilizadas em redes_de_distribuição de água
para controlar a pressão a jusante da válvula, reduzir oscilações demasiadas de pressão, que contribui para a
redução de rupturas da tubulação e de vazamentos. Esse processo contém não_linearidades e restrições, o que o
conduz a um modelo de complexidade elevada. Neste artigo, é proposto o controle_preditivo baseado em modelo
não_linear (Nonlinear Model Predictive Control- NMPC ) aplicado ao processo da VRP, representado por um
modelo fenomenológico simplicado, combinado a uma rede hidráulica. Os resultados apontam maior eciência do controlador_preditivo em relação a controladores PID existentes na literatura e mostram viabilidade de
implementação embarcada.

Palavras-chave

1

NMPC parametrizado, válvulas_redutoras_de_pressão, controle_de_pressão em redes hidráu-

Introdução

As perdas físicas de água são representadas pelo
volume de água captado que é perdido antes de
chegar ao consumidor nal e, sobre elas, estão
atrelados custos de produção e distribuição do
produto. Os vazamentos são as principais ocorrências dessas perdas e suas principais características negativas são o desperdício físico e nanceiro do recurso hídrico, e risco de contaminação
(ABES, 2013).
Uma das ferramentas mais importantes para
reduzir a incidência dos vazamentos é a implementação de controle_de_pressão por meio de Válvulas Redutoras de Pressão - VRP (Gonçalves
e Lima, 2007). A intermitência de fornecimento
causa picos de pressão na rede que, por sua vez,
causam danos  tubulação em menores intervalos
de tempo (Force e Thornton, 2003). Por meio
das VRPs pode-se reduzir a ocorrência de fugas
de água do sistema sem prejuízo do desempenho
hidráulico do sistema (Ramos et al., 2004).
Os controladores para VRP listados na literatura são subdivididos em dois tipos controlador
de ação direta e de ação indireta. Os controladores
de ação direta utilizam atuadores ono posicionados em um circuito auxiliar da VRP e proporcionam a mudança direta da pressão do espaço
de controle. Por sua vez, o controle de atuação

ISSN 2525-8311

indireta é efetuado com o acionamento de uma
válvula piloto localizada no circuito de controle, a
qual altera dinamicamente a pressão no espaço de
controle (Quadros e Murilo, 2013).
Já foram efetuadas pesquisas sobre implementação de controladores Proporcional, Integral e
Derivativo (PID) para o problema em questão.
Prescott e Ulanicki (2008) desenvolveu um controlador PID de atuação direta em que um modelo
comportamental da válvula foi utilizado para simular o processo. Outra contribuição aborda o desenvolvimento de PID de atuação indireta sintonizado por três métodos (Quadros e Murilo, 2013).
Nesse artigo obteve-se uma signicativa redução
da variância da pressão de saída em relação  VRP
com controle mecânico e foi proposta a utilização de uma válvula solenóide proporcional linear
como atuador, o que possibilita a implementação
de controles avançados, tal como não_lineares.
A utilização de modelo não_linear e restrições operacionais do sistema indica que a utilização de um controle_preditivo baseado em modelo não_linear - NMPC deve possibilitar melhores resultados de controle. Essa técnica utiliza explicitamente o modelo do sistema para predizer
o comportamento futuro do processo, minimiza
uma função custo para encontrar uma sequência
ótima de controle para todo horizonte de predição

2932

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

N e aplica apenas o primeira ação dessa sequência
(Alamir, 2013 Moutinho et al., 2012). Neste artigo, é proposto o NMPC que considera o processo
com atuação direta, baseado no modelo fenomenológico simplicado de Prescott e Ulanicki (2008),
substituição do atuador, apresentada por Quadros e Murilo (2013), e modicação da forma de
atuação, acoplado ao modelo de uma rede hidráulica. Este controlador NMPC tem grande aproximação com o caso real devido a não ser conhecido
o comportamento futuro da demanda e os estados
serem medidos no modelo da rede. Os resultados contemplam o que seria obtido com um controlador embarcado. Identica-se estabilidade da
pressão de saída da VRP e uma menor incidência
de picos na rede hidráulica. Devido a otimização
on-line, um alto poder de processamento é demandado, assim, isso foi solucionado com a parametrização da variável de controle, técnica que reduz o
número de variáveis de decisão sem uma redução
signicativa de desempenho (Alamir, 2013).

2

Modelos do Processo

A modelagem_fenomenológica simplicada apresentada a seguir, foi desenvolvida por Prescott
e Ulanicki (2003), com base nos fenômenos dinâmicos que ocorrem no circuito da VRP. No modelo apresentado, foi modicado o atuador, em
que uma válvula solenóide proporcional linear possibilita a relação direta entre sinal de controle e
abertura da VRP, assim como sugerido por Quadros e Murilo (2013). Além disso, temos um modelo de atuação direta neste artigo. Na gura 1
encontra-se a constituição da válvula para melhor
compreensão.

hin (t)ht (t)
p
q2 (t)  Cvpp (xpp , t) ht (t)hout (t)

(5)

q3 (t)  q2 (t)  q1 (t)

(7)

q1 (t)  Cvf o

p

(6)

onde xm (t) abertura da VRP xpp (t) abertura da válvula piloto linear xm (t) taxa de abertura da VRP Acs  área da superfície superior do
diafragma da VRP a1  área da superfície do elemento principal da VRP a2  área da superfície
da tampa da VRP mm massa da VRP  densidade da água g  aceleração da gravidade hin (t)
pressão  montante da VRP hout (t) pressão 
jusante da VRP ht (t) pressão no T do circuito
de controle_hc (t) pressão na câmara de controle
hsp  pressão de set  point Cvpp (t) capacidade
da válvula solenoide proporcional linear Cvm (t)
capacidade da VRP Cvf o  capacidade do orifício
xo q1 (t) vazão no orifício xo q2 (t) vazão na
válvula piloto q3 (t) vazão de entrada ou saída
na câmara de controle qm (t) vazão na VRP em
função de sua abertura.
Algumas constantes foram obtidas com dados
da literatura (Prescott e Ulanicki, 2003) a1 
0, 0078m2 , a2  0, 0218m2 , mm  8kg . O
coeciente do orifício xo foi estabelecido como
Cvf o 1  106 . A capacidade da válvula principal
(Cvm (t)) e a área da superfície superior do diafragma Acs , são calculadas por meio das equações
(8) e (9).

Cvm (xm , t)  0, 02107  0, 02962e51,1322xm (t)
+0, 0109e261xm (t)  0, 00325e683,17xm (t)
+0, 0009e399,5xm (t) (8)
Acs (xm , t) 

1
3700  (0, 02732  xm (t))

(9)

Quanto  tubulação, temos que a rede hidráulica ca submetida  pequenas_perturbações
oriundas de variações do consumo, dessa forma,
é razoável utilizar o método da coluna rígida (eq.
10) (Prescott e Ulanicki, 2003 Quadros e Murilo, 2013).
2
  gA (pm (t)  pj (t)  fDW L  )
q(t)
L
D 2g

Figura 1 Válvula redutora de pressão. Adaptado
de (Prescott e Ulanicki, 2003).
A modelagem_fenomenológica é apresentada
nas equações 1 a 7.

xm (t) 

q3 (t)
Acs (xm , t)

g(hin (t)a1 +hout (t)(a2 a1 )hc (t)a2 )mm g+

(1)
qm 2 (t)
0
a1

(2)

Cvpp (xpp , t)  1  103  xpp
p
qm (t)  Cvm (xm , t) hin (t)hout (t)

ISSN 2525-8311

(3)
(4)

(10)

onde q(t) é taxa de variação da vazão no trecho da tubulação, g é aceleração da gravidade,
A é área de seção transversal da tubulação, L é
comprimento da tubulação, pm (t) corresponde a
pressão  montante da tubulação, pj (t) a pressão
 jusante da tubulação, fDW coeciente de atrito
de Darcy-Weisbach, D o diâmetro da tubulação e
 a velocidade de escoamento do uido na tubulação.
A modelagem das válvulas de bloqueio v1 e v2
foi baseada na equação de Darcy-Weisbach, conforme equação (11).
q
(11)
q  ca 2g(pm (t)  pj (t))

2933

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dentre as variáveis, q , g , pm (t)e pj (t) já foram
estabelecidas anteriormente e c é o coeciente de
descarga da válvula, a a área de seção transversal do orifício. Nas simulações tivemos g  9.806
ms2 e a  0.007854 m2 .

2.1 Modelo da Simulação
Por meio do acoplamento da VRP  rede hidráulica e o estabelecimento de realimentação entre
variáveis dos dois modelos, obtém-se o processo
a ser controlado. Os componentes dessa rede são
arranjados em série uma fonte hidráulica de pressão constante, válvulas de bloqueio(v1 e v2 ), VRP
e quatro tubos fecham o circuito, como mostrado
na gura 2.
ht
Orifício Fixo

Fonte de P1
Pressão

Comando

P2
V-1

Set-Point

NMPC

Válvula de
Controle

hin
qm

P3
hout

Hv2

P4

V-2

Figura 2 Rede hidráulica representada por modelo na simulação
A válvula v2 teve seu coeciente característico
variado ao longo do tempo, de forma a caracterizar o perl de consumo submetido ao processo. Os
modelos da VRP e rede são independentes. As variáveis hin , hout , qm e hv2 (pressão a montante do
consumidor) são mensurados pela rede, enquanto
xm é obtida do modelo da VRP.
A simulação foi efetuada com o estabelecimento de um perl de consumidor em (Cv2 ). No
controlador, o coeciente Cv 2 é calculado por meio
da leitura da pressão a montante do consumidor
(hv2 - obtido no modelo da rede) e de uma pressão
a jusante de V2 estabelecida como constante. A
pressão na fonte hidráulica ps tem valor de 70mca.

3

Metodologia de controle

3.1 Denições e Notações
A metodologia de controle_preditivo baseado em
modelo (Model Predictive Control - MPC) faz referência  um grupo de algoritmos de controle que
utiliza explicitamente o modelo_dinâmico do processo para predizer sua evolução futura (Moutinho
et al., 2012). A ideia principal do MPC é computar uma sequência ótima de controle em um horizonte de predição (N ) a cada instante de amostragem por meio da minimização de uma função
custo e aplicar apenas a primeira ação dessa sequencia ótima. Tal metodologia é a única que
possibilita manipulação sistemática das restrições
e proporciona que limites operacionais do processo
sejam respeitados (Alamir, 2013 Murilo, 2009).
Essa forma de resolução que utiliza a ação de
controle do período de amostragem atual é denominada de resolução on-line e essa é a principal

ISSN 2525-8311

diferença em relação ao controle convencional, que
utiliza uma lei de controle preestabelecida. Isso é
um ganho que faz com que o MPC seja reconhecido pela habilidade para lidar com problemas em
que o cálculo da lei de controle o-line é muito
difícil ou que não pode se empregada devido s
características de processo (Mayne et al., 2000).
O NMPC (Nonlinear Model Predictive Control ) aborda o mesmo princípio do MPC, usando
modelos não_lineares. O problema de controle
não_linear produz uma função custo não convexa
enquanto uma função custo convexa é estabelecida para o problema linear. A não convexidade
torna muito mais difícil o problema de controle
(Alamir, 2013). Devido  isso, o NMPC é altamente dependente dos recursos computacionais
para resolver o problema de otimização on-line.
Uma das maneiras de resolver este problema é por
meio da parametrização da variável controle, técnica que reduz o número de variáveis de decisão
sem comprometer o desempenho do controlador
(Alamir, 2013 Murilo et al., 2014).
O controle NMPC têm importantes vantagens em relação  metodologias clássicas de controle (Alamir, 2013). Primeiro, a habilidade de
lidar com processos onde uma lei de controle oline é difícil de ser obtida devido  características do processo. Segundo, a possibilidade de o
NMPC efetuar manipulação sistemática das restrições processos reais contêm restrições que precisam ser tratadas para reproduzir de forma completa o comportamento do processo. Seu método
genérico facilita sua implementação em problemas
de controle completamente diferentes. A utilização dessa forma de controle também permite manipulação de modelos com múltiplas variáveis e
modelos não_lineares. Todas essas características
fazem do NMPC uma interessante solução de controle para o problema da VRP.
A formulação matemática do NMPC é iniciada com o estabelecimento do conjunto de equações não_lineares que descrevem o modelo x(k +
1)  f (x(k), u(k)).
Onde k  N é o instante atual, x  Rn contém todas variáveis (n variáveis) que descrevem
o estado, u  Rnu representa o vetor de controle
que possui nu entradas, determinadas pelo número de atuadores. É assumido que o estado atual
x(k) e todos parâmetros do modelo f (), da VRP
e rede, são conhecidos assim como as medições necessárias são efetuadas. A variável de controle da
VRP é a abertura da válvula piloto, em metros
(nu  1). A saída do processo da VRP y  Rny é
a pressão a jusante e o vetor de saída tem dimensão ny  1.
Determinada a expressão do estado futuro do
processo, o próximo passo é estabelecer um problema de controle para ser resolvido. É necessário realizar o ajuste da válvula piloto de forma
com que pressão a jusante da VRP siga o valor de

2934

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

referência. As restrições da entrada de controle
u devem satisfazer o conjunto de restrições para
i  1, ..., N 

umin  u(k + i  1)  umax
 min  u(k + i)  u(k + i  1)   max

(12)
(13)

onde u
6.4x10
é a abertura mínima da
abertura da válvula piloto, umax  3.2x103 é a
abertura máxima da abertura da válvula piloto,
 min  2.5x104 é a taxa mínima de abertura
da válvula piloto e  max  2.5x104 é a taxa máxima de abertura da válvula piloto.
min

5

3.2 Parametrização do Controle NMPC

variável de decisão deve ser estabelecida em relação ao controle estacionário u  p2 em que
p2  umin , umax .
Isolando as variáveis 1 e 2 em função dos
parâmetros citados, obtêm-se o sistema linear a
seguir


1 (p)

2 (p)
 
1 

p1 u
e
 1 eq  1
(19)
u(k  1)  p2
1
1
Em função dessas variáveis, o perl de comando passa a ser ser dependente dos parâmetros
p1 e p2 , como mostrado na equação a seguir

Na formulação clássica do NMPC, o tamanho da
variável de decisão é dada pelo produto entre o
número de atuadores pelo horizonte de predição
(nu .N ). Por sua vez, ao parametrizar a variável
de comando do NMPC estabelece-se um perl de
controle com menos graus de liberdade dentro do
horizonte de predição. Dentre as diversas maneiras de efetuar a parametrização do NMPC, uma
possível solução é a parametrização exponencial,
estabelecida por Murilo et al. (2014). Essa parametrização para o processo da VRP envolve o
controle estacionário u e a simples parametrização exponencial para a sequência de controle futuro, como mostrado na equação (14).

u(i +t, p)  Satuumax
(p2 +1 (p)ei i +2 (p)ei qi )
min
(20)
Esse perl de comando para todo horizonte de
predição N , é obtido a partir de uma otimização
que encontra valores para o vetor de parâmetros
p. Tais parâmetros otimizados popt são necessários para a obtenção do perl de comando otimizado uopt . Embora sejam calculados sinais de
controle até o horizonte N , apenas o primeiro sinal de controle é aplicado. Nos próximos instantes
de amostragem, mensura-se novamente o estado e
são repetidas as etapas de predição e otimização.


 i
u(i + t)  Satumax
+ 2 eq i )
umin (u + 1 e
para t  (k  1), k  (14)

Os problemas_de_otimização de controladores preditivos são estabelecidos para encontrar valores
otimizados de uma função custo, que têm o objetivo de seguir um valor de referência  saída futura do processo. No caso do NMPC parametrizado, devem ser encontrados valores otimizados
para os parâmetros mencionados anteriormente.
Em se tratando do problema da VRP, essa função
deve aproximar a pressão  jusante da VRP de seu
valor de referência ysp , o que minimiza o erro de
saída ysp  ypred .

Onde  é o período de amostragem, i 
0, ..., N  1,  > 0 e q  N são parâmetros de
sintonia, 1 e 2  Rm são coecientes que serão determinados por meio de alguns procedimentos matemáticos que serão abordados no decorrer
deste tópico, e Sat é o mapa de saturação das restrições da variável de comando, que satura essa
variável entre os valores máximo e mínimo, como
mostrado

se ui  umin
 umin
u
se ui  umax
Satuumax
(u)

max
min

u
Demais casos
(15)
A sequência de controle é contínua no decorrer do tempo, assim, considerando i0 para o primeiro instante e i 1 para o segundo instante em
(14), obtêm-se as equações

u(k  1)  u + 1 + 2
u(k)  u + 1 e + 2 eq

(i  0)
(i  1)

(16)
(17)

u(k)u(k1)1 (e 1)+2 (eq 1)p1 .u

(18)
onde p1  1, +1 é o parâmetro utilizado
para que diferença entre dois sucessivos sinais
de controle não exceda os valores de u, respeitando a restrição da equação (13). A outra

ISSN 2525-8311

3.3 Problema de Otimização

popt  arg min x .Xf  +
pP

N
X

(ysp  ypred )2Qy 

i1

(21)
Onde ypred é a saída predita ao longo do horizonte de predição N , Xf é o custo do estado nal
(relacionado  estabilidade do processo), x é a
ponderação do estado nal Xf e Qy a ponderação
do erro de rastreamento da saída y .

4

Resultados de Simulação

Esta seção apresenta resultados de simulação do
controle do processo de VRP e rede hidráulica.
As rotinas de controle NMPC e modelo do processo foram executadas em funções mex, Matlab
(R2014A), e utilizadas em uma malha_de_controle
criada em Simulink. Tais simulações foram executadas em um computador com Microsoft Windows

2935

8, processador Intel I5 e 8 GB de RAM. Um per-

l de consumo que representa consumidores_residenciais, com pequenas e constantes oscilações de
consumo, foi denido por meio do perl do coeciente da válvula de bloqueio v2 , como mostrado na
g. 3. Este perl tem como média 0.03 e desvio
padrão 0.001.
Coeficiente de descarga (adimensional)

Pressão de saída x SetPoint (mca)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
39.5

39

38.5

38

0.032

0
-3
x 10

20

40

60

80

100

120

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

3.5
0.031

3
0.03

0.029

0.028
0

20

40

60

80

100

120

Comando (m)

2.5
2
1.5
1

Tempo (s)

Figura 3 Perl adotado para Cv2

ISSN 2525-8311

0
0

Figura 4 Resultado do sinal controlado pelo
NMPC (gura superior) e, perl comando aplicado pelo controlador e as restrições operacionais
de funcionamento da válvula (gura inferior).
lador e representa a situação mais próxima do caso
real.
O comando e os parâmetros obtidos pela rotina de otimização respeitam as restrições, conforme modelado. Esses resultados de p1 e p2 são
mostrados na gura 5, em que as linhas de cor
preta representam essas restrições.
1.5
1

P1

0.5
0
0.5
1
1.5
0

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

3

4

x 10

3
P2

Na simulação, a rede hidráulica teve vazão mínima de 6.05Ls e máxima de 6.93Ls. Os parâmetros da rede hidráulica simulada são apresentados com os dados número do tubo, comprimento
m e diâmetro mP1, 1.5 , 0.05 P2, 4.0, 0.1 P3,
5.0, 0.1 P4, 6.6, 0.1.
Um algoritmo de otimização não_linear desenvolvido por Alamir (2013) foi utilizado para a
etapa de otimização do controlador. O número de
funções avaliadas (Nev ) foi de 41, o espaçamento
() que dene a região de interesse inicial foi de 1
para o parâmetro p1 e 1.5  103 para o parâmetro
p2 .
Os valores constantes assumidos pelas variáveis do controlador foram   12, q  3, N  20,
x  0 e Qy 1. A simulação da rede hidráulica
teve curso de 120 segundos, e foram avaliados os
seguintes critérios de desempenho tempo de simulação, que representa o tempo computacional
despendido na simulação média, para mensurar
a distância média do sinal controlado em relação
ao set-point  variância, que representa a dispersão
dos valores de pressão de saída em relação  média máximo, que representa o maior valor do sinal
controlado mínimo, que representa o menor valor
do sinal controlado critério ITAE, que representa
o custo em que erros grandes são ponderados por
um pequeno fator e erros pequenos ponderados
por um grande fator tempo de cálculo, que representa o custo_computacional do controlador. O
resultado de simulação para o controle da pressão
de saída da VRP por meio do NMPC e o comportamento da variável controlada é mostrado na
gura 4. O set-point de 38.81 (linha verde) foi
denido conforme consta da literatura(Quadros e
Murilo, 2013 Prescott e Ulanicki, 2003). Observase que a saída do processo controlado apresenta
oscilação pequena na pressão  jusante da VRP.
Todas as variáveis e estados utilizados na realimentação desse controlador NMPC poderiam ser
medidos em uma rede hidráulica. Isso faz com que
seja possível implementação embarcada do contro-

0.5

2
1
0
0

Figura 5 Parâmetros p1 (superior) e p2 (inferior).
O primeiro parâmetro é relacionado  diferença entre dois sinais de controle sucessivos e não
deve exceder u. O segundo parâmetro é relacionado  estabilidade do processo, e não pode exceder as restrições umin e umax .
Este controlador NMPC traz um diferencial
em relação  metodologia de controle PID abordada na literatura. Para a etapa de sintonia dos
Controladores PID é considerado um cenário de
consumo hidráulico base e isso prejudica a performance de tal controlador quando é posto em

2936

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

condição de consumo diferente. Além disso, a sintonia por algoritmos_genéticos (AG) efetuada por
Quadros e Murilo (2013) estabelece uma população inicial baseada em ganhos máximos e mínimos
obtidos pelo método gain_scheduling. Por sua vez,
o NMPC mensura uma maior quantidade de variáveis de estado e a pressão  montante do consumidor para efetuar predições do processo e aplicar
o primeiro sinal da sequencia ótima.
Posto isso, para ns de qualicação do desempenho obtido, efetuou-se a comparação entre os
resultados do NMPC e os do PID sintonizado por
algoritmos_genéticos (AG) (Quadros, 2013). Os
resultados do NMPC foram Tempo de simulação
51,9 s , ITAE 3, 298.104 m.s, Média 38, 8069 m,
Variância 0, 0042 m2 , Máximo 39, 36 m e Mínimo 37, 93 m. A variância do NMPC teve uma
redução de 95 quando comparado  uma VRP
com controlador mecânico, contra uma redução de
75,4 quando considerado o PID mostrado na literatura. Os valores de máximo e mínimo foram
ligeiramente melhores com a aplicação do controle
NMPC. O tempo de cálculo foi de 3,5 ms, consideravelmente menor que o tempo de amostragem
de 10 ms utilizado.
O NMPC superou o PID em todos os quesitos,
o que representa a robustez do método e que a simplicação do modelo obtido com atuação direta é
necessária. Por não ter conhecimento prévio da
demanda na rotina de controle, o método é posto
sob cenário mais pessimista do que os apresentados na literatura já que não se utiliza uma predição de consumo na rede hidráulica. Todas essas
caracteríticas somadas  um tempo de calculo factível para uma implementação real, possibilita um
ganho nas pesquisas desta temática.

5

Conclusão e Trabalhos futuros

A estratégia do controle NMPC parametrizado
para solucionar o problema de controle de VRP
em redes hidráu funcionou bem com a utilização de apenas dois parâmetros buscados em uma
resolução on-line. A metodologia mostrou que as
restrições são condicionantes ao processo, e elas
precisaram ser restringidas nos momentos de grandes descolamentos em relação ao set-point. Os resultados apresentados são excelentes e evidenciam
a necessidade de uma metodologia de controle online para o processo considerado.
Os trabalhos futuros incluem a implementação real do controlador. É necessário o estabelecimento da interface de dados entre um micro
controlador (rodando o NMPC) e o software que
contém o modelo do processo. Promover uma simulação laboratorial para o problema detalhado
neste artigo, ampliaria os horizontes de validação
da pesquisa acerca de controle_preditivo e justicaria a integração entre teoria e prática nas atividades de engenharia.

ISSN 2525-8311

Referências
ABES (2013). Perdas em sistemas de abastecimento de água diagnóstico, potencial de ganhos com sua redução e propostas de medidas para o efetivo combate., Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental.

URL 1

A Pragmatic Story of Model Predictive Control Self-Contained Algorithms and Case-Studies, 1 edn, Saint-

Alamir, M. (2013).

Martin-dHeres, France.

Force, I. W. L. T. e Thornton, J. (2003). Managing leakage by managing pressure a practical approach, Water 21 .
Gonçalves, E. e Lima, C. V. (2007). Controle de
pressões e operação de válvulas redutoras de
pressão, Ministério das cidades.
Mayne, D. Q., Rawlings, J. B., Rao, C. V. e Scokaert, P. O. M. (2000). Constrained model
predictive control  Stability and optimality,
pp. 788814.
Moutinho, M. N., Barreiras, J. A. L., Costa, C. T.
e Barra, W. (2012). Técnica de controle_preditivo baseado em modelo aplicada ao controle_de_tensão de um gerador_síncrono - resultados experimentais.

Contributions on Nonlinear
Model Predictive Control for Fast Systems,

Murilo, A. (2009).

PhD thesis, Saint-Martin-dHeres, France.

Murilo, A., Alamir, M. e Alberer, D. (2014). A
general nmpc framework for a diesel engine
air path, International Journal of Control .
Prescott, S. L. e Ulanicki, B. (2003). Dynamic modeling of pressure reducing valves, Journal of
hydraulic engineering-ASCE 129 804812.
Prescott, S. L. e Ulanicki, B. (2008). Improved
control of pressure reducing valves in water
distribution networks, Journal of hydraulic
engineering-ASCE 134 5665.

Sintonias automática e
adaptativa de controladores_pid para válvulas
redutoras de pressão em sistemas de abastecimento de água, Masters thesis, Recife, Bra-

Quadros, A. S. (2013).

zil.

Quadros, A. S. e Murilo, A. (2013). Automatic and adaptive tuning of pid controllers for
pressure reducing valves in water supply systems, 22nd International Congress of Mechanical Engineering.
Ramos, H., Covas, D. e Araujo, L. (2004). Válvulas redutoras de pressão e produção de energia, 7o Congresso da Água, LNEC, Lisboa.

2937