Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE JUST-IN-TIME EM HORIZONTE FINITO DE SISTEMAS MAX-PLUS
LINEARES
Guilherme G. da Silva*, Carlos A. Maia*
*

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
- Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails guilhermegs@ufmg.br, maia@cpdee.ufmg.br
Abstract Max-plus linear systems modeled by Petri nets can be controlled in such a manner to avoid stock
formation in the system, such control is known as Just-in-Time Control. Just-in-Time Control in these systems
can be understood as the determination of time of input of resources to meet a demand schedule. The schedule
of demand should be adjusted so that it becomes viable and then it is possible to determine the input time
deterministically by the theory of semimodule and the residuation theory. The instants of input obtained are the
largest possible in order to meet the schedule.
Keywords

Model predictive control, Just-in-Time control, Max-plus linear systems.

Resumo Sistemas max-plus lineares modelados por redes de Petri podem ser controlados de tal forma a
evitar a formacao de estoques no sistema, tal controle e conhecido como controle Just-in-Time. O controle
Just-in-Timenesses sistemas pode ser entendido como a determinacao dos tempos de entrada de recursos a fim
de atender um calendario de demanda. O calendario de demanda deve ser corrigido de forma que se torne viavel
e entao e possvel determinar os tempo de entrada de forma determinstica atraves da teoria dos semimodulos e
da teoria da residuacao. Os instantes de entrada obtidos sao os maiores possveis a fim de atender o calendario.
Palavras-chave

.

Introducao

Sistemas a eventos_discretos podem ser modelados pelas redes de Petri (Cassandras and Lafortune, 1999), e aqueles que apresentam somente
fenomenos de sincronizacao e atraso de tempo podem ser representados por Grafos de Eventos Temporizados (GETs), que sao uma subclasse das redes de Petri. A descricao do comportamento e a
sntese de controladores para GETs sao obtidas
utilizando uma algebra denominada algebra maxplus. (Bacelli et al., 1992).
Uma estrategia_de_controle utilizada em sistemas_a_eventos_discretos e o controle Just-inTime, que realiza o monitoramento total da qualidade da producao. O principio desse controle
pode ser enumerado em tres itens, no primeiro o
processo deve atender a algumas condicoes iniciais e algumas condicoes finais dadas, no segundo
as variaveis de estado sao sujeitas a algumas restricoes e na terceira o controle e otimo tal que otimize um criterio escolhido (Houssin et al., 2007).
Ao empregar tal controle evita-se a formacao de
estoques no inicio, no meio e no fim de um sistema,
evitando tambem a imobilizacao de capital.
Todos processos reais apresentam alguma
forma de restricao, seja ela fsica, financeira, entre outras. Logo, ao determinar uma logica de
controle, deve-se considerar as restricoes do problema em questao. No modelo_de_controle_preditivo (MPC), e possvel considerar as restricoes em
sistemas descritos na algebra_max-plus em espaco
de estados tanto na entrada como na sada.
A ideia principal do MPC, tambem conhecido
como controle de horizonte finito, pode ser des-

ISBN 978-85-8001-069-5

crito como a solucao de um problema de otimizacao a partir de um evento na -esima data, ate um
horizonte finito  +  , em que  e o numero de
predicoes desejado, levando em consideracao o estado atual e as restricoes do problema. A solucao
do problema conduz a uma sequencia de controle,
a qual comeca em  e termina em  +  .(Garcia
et al., 1989)
Existem algumas tecnicas para resolver o problema do MPC. Em (Menguy et al., 1998) o autor utiliza a convolucao com uma resposta impulsiva, juntamente com a residuacao, para encontrar
os tempos de entrada otimos para um calendario desejado factvel, em um sistema SISO. Em
(Schutter and Boom, 2001), nao ha a correcao do
calendario desejado, e a funcao objetivo a ser minimizada apresenta uma ponderacao entre a entrada e a sada. Alem disso, o autor utiliza um
algoritmo baseado no problema de complementaridade linear estendido (ELCP) para solucionar o
problema.
Neste trabalho o problema de MPC sera tratado em espaco_de_estados, utilizando a teoria da
residuacao e a teoria dos semimodulos, para obter um controle_otimo dos tempos de entrada. As
restricoes do problema serao escritas na forma de
um semimodulo nao convexo e de desigualdade,
que incluirao tanto restricoes fsicas como restricoes de estado.
O artigo esta organizado como se segue. A
Secao 2 introduz os grafos_de_eventos_temporizados, a algebra Max-Plus e a teoria da residuacao.
A Secao 3 apresenta uma parte da teoria de semimodulos. O problema de otimizacao e apresentado
e solucionado na secao 4. A secao 5 apresenta as

1143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conclusoes desse trabalho.
2

Grafos de Eventos Temporizados,
Algebra Max-Plus e Teoria da
Residuacao

As redes de Petri sao grafos direcionados compostos por lugares, transicoes, arcos e fichas.
Definicao 1(Bacelli et al., 1992) Uma rede
de Petri e chamada de grafo de evento se cada
lugar estiver conectado a somente uma transicao
de entrada e a somente uma transicao de sada.
Em um grafo de eventos nao ha disputa por
recursos, ou seja, o fenomeno da concorrencia nao
pode ser modelado. Para avaliar a performance
de um sistema modelado por grafo de eventos e
necessario introduzir tempo no modelo. Este pode
ser alocado nos lugares ou nas transicoes de um
grafo e representa o tempo necessario a execucao
de uma determinada tarefa.
Definicao 2(Bacelli et al., 1992) Um grafo de
evento temporizado e uma rede de Petri temporizada na qual cada lugar tem um tempo de espera
associado e somente uma transicao de entrada e
somente uma transicao de sada.
Grafos de Eventos Temporizados normalmente representam sistemas_nao_lineares, mas tais
sistemas podem ser descritos linearmente por meio
da algebra_max-plus.
A algebra_max-plus e representada pela estrutura (R  ,  ,  ) e apresenta como
operacoes basicas a maximizacao e a adicao, representadas por  e  respectivamente, ou seja,

,    

,    
e
+
A soma possui a propriedade de ser associativa, comutativa e idempotente. O produto e associativo e distributivo a direita e a esquerda em
relacao a soma. Em ambas operacoes existem o
elemento neutro, o elemento nulo  e absorvente
em relacao ao produto (a    ) e o elemento e
e unitario (a  e  a). Como na algebra convencional, o produto tem prioridade sobre a soma.
E possvel fazer analogia na multiplicacao e
adicao de matrizes na algebra_max-plus e na algebra convencional, isto e, seja as matrizes A,B
 R e C  R ,
(AB)      max( ,  ),

(  )  1    max( +  )
A matriz  e a    matriz nula na algebra_max-plus e  e a    matriz identidade
na algebra_max-plus.
A potencia de uma matriz na algebra max0
plus de   R e definida como    e

1
    
para k1,2,... .

ISBN 978-85-8001-069-5

As teorias sobre residuacao e residuacao dual
foram obtidas em (Bacelli et al., 1992). Residuacao e a teoria que esta relacionada com a maior
subsolucao de equacoes da forma  ()   onde
 e isotona (     ()   ()). Se a equacao  ()   nao e sobrejetiva, esta pode nao ter
solucao para alguns valores de , mas um caminho para este problema e considerar o subconjunto
chamado de subsolucoes, ou seja, valores de  que
satisfazem  ()  .
Definicao 3 (Bacelli et al., 1992) Um mapeamento isotono      onde  e  sao conjuntos parcialmente ordenados, e um mapeamento
residuado se para todo    existe um maior elemento  que satisfaz a inequacao  ()  . Este
maior elemento e denotado por   (), e unico e e
chamado de residual de  .
Para garantir a existencia de um limite superior e um limite inferior, assumimos que  e 
sao completos, isto e, eles sao fechados em relacao
a somas infinitas e a multiplicacao e distributiva
sobre as somas infinitas.
Se existe uma subsolucao (possivelmente nao
unica) para  ()  , entao   () e a maior subsolucao para essa equacao.
Seja  um dioide completo e considere o mapeamento isotono        de  para .
A maior solucao para      existe e e igual a
 (), tambem denotado por  .
Para encontrar a menor sobresolucao de inequacoes do tipo  ()   utilizamos a residuacao
dual.
Se existe um valor mnimo que satisfaz a inequacao  ()   ele e denotado por   (). O mapeamento   e chamado de residuacao dual de  .
Se  e dualmente residuado entao para   ,
o limite inferior do conjunto    ()  
existe e pertence a este conjunto.
Seja um dioide  completo e considerando o
mapeamento isotono        de  para ,
a menor solucao para      existe e e igual a
 .
 () tambem denotado por  
Na residuacao dual utilizamos a notacao
  e as equivalencias a seguir sao im ()   
portantes no desenvolvimento desse trabalho.


 

(1)


 

(2)

3

Semimodulo

As definicoes apresentadas nessa secao foram obtidas em (Cohen et al., 2004) e (Maia
et al., 2011). O conceito de semimodulo e equivalente em semi-aneis a nocao de espaco linear
vetorial na teoria classica de sistemas. Um semimodulo definido sobre um dioide (, , ,  , e)
 com elemento
e um monoide comutativo (, )

1144

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neutro denominado  , equipado com o mapeamento (   )   , isto e (, )  ., para o
qual
(  ).  .(.),
  ..,

.()

(  ).  . .,
 .   ,
.   ,
e.  ,
para todo ,    e ,   . Para mais detalhes veja (Cohen et al., 2004)(Gaubert, 1992).
Um subsemimodulo e um subconjunto   

para o qual se ,    e ,    entao . .

.
Neste contexto o conjunto de todas as solucoes
do sistema   , para o qual , ,  tem
entrada em Z pode ser caracterizado por um
semimodulo finito (Butkovic and Hegedus, 1984),
isto e, as solucoes podem ser expressas como a
imagem de uma matriz com entrada em Z .
4

x( + 1)  A  x()  B  u()
y()  C  x()

(3)

O problema de controle Just-in-Time nesse
tipo de sistemas pode ser entendido como encontrar os tempos maximos de entrada , tal que a
sada , ocorra em um instante desejado e viavel,
ou seja, vamos predizer os instantes de entrada a
partir da data de ndice  ate um horizonte  +
em um intervalo finito, em que  e o numero de
predicoes desejada.
Seja  a data a partir do qual desejamos iniciar as predicoes e ( + ) os instantes de sada
preditos para   1, 2, ..., o primeiro instante de
sada apos esse tempo e dado por,
( + 1)  C x( + 1)  CAx()  CBu()
o segundo instante de sada e dado por,

1


CA1 Bu( + )

0

Na notacao matricial obtemos,
()  H  
()  G  x()

(4)

em que,



( + 1)


()   ...
,
( +  )




..
.



H 




..
.



..
.

 1 



..
.

 2     



 2 


G .
,

 ..




()



()   ...
,
( +    1)

Problema

O problema tratado neste artigo foi baseado
nos trabalhos de (Menguy et al., 1998) e (Schutter
and Boom, 2001). Sistemas descritos na algebra
max-plus podem ser descritos na forma de espaco
de estados, como mostrado na Equacao 3.


( + )  CA () 




,


A Equacao 4 descreve como o sistema ira evoluir a partir dos instantes de entrada () futuros
e da informacao do estado atual do sistema ().
Definicao 4
O problema de controle em
questao pode ser formulado da forma a seguir
(
())

(5)

()  H 
()  Gx()  r ()

(6)

D
()  E 
()

(7)

sujeito a

Deseja-se encontrar valores maximos para a
entrada do sistema 
(), sujeito a restricao da evolucao da sada do sistema e tal sada deve respeitar
um calendario viavel desejado  ()(Inequacao 6),
sendo que, na notacao matricial temos,


( + 1)


r ()   ...
,
( +  )

( + 2)  C ( + 2)
2

( + 2)  CA ()  CAB()  CBu( + 1)
logo, todos os instantes futuros podem ser preditos conhecendo os tempos de entradas futuros e o
estado do sistema na data do ndice k, ou seja,


( + )  A x() 

1

0

ISBN 978-85-8001-069-5

A1 Bu( + )

em que ( + ), para   1, ...,  , sao as datas
de sadas desejadas e viaveis.
As restricoes fsicas de entrada do sistema podem ser colocadas como na Equacao 7, essa equacao e o caso geral da famlia de equacoes que
podem ser resolvidas por um semimodulo finitamente gerado e atraves desse tipo de equacao conseguimos representar as limitacoes da entrada do
sistema e a interdependencia entre todas as entradas.

1145

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1

Determinacao de Calendario Mnimo Viavel

Os sistemas reais necessitam de tempo para
executar as tarefas programadas, entao os instantes de sada so podem ocorrer a partir determinados intervalos, ou seja, abaixo de certos instantes
de tempo e impossvel a producao, principalmente
pela limitacao fsica do sistema.
Se nao for respeitado esse calendario mnimo
viavel de sada, os instantes de sada desejados
nao poderao ser respeitados. Para obter as sadas
mnimas para um dado sistema e necessario conhecer a data  a partir da qual se deseja predizer
as sadas e fornecer todos os recursos nessa data,
fazendo com que todas as sadas futuras tenham
sua entrada em 
(), ou seja,
 ()  H  
()  G()

(8)

em que,



()



()   ...
,
()
Portanto  () e o mais rapido possvel que
o sistema pode gerar sadas a partir do tempo ,
ou seja, podemos considerar  () como sendo
o calendario mnimo viavel , (). Logo um
calendario () qualquer pode nao ser viavel, ou
seja, ()   (). Entretanto, pode-se obter
a menor modificacao  (), no sentido de , tal
que
()   ()   ()

(9)

A menor modificacao  () e obtida pela
residuacao dual, ou seja, pelas equivalencias mostradas na Equacao 1 e Equacao 2.
 ()   () 
 ()

(10)

Portanto, a referencia viavel mais proxima a
desejada e
 ()  ()   ()  ()   () 
 ()
Lema 1  (Bacelli et al., 1992)  
    
      ( 
 )  . Por outro lado,
se ( 
 )      ( 
 )  . Logo
  ( 
 )    .
Consequentemente,
 ()  ()   ()
4.2

Solucao do Problema de Controle

A solucao do problema apresentado na Definicao 4 pode ser obtida tratando inicialmente
as restricoes e a partir delas, encontrar os maximos instantes de entrada, de forma que a sada
fique a mais proxima possvel do calendario desejado e viavel. Portanto, e possvel mostrar que
todas as solucoes para a Equacao 7, em que D e E

ISBN 978-85-8001-069-5

sao matrizes e  e um vetor, podem ser completamente descritas como um semimodulo finitamente
gerado. Assim, a solucao u  ImM, em que as colunas da matriz M geram um semimodulo finitamente gerado(Cohen et al., 2004)(Gaubert, 1992).
Para solucionar a equacao apresentada na Equacao 7 e encontrar a matriz M utilizamos um
algoritmo apresentado em (Butkovic and Hegedus, 1984) com demonstracao simplificada apresentada em (Maia et al., 2011). A solucao para
esse tipo de equacao e dada por
  M  ,

(11)

logo e necessario encontrar o maior valor de  que
atenda todas as restricoes.
Esses algoritmos foram implementados utilizando as ferramentas do Scilab, que podem ser obtidas no site do Scilab (J-P.Quadrat, 2007). Dessa
forma, e possvel eliminar a restricao da Equacao
7 e reescrever a restricao da Inequacao 6 de modo
que ela contenha a restricao da Equacao 7, fazendo
com que o problema tenha apenas a seguinte restricao,
HM   Gx()  r ()

(12)

Reescrevendo a Inequacao 12, temos que,
HM v  r ()

(13)

Gx()  r ()

(14)

Pela determinacao de r (), a Inequacao 14
sempre sera satisfeita, pois se trata de um calendario viavel. A solucao da Inequacao 13 pode ser
obtida aplicando a teoria da residuacao,
v  (HM ) r ()

(15)

Pelo teorema da residuacao, o valor de  obtido na Equacao 15 sera o maximo tal que a Inequacao 13 seja verdadeira, portanto, substituindo
esse valor de  na Equacao 11, encontraremos o
maior tempo de entrada possvel de um sistema
descrito pelas Equacoes 3 e que atende ao calendario viavel, isto e,

()    ((HM ) r ())

(16)

Como consequencia desse resultado podemos
enunciar a proposicao a seguir.
Proposicao O problema de controle apresentado na Definicao 4 tem solucao para qualquer
referencia viavel e tal solucao e maior possvel que
gera uma sada inferior mais proxima ao calendario viavel.
4.3

Exemplo

Considere o sistema_de_manufatura dado pela
rede de Petri temporizada representado na Figura 1, que foi baseado no modelo apresentado
em (Schutter and Boom, 2001).

1146

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


21 ()  1 ( + 1)




 121 ( + 1)  1 ()
22 ()  2 ( + 1)


 122 ( + 1)  2 ()


31 ()  2 ()

Figura 1 Modelo em Rede de Petri
Nesse modelo, os recursos sao fornecidos atraves das entradas 1 () e 2 (), sao transportados
e processados apos o disparo das transicoes 1 () e
2 (). Apos serem processados, serao novamente
transportados, habilitando a transicao 3 , e apos
esta disparar, os recursos serao novamente processados e transportados para a sada do sistema.
Essa rede pode ser representada pelas seguintes
equacoes

(20)

Analisando as Inequacoes 20 para instantes de
entrada posteriores, percebemos que cada instante
de tempo aparece mais de uma vez nas inequacoes
e a solucao encontrada deve obedecer todas as restricoes em qualquer instante de tempo. Definindo
1 , 2 e 3   . Se 1  3 e 2  3 , consequentemente 1  2  3 . Da mesma forma
se 1  2  3 , ambos elementos 1 e 2 devem
ser menores que 3 para que a inequacao continue
verdadeira.
Logo as Inequacoes 20 podem ser escritas na
forma matricial,
J ()  I ()

(21)

mas, J ()  I ()  (J  I )()  I () 
D()  I (), em que I e a matriz identidade
na algebra_max-plus. Assim a solucao e igual a





()  M , em que   ImM ., sendo que M foi
11 

2




obtido
atraves do algoritmo citado anteriormente.
()
 ( + 1)   12  ()   
Dessa forma, a primeira restricao do problema
23 24 7
14 12


pode ser escrita como a Inequacao 12, em que,


()     7  ()


21 32 43 54 65 76 87 98
Uma restricao importante e limitar a entrada
 19 31 43 55 67 79 91 103 
a intervalo de tempo, de acordo com o tempo


 .
21 32 43 54 65 76 87 
mnimo de disponibilidade de recurso e o tempo


 .
19 31 43 55 67 79 91 
maximo que esse recurso deve ser consumido, de


 .
.
21 32 43 54 65 76 
forma que para um sistema com  entradas temos


 .
.
19 31 43 55 67 79 


 .
.
.
21 32 43 54 65 
    
(17)


 .
.
.
19 31 43 55 67 
 ,

H 
para cada   1, 2.... Reescrevendo a Equacao
.
.
.
21 32 43 54 

 .
 .
17, obtemos,
.
.
.
19 31 43 55 


 .
.
.
.
.
21 32 43 



   ()   ( + 1)
 .
.
.
.
.
19 31 43 
(18)


   ( + 1)   ()
 .
.
.
.
.
.
21 32 


 .
.
.
.
.
.
19 31 


As Inequacoes 18 representam os intervalos de
 .
.
.
.
.
.
.
21 
tempo entre os instantes de uma mesma entrada,
.
.
.
.
.
.
.
19
mas podemos acrescentar restricoes que relacionam as varias entradas do sistema, ou seja,


30 41 52 63 74 85 96 107
(,)   ()   ()
(19)
G   31 43 55 67 79 91 103 115  ,
14 21 28 35 42 49 56 63
em que ,   , sendo  o conjunto de todas as


 entradas do sistema e (,) e o elemento que
()  0 0 10 ,
relaciona a entrada  com a entrada .
O calendario desejado e
O sistema apresentado na Figura 1 possui


duas entradas e uma sada, deseja-se um inter()  40 45 55 66 75 85 90 100 ,
valo entre os tempos de entrada entre 2 e 12
unidades de tempo, ou seja, 2  1 ()  12
Mas, pela Equacao 8 a menor referencia viavel
e 2  2 ()  12, e que a entrada 2 ()
e
ocorra pelo menos 3 unidades de tempo apos 1 ()
(3  1 ()  2 ()). Essas restricoes podem ser


escritas como,
, ()  31 43 55 67 79 91 103 115 ,

ISBN 978-85-8001-069-5

1147

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dessa forma, a referencia mais proxima a
, () e
 () 



40

45

55

67

79

91

103



115

Logo, utilizando a Equacao 15, os maiores
tempos de entrada que satisfazem o calendario desejado sao


1 ()  9 21 33 45 57 69 81 93 ,
2 () 



12

24

36

48

60

72

os tempos de sada sao dados por

()  31 43 55 67 79 91
5

84

103

96

115



,



,

Conclusoes

O problema de controle_preditivo pode ser tratado atraves da algebra_max-plus e incluir restricoes na entrada e na sada do sistema. Problemas
de otimizacao normalmente sao complexos e possuem um custo_computacional elevado, mas esse
problema pode ser solucionado atraves da teoria
do semimodulo e da teoria da residuacao. O problema tera sempre solucao para um calendario viavel e a solucao obtida e a maior possvel que atende
as restricoes desejadas.

,

Houssin, L., Lahaye, S. and Boimond, J.-L.
(2007). Just in time control of constrained
(max,+)-linear systems, Discrete Event Dynamic Systems 17 159178.
J-P.Quadrat (2007). www.scilab.orgcontrib.
Maia, C. A., Hardouin, L., Mendes, R. S. and
Loiseau, J. (2011). A super-eingenvector approach to control constrained max-plus linear
systems, CDCECC - Orlando, Florida .
Menguy, E., Boimond, J. and Hardouin, L. (1998).
Optimal control of discrete event systems in
case of updated reference input, Proceedings
of the IFAC Conference on System Structure
and Control pp. 601607.
Schutter, B. and Boom, T. V. D. (2001). Model predictive control for max-plus-linear discrete event systems, Automatica 37 1049
1056.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio
da CAPES, do CNPq e da FAPEMIG.
Referencias
Bacelli, F., Cohen, G., Olsder, G. and Quadrat,
J. P. (1992). Synchronisation and Linearity
An Algebra for Discrete Event Systems, New
York.
Butkovic, P. and Hegedus, G. (1984). An elimination method for finding all solutions of the
system of linear equations over an extremal
algebra, Ekon. Mat. Obzor (20) 203214.
Cassandras, C. G. and Lafortune, S. (1999). Introduction to Discrete Event Systems, Kluwer
Academic Publishers.
Cohen, G., Gaubert, S. and Quadrat, J.
(2004). Duality and separation theorems in
idempotent semimodules, Linear and Appl.
(379) 395422.
Garcia, C. E., Prett, D. M. and Morari, M. (1989).
Model predictive control Theory and pratice
- a survey, Automatica 25(3) 335348.
Gaubert, S. (1992). Theorie des systemes lineaires
dans les diodes, These de doctorat, Ecole des
Mines de Paris, Paris.

ISBN 978-85-8001-069-5

1148