Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO DESEQUILÍBRIO DE LINHAS DE TRANSMISSÃO NA PROTEÇÃO DE DISTÂNCIA
SAMANTHA I. A. SOUZA1, FERNANDO A. MOREIRA2
1- Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, 40210-630, Salvador  BA, Brasil
2- Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, 40210-630, Salvador  BA, Brasil
E-mails samantha.ene@gmail.com, moreiraf@ufba.br
Abstract
 The majority of short-circuit analysis methods use the symmetrical components technique when evaluating the condition of the system during a fault. This way, the transmission lines are commonly considered ideally transposed. Factors such as
untransposed conductors, tower geometry and the presence of multiple conductors result in an imbalance due to the distance
among the conductors being different along the line. The simplifications considered in short-circuit conventional analysis may
result in significant errors when determining the fault current when an untransposed or actually transposed transmission line is
considered as ideally transposed. The purpose of this paper is to evaluate the behavior of the distance protection system, once the
error in measuring the fault current due to the previously mentioned simplifications have a direct influence in the measurement
performed by a distance relay.
Keywords
 Symmetrical components, distance protection, transmission line, ATP, MATLAB
Resumo
 A maioria dos métodos de análise de curto-circuito em sistemas_elétricos_de_potência utiliza a técnica de componentes
simétricas para a avaliação da condição do sistema durante a falta. Desta forma, as linhas_de_transmissão são comumente consideradas perfeitamente equilibradas e idealmente transpostas. Fatores como a não transposição dos condutores, a geometria da torre de suporte e a existência de condutores múltiplos implicam em um desequilíbrio, devido a distância entre os condutores não
ser idêntica ao longo da linha. As simplificações consideradas na análise convencional de curto-circuito podem provocar erros
significativos no valor da corrente de falta quando uma linha_de_transmissão aérea com ou sem transposição é considerada idealmente transposta. O objetivo deste artigo é avaliar o comportamento do sistema_de_proteção_de_distância, uma vez que o erro na
medição da corrente de falta devido s simplificações mencionadas tem influência direta na leitura feita por um relé de distância.
Palavras-chave
 

1

transposição real, uma com transposição ideal e uma
linha sem nenhum tipo de transposição.
O artigo está dividido da seguinte forma. Na seção 2
é apresentada a fundamentação teórica sobre transposição de linhas_de_transmissão e relés_de_distância.
Na seção 3 é apresentada a metodologia da simulação em relação s ferramentas computacionais utilizadas e a linha_de_transmissão analisada. Na seção 4
são apresentados os resultados e análises das simulações, enquanto na seção 5 apresentam-se as conclusões do trabalho.

Introdução

As linhas_de_transmissão_de_energia_elétrica são
os componentes mais vulneráveis de um sistema
elétrico de potência. Elas estão submetidas s mais
adversas condições climáticas e fatores externos,
fazendo com que cerca de 80 das faltas sejam originadas nas linhas_de_transmissão ou provocadas por
elas (Kindermann, 1997). Assim, estudos relacionados aos sistemas de proteção e  análise de curtoscircuitos são fundamentais para assegurar, da melhor
maneira possível, a continuidade do serviço de distribuição_de_energia.
A proteção de linhas_de_transmissão em sua predominância é feita por relés_de_distância, que medem,
através de algoritmos de estimação_de_fasores, a
impedância do relé até o ponto de ocorrência da falta.
O ajuste da proteção é feito a partir da impedância de
sequência_positiva da linha_de_transmissão. No entanto, o método das componentes_simétricas só pode ser
aplicado se a linha for considerada equilibrada. Para
que essa aproximação seja feita na prática, utiliza-se
o artifício de transposição das linhas_de_transmissão.
Caso essas não sejam transpostas, a proteção_de_distância pode se tornar complicada (Dahane, 2012).
Este trabalho avalia o comportamento do sistema de
proteção_de_distância em três casos uma linha com

2 Fundamentação Teórica
2.1 Linhas de Transmissão Equilibradas
A matriz de impedância de uma linha_de_transmissão trifásica pode ser escrita de acordo com (1),
de modo que os elementos da diagonal principal
representam as impedâncias próprias da linha e os
elementos fora da diagonal principal representam as
impedâncias mútuas entre as fases.

  







 


(1)

A matriz Zabc sempre será simétrica, ou seja, o valor
da impedância mútua Zij sempre será igual ao da
1919

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

impedância Zji. Porém, a matriz de impedância só
pode ser considerada equilibrada se todos os elementos da diagonal principal forem iguais entre si, e os
elementos fora desta diagonal também forem iguais
entre si, conforme (2).

  










geral, se a impedância na leitura do relé for menor do
que a impedância pré-definida da linha, uma falta é
detectada e o relé emite um comando para o disjuntor
abrir (Ziegler, 2006).
Existem dez tipos possíveis de faltas associados a um
sistema trifásico três fase-terra, três fase-fase, três
fase-fase-terra e uma trifásica. Para que a linha seja
protegida contra todos os possíveis tipos de faltas,
pelo menos uma das seis unidades de impedâncias
(três de fase e três de terra) do relé deverá operar.
Devido  imprecisão na medição da distância, resultante de erros de medição e na estimação da impedância da linha, que geralmente não é medida e sim
obtida através de cálculos, não é comum, na prática,
ter um alcance de 100 do comprimento da linha.
Em outras palavras, o ponto de alcance do relé de
distância não pode ser precisamente determinado
(Horowitz  Phadke, 2008). Assim, os relés_de_distância são configurados para trabalhar com zonas de
proteção, normalmente três. Caso a falta ocorra na
primeira zona de atuação do relé, o mesmo atua instantaneamente. Já a segunda e terceira zonas de atuação permitem um atraso na atuação do relé, de forma
que outro relé possa atuar em sua primeira zona.
Com o advento da tecnologia digital, os princípios
fundamentais da proteção_de_distância puderam ser
implementados nos relés digitais (Coury et. al, 2007),
os quais tornaram-se extremamente rápidos e confiáveis. Os relés digitais calculam fasores mesmo com
os sinais corrompidos pela componente DC de decaimento exponencial, transitórios provocados por
transformadores de potencial capacitivo (TPCs), não
linearidades causadas pela saturação do núcleo de
transformadores_de_correntes (TCs) e outras interferências (Schweitzer Hou, 1993).
Neste trabalho utilizou-se um algoritmo de estimação
de fasores tradicional denominado algoritmo de Fourier de um ciclo que aplica a transformada discreta de
Fourier a um ciclo de amostras dos sinais de tensão e
corrente.

(2)

Sendo Zp e Zm os valores das impedâncias própria e
mútua, respectivamente.
2.2 Transposição de Linhas de Transmissão
Para que uma linha_de_transmissão real seja considerada aproximadamente equilibrada utiliza-se o
artifício da transposição das fases. O intuito é fazer
com que cada fase ocupe cada uma das possíveis
posições nas torres por igual distância. A Figura 1
mostra um esquema de transposição de três seções
para uma linha_de_transmissão trifásica.

Figura 1. Esquema de transposição para um circuito trifásico

O procedimento usual para definir a matriz de impedâncias de uma linha_de_transmissão transposta é
calcular uma média dos valores da impedância de
cada trecho de transposição conforme mostrado em
(3).
  
  


     

  

  
    
  






 

(3)

3 Metodologia da Simulação

Assim, é possível obter uma matriz como em (2) e
considerar o sistema aproximadamente equilibrado.
Na prática torna-se complicado aplicar com exatidão
um esquema de transposição como o apresentado na
Figura 1, existindo, portanto, uma diferença entre a
transposição ideal e a real.

3.1 Ferramentas Computacionais Utilizadas
Atualmente a ferramenta_computacional mais utilizada para simulações de transitórios em sistemas
elétricos de potência são os programas do tipo EMTP
(Electromagnetic Transient Program), dentre os
quais destaca-se o ATP (Alternative Transients
Program).
Os parâmetros elétricos das linhas_de_transmissão
estudadas neste trabalho foram calculados utilizando
a rotina Line Constants do software ATP na frequência fundamental (Dommel, 1996). Através do ATP,
três tipos de falta (monofásica, bifásica com terra e
trifásica) foram aplicadas na linha em estudo, alterando a distância entre o relé e o ponto do curto. Esse
processo foi feito considerando a linha sem transposição, com transposição ideal e com a transposição
real que será apresentada mais adiante.

2.3 Relés de Distância
A proteção de linhas_de_transmissão normalmente é feita por relés_de_distância, que medem a impedância do local do relé até o ponto da falta, comparando-a com a impedância de sequência_positiva da
linha. Esta impedância depende apenas dos parâmetros da linha, sendo comum a todos os tipos de falta.
Através da leitura dos fasores de tensão e de corrente
obtêm-se a impedância vista pelo relé. De forma

1920

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados obtidos através do ATP foram armazenados em um banco_de_dados, que, por sua vez, foram ajustados de forma a serem utilizados como
dados de entrada do programa MATLAB. Com o
MATLAB, implementou-se o algoritmo de estimação_de_fasores de Fourier de 1 ciclo para filtrar os
dados de saída do ATP, obtendo por fim os fasores
de tensão e corrente. Tem-se, portanto, a impedância
vista pelo relé, mesmo quando a linha analisada não
apresentava transposição ou a transposição não era
ideal. Assim, pôde-se comparar a trajetória vista pelo
relé para os casos de linhas com transposição ideal,
com transposição real e sem transposição.

como se fosse uma linha de circuito simples. Em
trabalhos futuros, deverão ser apresentados os resultados obtidos para a linha de circuito duplo. A configuração geométrica mostrada na Figura 3 é utilizada
no trecho entre Paulo Afonso e Fortaleza, analisada
em (Monteiro et. al, 2004). São utilizados dois condutores por fase e um cabo-guarda. As alturas dos
condutores e do cabo-guarda mostradas na Figura 3
já são as alturas médias.
A linha_de_transmissão apresenta três trechos compreendidos entre as barras de Paulo Afonso (PA200),
Milagres (MLG), Banabuiu (BNB) e Fortaleza
(FTZ). O comprimento de cada trecho e o esquema
de transposição da linha são apresentados na Figura 4.
A análise que será apresentada considera apenas a
leitura do relé da barra de PA200, uma vez que este
deve proteger a linha inteira até próximo a FTZ,
respeitando o ajuste das zonas de proteção. O relé na
barra PA200 cobre em sua primeira zona 85 do
trecho entre PA200 e MLG.

3.2 Rede Elétrica Simulada
O sistema elétrico da Figura 2 representa o modelo base que foi implementado no ATP. O sistema é
composto por quatro barras e uma fonte. A tensão
nominal nas barras é de 230 kV e o comprimento da
linha é de 678,9 km. O TPC e o TC foram instalados
na Barra PA200, e foram representados nas simulações pelo modelo proposto em (IEEE Power System
Relaying Committee, 2004). A impedância Zs da
fonte foi representada por parâmetros concentrados,
enquanto a impedância da linha foi representada por
parâmetros_distribuídos em toda a extensão da linha.

Figura. 3. Geometria dos Condutores
Figura 2. Rede elétrica implementada

Para todas as simulações considerou-se um ângulo de
incidência de falta de 90 com referência na tensão
da fase A. O instante de ocorrência da falta utilizado
foi de 120 ms. A frequência utilizada no estudo foi
de 60 Hz e a resistividade do solo de 1000 .m.
Todas as simulações neste trabalho consideraram
faltas francas.
O alcance da primeira zona de proteção do relé foi
ajustado para 85 do comprimento total do trecho
PA200  MLG. Para a segunda zona, esse valor foi
de 150 do comprimento do trecho PA200  MLG e
para a terceira zona foi de 180 do comprimento do
trecho MLG  BNB.

Figura 4. Esquema de transposição real da linha_de_transmissão
entre Paulo Afonso e Fortaleza

4 Resultados e Análise das Simulações
As faltas foram aplicadas de 25 em 25 km ao
longo da linha para os três casos sugeridos sem
transposição, transposição ideal e transposição real,
em que os trechos da Figura 4 foram implementados.
O diagrama R-X ilustra a trajetória da impedância
vista pelo relé para cada caso pré-citado. Quanto
mais próximo da barra do relé a falta é aplicada,
menores são as divergências observadas nas trajetórias vistas pelo relé para os dois tipos de transposição
(real e ideal) e para o caso sem transposição. A seguir serão apresentadas algumas situações considera-

3.3 Linha de Transmissão Analisada
A linha_de_transmissão analisada neste trabalho
possui circuito duplo de feixe expandido, com tensão
nominal de 230 kV. A Figura 3 ilustra a configuração
dos condutores de um dos circuitos, onde se percebe
uma configuração bem assimétrica. Por simplificação, preferiu-se nesse momento considerar a linha

1921

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

das significativas para diferentes tipos de curtoscircuitos.
4.1 Curto Monofásico Aplicado na Fase A
4.1.1 Localização da falta 250 km da barra PA200
A Figura 5 ilustra a trajetória vista pela unidade
Zat do relé para o caso sem transposição, com transposição ideal e com transposição real, respectivamente. A falta é aplicada a uma distância de 250 km
de PA200.
Figura 6. Erro do módulo de Zat em regime_permanente tendo
como referência os valores da linha com transposição ideal.

Figura 5. Diagrama R-X da unidade Zat dos casos sem transposição, transposição ideal e com transposição real, respectivamente.

Percebe-se uma diferença sutil entre os diagramas RX, porém, o caso da linha idealmente transposta se
aproximou mais da primeira zona de atuação do relé
do que os demais casos. De fato, pode existir algum
ponto de falta específico em que a linha considerada
idealmente transposta se encaixe na primeira zona de
proteção do relé, enquanto os demais casos sejam
vistos na segunda zona. Neste caso, o erro de leitura
torna-se significativo uma vez que na primeira zona
de proteção o relé atua instantaneamente enquanto
nas demais existe um atraso de modo que outro relé
possa enxergar o defeito em sua primeira zona.

Figura 7. Erro da fase de Zat em regime_permanente tendo como
referência os valores da linha com transposição ideal.

O gráfico da Figura 7 mostra que o erro no valor da
fase da impedância Zat é crescente no caso da transposição real até o ponto de 250 km. Já o caso sem
transposição apresenta um aumento quase linear.
Novamente os picos de máximos e mínimos encontram-se na linha com transposição real.
4.2 Curto Bifásico com Terra aplicado nas fases A e
B
No caso de um curto-circuito bifásico com terra,
envolvendo as fases A e B, três unidades de impedância do relé deverão identificar a falta. Neste caso,
as unidades de impedâncias são Zat, Zbt e Zab.

4.1.2 Aplicação da falta ao longo da linha
Os valores do módulo e fase da impedância Zat
em regime_permanente, após a ocorrência do curtocircuito, foram utilizados para projetar um gráfico de
erro percentual de modo que os valores obtidos para
o caso idealmente transposto foram considerados
como referência para comparação dos demais casos.
A falta foi aplicada de 25 em 25 km da linha da Figura 4 até 425km. As Figuras 6 e 7 ilustram os resultados obtidos para o módulo e fase, respectivamente,
quando aplicada uma falta monofásica.
Tanto no gráfico de módulo quanto no de fase, percebe-se que o comportamento da linha sem transposição sofre menos variações do que o da transposição
real, quando comparados  uma linha idealmente
transposta.
A Figura 6 ilustra que a linha com transposição real
apresenta o maior valor de erro do módulo de Zat No
entanto, na maioria dos pontos este valor está abaixo
dos valores de erro da linha sem transposição.

4.2.1 Localização da falta 250 km da barra PA200
Os diagramas R-X das Figuras 8 e 9 representam
a trajetória das impedâncias de terra e de fase, respectivamente, vista pelo relé.

Figura 8. Diagrama R-X das unidades Zat e Zbt dos casos sem
transposição, com transposição ideal e com transposição real,
respectivamente.

1922

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste caso, cabe afirmar que, embora a divergência
seja maior na transposição real, o valor do módulo de
Zat para este mesmo caso foi sempre menor do que o
valor do módulo de Zat para a linha com transposição ideal, conforme mostrado na Figura 12. Isso
sugere uma maior possibilidade da ocorrência de
sobrealcance ao longo da linha com transposição
real, em relação aos casos de transposição ideal e
sem transposição.

Figura 9. Diagrama R-X da unidade Zab dos casos sem transposição, com transposição ideal e com transposição real, respectivamente.

Observa-se que na ocorrência de um curto bifásico
com a terra, o tipo de transposição da linha interfere
na operação do relé. Para o caso onde a transposição
real foi considerada, as três unidades de impedância
fariam com que o relé atuasse em sua primeira zona.
Isso resultaria em um sobrealcance do relé na transposição real, visto que 250 km da barra de PA200
está na segunda zona de proteção.
4.2.2 Aplicação da falta ao longo da linha

Figura 12. Módulo de Zat em regime_permanente para os três
casos de transposição

As Figuras 10 e 11 representam o erro percentual do módulo e fase da impedância Zat, tendo como
referência o caso de transposição ideal.

4.3 Curto Trifásico
4.3.1 Localização da falta 250 km da barra PA200
A Figura 13 mostra o comportamento do sistema
de proteção das unidades fase-terra para um curto
trifásico, enquanto a Figura 14 refere-se s unidades
fase-fase.

Figura 10. Erro do módulo de Zat em regime_permanente tendo
como referência os valores da linha com transposição ideal.
Figura 13. Diagrama R-X das unidades Zat, Zbt e Zct dos casos
sem transposição, com transposição ideal e com transposição real,
respectivamente.

Figura 14. Diagrama R-X das unidades Zab, Zbc e Zca dos casos
sem transposição, com transposição ideal e com transposição real,
respectivamente.

Figura 11. Erro da fase de Zat em regime_permanente tendo como
referência os valores da linha com transposição ideal.

Os gráficos das Figuras 10 e 11 mostram claramente
um erro relativo maior para a linha com transposição
real. De fato, a definição de erro relativo restringe-se
 comparação de valores, sendo assim, a linha com
transposição real diverge mais da linha de transposição ideal do que a linha sem transposição.

Novamente observa-se um sobrealcance quando a
linha_de_transmissão com transposição real ou sem
transposição é considerada. Percebe-se que, na ocorrência de um curto-circuito trifásico, o relé da linha
idealmente transposta atua em sua segunda zona de
proteção. Na linha sem transposição, a unidade Zca
faz com que o relé atue em sua primeira zona de
1923

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

proteção, mesmo que as demais unidades de impedância enxerguem a falta na segunda zona. Por fim, o
relé da linha com transposição real também atua em
sua primeira zona de proteção, tendo três unidades de
impedância dentro desta (Zat, Zbt e Zab).
É importante frisar que os resultados estão sendo
apresentados para uma distância de 250 km da barra
de PA200 apenas pelo fato de ser um ponto importante no que diz respeito  atuação do sistema de
proteção, pois os casos de transposição divergem em
relação  zona de proteção em que o relé deve atuar.
Figura 17. Erro do módulo de Zab em regime_permanente tendo
como referência os valores da linha com transposição ideal

4.3.2 Aplicação da falta ao longo da linha
Ao aplicar uma falta_trifásica ao longo da linha
da Figura 4, considerando os três casos de transposição, foi calculado o erro dos valores de módulo e
fase em regime_permanente das unidades Zat e Zab,
tomando como base o valor obtido na linha de transposição ideal.
As Figuras 15, 16, 17 e 18 representam os gráficos
do erro percentual do módulo e fase das impedâncias
Zat e Zab, respectivamente.

Figura 18. Erro da fase de Zab em regime_permanente tendo como
referência os valores da linha com transposição ideal

5 Conclusão
Na ocorrência de uma falta, o relé de distância
compara o valor da impedância medida na condição
de falta com a impedância de sequência_positiva da
linha_de_transmissão. Para isso, considera-se a linha
perfeitamente equilibrada e com transposição ideal.
Os resultados das simulações mostram o erro ao se
tratar linhas sem transposição ou com transposição
real como idealmente transpostas. De forma geral,
pode existir algum ponto na linha_de_transmissão em
que a leitura da impedância vista pelo relé na condição de falta implique na abertura dos disjuntores ou
de forma antecipada ou com atraso.
Os resultados também mostraram que, em geral,
quando um ciclo de transposição é completado, os
erros do módulo e da fase das impedâncias em regime_permanente para a linha com transposição real,
em relação  linha com transposição ideal, tendem a
diminuir.
Conforme já mencionado, pretende-se na continuidade desse trabalho analisar o caso da linha com circuito duplo entre as subestações de Paulo Afonso e
Fortaleza.

Figura 15. Erro do módulo de Zat em regime_permanente tendo
como referência os valores da linha com transposição ideal

Figura 16. Erro da fase de Zat em regime_permanente tendo como
referência os valores da linha com transposição ideal

Analisando o caso de curto trifásico observa-se claramente um decaimento dos erros percentuais a partir
do ponto de 250 km. Na Figura 4, o ponto de 250 km
está localizado no quarto trecho de transposição, que
é exatamente o trecho em que se completa um ciclo
de transposição. Quando a falta é aplicada ao final de
um ciclo completo de transposição o erro relativo do
valor da corrente de falta diminui (Moreira, 2011), e
isso reflete na impedância vista pelo relé.

Referências Bibliográficas
Coury, D. V. Oleskovicz, M. Giovanini, R.
Proteção Digital de Sistemas Elétricos de
Portência dos Relés Eletromecânicos aos

1924

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Microprocessados Inteligentes. São Carlos USP,
2007.
Dahane, A.S. Dambhare, S.S. A novel algorithm for
differential
protection
of
untransposed
transmission
line
using
synchronized
measurements. International Conference on
Developments in Power Systems Protection,
Birmingham, UK, 2012.
Dommel, H.W. EMTP Theory Book. 2 ed.
Vancouver, British Columbia, 1996.
Horowitz, S. H. Phadke, A. G. Power System
Relaying. 3rd. ed. West Sussex, England John
Wiley  Sons Inc, 2008.
IEEE Power System Relaying Committee, 2004.
EMTP Reference Models for Transmission Line
Relay Testing. S.l., 2004.
Kindermann, G., Curto-circuito, 2 ed., Porto Alegre
Sagra Luzzatto, 1997.
Monteiro, J. S., Fernandes Jr., D., Neves, W. L. A.,
Souza, B. A., Fernandes, A. B. Linhas de
Transmissão Acopladas Cálculo de Parâmetros
para Estudos de Fluxo de Potência. IEEE
Transmission and Distribution Latin America
Conference and Exposition, São Paulo, 2004.
Moreira, G. A. F. Análise Comparativa de Correntes
de Curto-Circuito Utilizando o Método das
Componentes Simétricas e o Método das
Componentes de Fase, Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal de Campina
Grande, dezembro, 2011.
Schweitzer, E. O. Hou, D. Filtering for protective
relays. 19th Annual Western Protective Relay
Conference, Spokane, WA, Oct. 1993.
Ziegler, G. Numerical Distance Protection Principles
and Applications. 2. ed. Berlin, Germany
Siemens, AG, 2006.

1925