MODELO ADAPTATIVO NEBULOSO PARA DETECCAO E DIAGNOSTICO DE
FALHAS
Andre Paim Lemos, Walmir Caminhas, Fernando Gomide



Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais

Faculdade de Engenharia Eletrica e Computacao - Universidade Estadual de Campinas

Emails andrepl@cpdee.ufmg.br, caminhas@cpdee.ufmg.br, gomide@dca.feee.unicamp.br
Abstract This paper introduces a new online approach for fault detection and diagnosis. The approach is an
evolving fuzzy classifier that incorporates new operational information using incremental unsupervised clustering
algorithm. The efficiency of the approach is verified in fault detection and diagnosis of an induction machine.
Experimental results show that the approach is competitive for fault diagnosis of dynamic_systems especially
when there is no complete information about failure modes.
Fault Detection and Diagnosis, Evolving Fuzzy Systems

Keywords

Resumo Este artigo propoe uma metodologia de deteccao e diagnostico_de_falhas capaz de detectar novos
modos de operacao a medida que estes ocorram. A metodologia e baseada em um classificador nebuloso evolutivo capaz de incorporar novos modos de operacao utilizando um algoritmo incremental de agrupamento nao
supervisionado. A eficiencia do modelo proposto e verificada na deteccao e diagnostico_de_falhas de uma maquina
de inducao. Resultados experimentais mostram que a metodologia e uma alternativa promissora para deteccao
e diagnostico_de_falhas em sistemas_dinamicos, particularmente quando nao ha informacao completa sobre todos
os modos de falha. Essa metodologia e tambem uma alternativa promissora para o treinamento de sistemas de
diagnostico baseados em tempo_real.
Palavras-chave

. No entanto, geralmente eles nao tem a capacidade de diagnosticar pois apesar de detectarem
operacoes anormais, sao incapazes de classificalas.
Esse trabalho propoe um metodo de deteccao
e diagnostico adaptativo de falhas em sistemas
dinamicos. A metodologia proposta e capaz de
detectar novos modos de operacao (mudancas no
ponto de operacao ou falhas) e tambem incorporar essas informacoes em um classificador nebuloso
evolutivo. Sistemas nebulosos evolutivos sao uma
sinergia entre sistemas_nebulosos, utilizados como
um mecanismo de compactacao e representacao de
conhecimento, e metodos recursivos de aprendizado_de_maquina (Kasabov and Filev, 2006). Esses sistemas sao capazes de realizar tarefas, tais
como identificacao_de_sistemas, controle e classificacao_de_padroes, em um ambiente dinamico nao
estacionario.
O classificador nebuloso evolutivo e formado
por um conjunto de regras nebulosas lingusticas
construdas a partir de caractersticas extradas de
dados do processo monitorado atraves de um algortimo incremental de agrupamento nao supervisionado. Esse classificador e capaz de realizar um
diagnostico adaptativo de falhas, isto e, se informacao a respeito de um novo modo de operacao
e incorporada no classificador, este deve ser capaz de identificar esse novo modo de operacao em
suas proximas ocorrencias. O classificador e treinado de forma incremental atraves de uma tecnica
de aprendizado semi-supervisionada, evitando ao
maximo a utilizacao de dados rotulados. Optouse por essa tecnica de aprendizado para que o sis-

Introducao

A area de deteccao e diagnostico_de_falhas em sistemas_dinamicos tem sido foco de diversos trabalhos nestas ultimas decadas, dada a importancia
dessa area em inumeras aplicacoes, especialmente
na industria. Geralmente, os metodos convencionais de deteccao e diagnostico_de_falhas sao baseados em informacoes extradas do sistema monitorado durante todos os modos de operacao a serem
identificados, isto e, condicoes de operacoes normais e falhas (Venkatasubramanian et al., 2003).
No entanto, em muitas circunstancias praticas, certos modos de operacao podem ser desconhecidos, devido a complexidade do sistema monitorado. Os modos operacionais tambem podem mudar ao longo do tempo, devido a desgastes, manutencoes e troca de componentes, por
exemplo. Nessas situacoes, torna-se impraticavel a utilizacao de metodos tradicionais de deteccao e diagnostico_de_falhas, porem tecnicas de
monitoramento da condicao de operacao podem
ser utilizadas para detectar condicoes anormais
que podem estar relacionadas a falhas. Metodos de monitoramento da condicao de operacao,
em geral, sao baseados em controle estatstico de
processos (Montgomery, 2001) ou em aprendizado
de maquina (Dasgupta and Forrest, 1996 Wong
et al., 2006 Timusk et al., 2008 Rajagopalan and
Ray, 2006), que aplicam tecnicas de deteccao de
novidades, (Markou and Singh, 2003a Markou
and Singh, 2003b) para detectar condicoes normais de operacao. Esses metodos de monitoramento podem ser utilizados para deteccao de fa-

3284

tema de diagnostico_de_falhas tenha um alto grau
de autonomia, diminuindo a necessidade de informacoes externas (obtidas atraves do operador do
processo, por exemplo) sobre o modo de operacao
do processo monitorado.
O algoritmo de agrupamento utilizado pelo
classificador nebuloso evolutivo e baseado no conceito do aprendizado_participativo (Yager, 1990).
O aprendizado_participativo e um modelo de
aprendizagem inspirado na forma de aprendizagem humana. Ele assume que o processo de aprendizagem e o conhecimento a respeito de um sistema a ser modelado dependem do que ja foi
aprendido. Uma caracterstica essencial desse modelo de aprendizagem e que o impacto que uma
nova observacao causa na revisao dos conhecimentos a respeito do sistema depende do grau de compatibilidade da observacao com o conhecimento
ja adquirido (Lima et al., 2009). Dessa maneira,
algoritmos de agrupamento baseados nesse paradigma de aprendizagem tendem a ser mais robustos, uma vez que dados corrompidos por rudo e
outliers tendem a ser incompatveis com o conhecimento corrente e consequentemente podem ser
descartados ou ter seu efeito suavizado.
Embora ja existam metodos de deteccao de
falhas baseados em modelos nebulosos evolutivos
(Filev and Tseng, 2006 Lughofer and C., 2008
Wang and Vrbanek, 2008 Lughofer, 2008), nenhum desses e capaz de realizar um diagnostico
adaptativo do sistema monitorado. Deste modo,
a metodologia proposta nesse trabalho difere das
encontradas na literatura. Ela se traduz em um
sistema de deteccao e diagnostico adaptativo de
falhas capaz de detectar novos modos de operacao
usando um algoritmo robusto a rudo, realizar o
diagnostico sem a necessidade de modelos_dinamicos e incorporar informacoes sobre os novos modos
de operacao detectados.
Esse trabalho esta organizado da seguinte
forma. Inicialmente, a secao 2 detalha o algoritmo incremental de agrupamento nao supervisionado proposto. Este algoritmo e utilizado para
construir o classificador nebuloso evolutivo. Em
seguida, a secao 3, descreve a metodologia de deteccao e diagnostico_de_falhas proposta. A secao
4 ilustra a metodologia com uma aplicacao a uma
maquina_de_inducao. Conclusoes e propostas de
continuidade sao resumidas na secao 5.
2

cada iteracao, o processo de aprendizagem pode
criar um novo grupo, modificar os parametros de
um grupo existente ou combinar grupos similares.
Para cada nova entrada, o algoritmo de aprendizado atualiza a estrutura de grupos a partir de
uma medida de compatibilidade ki  0, 1 e um
ndice de alerta aki  0, 1 calculados para cada
um dos nck grupos. A medida de compatibilidade
representa o quanto a nova amostra e compatvel com cada um dos grupos que compoe a estrutura. O ndice de alerta e o resultado de um mecanismo que age como um crtico, alertando quando
o conhecimento existente deve ser revisado, isto e,
quando a estrutura de grupos atual nao descreve
adequadamente o sistema.
Inicialmente, limiares sao definidos para a medida de compatibilidade (T ) e para o ndice de
alerta (Ta ) e, a cada iteracao, se a medida de compatibilidade da amostra atual for menor que seu
respectivo limiar para todos os grupos, isto e, se
ki < T  i  1,    , nck , e o ndice de alerta do
grupo com o maior grau de compatibilidade for
maior que seu respectivo limiar, ou seja, aki > Ta
para i  arg maxi ki , entao um novo grupo e criado. Caso contrario, o centro do grupo com o
maior grau de compatibilidade e ajustado da seguinte maneira
ck+1
 cki + Gki (xk  cki )
i

(1)

onde Gki e definido por
k

Gki  (ki )1ai

(2)

e   0, 1 e a taxa de aprendizado, um dos parametros do algoritmo.
Caso aki  0, entao Gki  ki e o processo de
aprendizagem nao possui mecanismo de alerta e
a taxa de aprendizagem e controlada apenas pela
medida de compatibilidade.
O ndice de alerta aki e resultado de um mecanismo utilizado para medir a confiabilidade do
conhecimento ja adquirido sobre o sistema a ser
modelado. Por exemplo, enquanto um unico valor
baixo da medida de compatibilidade causa aversao
a aprendizagem, uma sequencia de valores baixos
pode sugerir uma revisao do conhecimento, uma
vez que esta sequencia de baixos valores pode ser
interpretada como um forte indcio de que o conhecimento adquirido sobre o sistema ja nao e
adequado para descreve-lo corretamente.
O mecanismo de alerta e um mecanismo de
monitoramento da dinamica da medida de compatibilidade. Esse mecanismo monitora os valores da medida de compatibilidade e seu resultado
e interpretado como o complemento da confiabilidade do conhecimento atual. Um baixo valor
do ndice de alerta aki implica em uma alta confiabilidade sobre o conhecimento adquirido, en-

Agrupamento Participativo Evolutivo
Gaussiano

O algoritmo de agrupamento proposto assume que
o conhecimento adquirido sobre o sistema a ser
modelado a cada iteracao k e descrito por uma estrutura de grupos. Esta estrutura e definida pelo
numero de grupos nck , seus respectivos centros cki
para i  1,    , nck e a forma de cada grupo, representada por uma matriz de dispersao ki . A

3285

quanto altos valores indicam a necessidade de revisao deste conhecimento. Analisando a expressao (2), percebe-se que, a medida que o ndice de
alerta aumenta, a medida de compatibilidade tem
seu efeito reduzido. Assim, se uma sequencia de
amostras apresenta baixos valores de compatibilidade, e muito provavel que o conhecimento adquirido esteja de alguma forma incorreto e deva ser
revisado. Quando isso ocorre, o valor de compatibilidade e reduzido, e novas observacoes sao capazes de prover mais informacao sobre o sistema,
se comparado com a informacao que seria provida
caso o mecanismo de alerta nao fosse utilizado.
O caso extremo ocorre quando o ndice de alerta
excede seu respectivo limiar e um novo grupo e
criado, conforme detalhado posteriormente.
Para definir a medida de compatibilidade, o
algoritmo de agrupamento proposto assume que
cada grupo pode ser modelado por uma distribuicao Gaussiana multivariada, de forma similar
aos modelos de misturas de Gaussianas (Duda
et al., 2000). A medida de compatibilidade ki
proposta nesse trabalho utiliza o quadrado de uma
medida de distancia normalizada entre a observacao atual e os centros dos grupos (distancia M )
M (xk , cki )  (xk  cki )(ki )1 (xk  cki )T

m graus de liberdade, e m e a dimensao do espaco
de entrada.
Esse trabalho adota um mecanismo de alerta
para monitorar a dinamica da medida de compatibilidade utilizando uma janela deslizante construda a partir dos seus ultimos w valores. Dessa
forma, o ndice de alerta e definido como a probabilidade de observar menos de v violacoes do
limiar de compatibilidade em uma sequencia de
w observacoes. Baixos valores do ndice de alerta
estao associados a nenhuma ou poucas violacoes
do limiar de compatibilidade, implicando em uma
alta confiabilidade sobre a estrutura de grupos.
Altos valores do ndice de alerta estao associados
com varias violacoes do limiar, implicando que a
estrutura de grupos deve ser revisada.
Para calcular o ndice de alerta, para cada
nova observacao, calcula-se o valor de ocorrencia
ok correspondente, definido como

k

o 

(3)

k+1
 (1Gki )(ki Gki (xk cki )(xk cki )T ) (4)
i

vk 

Vale ressaltar que, para o caso particular
Gki  1k   k , pode ser facilmente demonstrado
que (1) e a estimativa recursiva do vetor medio de
cada grupo (Schurmann, 1996).
A medida de compatibilidade de uma entrada
xk com um grupo i e entao definida como

k

 F (x

, cki )


1
k k
 exp  M (x , ci )
2


0 para M (xk , cki ) < 2n,
1 caso contrario

(7)

Assumindo que a observacao atual pode ser
descrita pelo grupo, a probabilidade de se observar ok  1 e conhecida, isto e, e igual ao nvel de
confianca utilizado para estimar o limiar da expressao (6). Assim, assume-se que a variavel aleatoria Ok pode ser descrita por uma distribuicao
de Bernoulli com uma probabilidade de sucesso .
Dada um sequencia das ultimas w observacoes, o numero de violacoes do limiar, isto e,
ok  1, e dado por

Para calcular a distancia M, a matriz de dispersao de cada grupo ki deve ser estimada a cada
iteracao. A estimacao_recursiva da matriz de dispersao e

ki



w1
X

oki

(8)

i0

A distribuicao de probabilidade discreta utilizada para modelar o numero de violacoes do limiar em uma janela de w observacoes e p(V k  v),
para V k assumindo valores v  0, 1,    , w. Entao, uma vez que V k e a soma de uma sequencia de
variaveis aleatorias independentes e identicamente
distribudas geradas por uma distribuicao de Bernoulli com a mesma probabilidade de sucesso ,
p(V k  v) pode ser descrita por uma distribuicao
binomial.
A distribuicao binomial fornece a probabilidade de se observar v violacoes do limiar de compatibilidade em uma sequencia de w observacoes,
assumindo-se que as observacoes utilizadas para
calcular a distancia M (3) podem ser descritas
pela distribuicao Gaussiana multivariada do grupo
correspondente. Altos valores de probabilidade
evidenciam a hipotese de que as observacoes podem ser descritas pela estrutura de grupos atual,
enquanto baixos valores sugerem que as observacoes devem ser descritas por um novo grupo. O
ndice de alerta e definido como a probabilidade
cumulativa de V k , isto e, aki  p(V k < v).

(5)

Para encontrar um limiar da medida de
compatibilidade, ou limiar de compatibilidade,
assume-se que M (xk , cki ) pode ser modelada por
uma distribuicao Chi-Quadrado, ja que cada
grupo foi modelado por uma distribuicao Gaussiana multivariada. Assim, dado um nvel de significancia , o limiar de compatibilidade pode ser
calculado a partir da seguinte expressao


1
T  exp  2m,
(6)
2
onde 2m, e o  intervalo de confianca unilateral
superior de uma distribuicao Chi-Quadrado com

3286

O limiar do ndice de alerta, ou limiar de
alerta, utilizado para criar novos grupos, pode entao ser definido como o 1 (o mesmo  utilizado
para calcular o limiar de compatibilidade). No entanto, dado que cada observacao e utilizada em w
janelas para o calculo do ndice de alerta, uma correcao de comparacoes multiplas deve ser aplicada,
com o objetivo de evitar a criacao espuria de grupos, uma vez que o teste estatstico (avaliacao do
limiar) e aplicado w vezes para cada observacao.
Assim, a correcao de Bonferroni (Miller, 1966) e
aplicada dividindo-se o nvel de significancia desejado pelo tamanho da janela. Entao, dado um
nvel de significancia , o limiar de alerta e definido como
Ta  1 


w

como parametro.
Durante o processo de agrupamento, caso um
novo grupo seja criado, seu centro e definido como
sendo a observacao atual, e sua matriz de dispersao como init . Caso dois grupos sejam combinados, o centro e a matriz de dispersao do grupo resultante sao definidos como os valores medios dos
centros e matrizes de dispersao dos grupos originais.
3

Deteccao e Diagnostico Adaptativo de
Falhas

A metodologia de deteccao e diagnostico_de_falhas sugerida nesse artigo e baseada em um classificador nebuloso evolutivo. O classificador e um
conjunto de regras nebulosas lingusticas geradas
a partir do algoritmo de agrupamento_evolutivo
descrito na secao 2.
A cada iteracao, o numero de regras e igual ao
numero de grupos presentes na estrutura de grupo
do algoritmo de agrupamento. Assim, a cada iteracao um novo grupo pode ser criado, um grupo
existente pode ter seus parametros modificados,
ou dois grupos redundantes unidos. Em outras
palavras, uma regra pode ser criada, atualizada
ou duas regras podem se combinar em uma unica.
Os antecedentes de cada regra sao da forma

(9)

e um novo grupo e criado, se a medida de compatibilidade for menor que o limiar de compatibilidade para todos os grupos e o ndice de alerta seja
maior que o limiar de alerta para o grupo com o
maior valor de compatibilidade.
Conforme descrito anteriormente, o algoritmo
de agrupamento proposto revisa continuamente a
estrutura de grupos e pode combinar grupos similares. Para isso, a compatibilidade entre todos
os pares de centros de grupos e calculada a cada
iteracao e, para cada par, caso a compatibilidade
seja maior que o limiar de compatibilidade, os dois
grupos sao combinados, isto e, se ki (ckj , cki ) > T
ou ki (cki , ckj ) > T , entao os grupos podem ser unidos para formar um unico grupo. Conforme sera
descrito na proxima secao, cada grupo e relacionado a um modo de operacao do processo monitorado. Assim, grupos sao combinados somente se
suas compatibilidades forem maiores que o limiar
e se estes estiverem relacionados ao mesmo modo
de operacao.
O procedimento de agrupamento descrito
pode iniciar com uma unica observacao ou com
um conjunto de observacoes. Caso um conjunto
de observacoes esteja disponvel, um algoritmo de
agrupamento em batelada deve ser utilizado para
estimar a estrutura inicial de grupo. Este algoritmo deve ser capaz de estimar os centros dos
grupos assim como suas respectivas matrizes de
dispersao. Um exemplo de um algoritmo de agrupamento em batelada capaz de estimar esses elementos e o algoritmo de maximizacao da expectativa (Dempster et al., 1977) para modelos de mistura de Gaussianas (Duda et al., 2000) ou suas
variacoes (Ververidis and Kotropoulos, 2008 Verbeek et al., 2003), capazes de estimar tambem o
numero de grupos de forma automatica. Porem,
caso o procedimento de agrupamento inicie a partir de uma unica observacao, essa observacao e definida como o centro do unico grupo inicial e uma
matriz de dispersao inicial init deve ser definida

xk e Gi

(10)

onde xk e um 1m vetor de entrada e Gi e um conjunto nebuloso com funcao de pertinencia Gaussiana multivariada cujos parametros sao extrados
do grupo correspondente


1
(x)  exp  (x  c)1 (x  c)T
2

(11)

onde x e o 1  m vetor de entrada, c e o 1  m
centro do grupo e  e a mm matriz de dispersao
do grupo.
Os consequentes de cada regra sao o rotulo do
modo de operacao que a regra descreve.
O classificador e formado por um conjunto de
regras nebulosas da forma
Ri  SE xk e Gi ENTAO y k e M Oi

(12)

onde Ri e a i-esima regra nebulosa, para i 
1,    , nck , nck e o numero de regras na iteracao
k, xk e o 1  m vetor de entrada, m e o numero
de entradas utilizadas e M Oi e o rotulo do modo
de operacao descrito pela regra.
Mais de uma regra pode ser utilizada para
descrever um modo de operacao. Assim, o classificador agrega regras com o mesmo consequente

3287

G1

u

OU
OM1

Sistema
Monitorado

y

G2
G3
xk

G4
G5
.
.
.

OU
.
.
.

OM2

MAX

Extração de
Características

yk

Características

OMl

OU

Agrupamento
Evolutivo

Atualização de Grupos

Classificador
Evolutivo

Gm

Modo de Operação
Estimado

Novo Modo de Operação
(Novo Grupo)

Figura 1 Estrutura do classificador nebuloso evolutivo para diagnostico_de_falhas

Operador do
Sistema

Figura 2 Metodologia de deteccao e diagnostico
adaptativo de falhas
utilizando uma s-norma. O resultado dessa agregacao e um grau de pertinencia para cada modo
de operacao conhecido, de forma que o diagnostico final a cada iteracao, corresponde ao modo de
operacao com o maior grau de pertinencia. Assim, a sada do classificador e o modo de operacao
estimado y k e seu respectivo grau de pertinencia
yk . A figura 1 ilustra o classificador proposto.
Para realizar a deteccao e diagnostico_de_falhas, inicialmente caractersticas devem ser extradas das medidas de sensores do sistema. O metodo
de extracao_de_caractersticas dependente do problema, mas deve ser capaz de se executado em
tempo_real, uma vez que a metodologia de deteccao e diagnostico_de_falhas proposta tambem visa
execucao tempo_real. Esse processo de extracao
e realizado para transformar medidas de sensores
do sistema monitorado em informacoes (caractersticas) capazes de distinguir os diferentes modos
de operacao do sistema.
Essas caractersticas sao utilizadas como entradas do algoritmo de agrupamento_evolutivo
descrito na secao 2 e do classificador nebuloso evolutivo para estimar o modo de operacao atual. O
algoritmo de agrupamento processa cada vetor de
caractersticas e atualiza a estrutura de grupo. O
classificador evolutivo tambem processa essas caractersticas e estima o modo de operacao do sistema e o grau de pertinencia correspondente.
Caso um novo grupo seja criado, uma nova
regra e criada com os parametros do antecedente
extrados do grupo. O consequente da regra e definido da seguinte forma. Caso o grau de pertinencia do modo de operacao estimado pelo classificador seja menor que um limiar pre-definido
Ty  (0, 1, o operador do processo deve ser notificado sobre um possvel novo modo de operacao. Esse operador age como um oraculo capaz
de rotular as caractersticas apresentadas, ou seja,
identificar o modo de operacao atual, baseado nas
caractersticas extradas do sistema monitorado.
Nesse caso, o modo de operacao definido pelo operador e utilizado como consequente da nova regra.
Caso o grau de pertinencia do modo de operacao
estimado pelo classificador seja maior ou igual ao
limiar Ty , o operador nao e notificado e o conse-

quente da regra e definido como o modo de operacao estimado pelo classificador.
Caso um grupo seja atualizado, os parametros
da regra correspondente sao atualizados como os
novos valores do centro e matriz de dispersao do
grupo.
Conforme descrito anteriormente, dois grupos sao combinados se as regras relacionadas aos
grupos estiverem associadas ao mesmo modo de
operacao e a compatibilidade entre os grupos for
maior que o limiar.
A figura 2 mostra o esquema da metodologia
do sistema de deteccao e diagnostico adaptativa
de falhas proposto neste trabalho.
Conforme descrito anteriormente, o classificador nebuloso evolutivo proposto utiliza uma tecnica de aprendizagem semi supervisionada, ja que
apenas as caractersticas que geram novos grupos
e cujo modo de operacao estimado pelo classificador esteja associado a um grau de pertinencia
menor que o limiar Ty necessitam ser rotuladas,
ou seja, necessitam da intervencao do operador.
E entao esperado que, na maior parte do tempo,
o operador nao tenha que intervir no processo de
diagnostico, tornando a metodologia o mais autonoma possvel.
O grau de autonomia esta relacionado ao valor do limiar Ty  (0, 1. Valores baixos do limiar
aumentam o grau de autonomia, uma vez que diminui a frequencia de intervencoes do operador,
ja que o consequente das regras tende a ser definido na maior parte das vezes como o modo de
operacao estimado pelo classificador. Porem, esse
valor nao pode ser definido como 0, pois, caso isso
ocorra, novos modos de operacao nao serao identificados. Caso T  1, o consequente de todas
as novas regras sera definido pelo operador, diminuindo ao maximo o grau de autonomia.
4

Experimentos

Essa secao discute a metodologia de deteccao e diagnostico adaptativo de falhas proposta aplicada
no monitoramento de um motor_de_inducao.

3288

0
1
2
3
4
5
6

Operacao normal
Curto circuito na
Curto circuito na
Curto circuito na
Curto circuito na
Curto circuito na
Curto circuito na

vas

20

fase
fase
fase
fase
fase
fase

A
B
C
AeB
AeC
BeC

0

0.5

1

1.5

30
20
10
0
10
20

200
0

200

Tempo (segundos)

0

0.5

1

Tempo (segundos)

1.5

400

0

0.5

1

1.5

Tempo (segundos)
400
300
200
100
0

0

0.5

1

1.5

Tempo (segundos)

Figura 4 Curto circuito na fase A (t > 1 segundo)

ibs
MI

A tecnica de extracao_de_caractersticas utilizada foi simplesmente o calculo do valor eficaz
para a corrente e tensao nas 3 fases, resultando
em um vetor de 6 caractersticas. Este vetor e a
entrada da metodologia proposta.
O seguinte experimento foi proposto com o intuito de validar a metodologia. Inicialmente, para
validar a deteccao de novos modos de operacao,
um fluxo de dados contendo todos os 7 modos de
operacao foi apresentado ao metodo de deteccao
e diagnostico adaptativo de falhas. O perodo de
amostragem para calcular o modelo discreto foi de
2 milissegundos. Foram simulados aproximadamente 70 segundos contendo 15 segundos de operacao normal seguidos de todas as 6 condicoes de
falha. Em seguida, condicoes de falhas aleatorias
foram simuladas e apresentadas ao metodo com
o objetivo de validar o diagnostico adaptativo de
falhas proposto, isto e, ja que todos os modos de
operacao foram apresentados inicialmente ao classificador, este deve ser capaz de identificar esses
modos em sua proxima ocorrencia.
A metodologia proposta foi inicializada com
uma amostra descrevendo o comportamento normal do motor apos o transitorio de partida. Os
parametros do algoritmo de agrupamento foram
ajustados para init  I 6 , w  100,   0.01 e
  0.01 e o parametro do classificador nebuloso
evolutivo foi ajustado para Ty  0.01. Os dados
contendo o transitorio de partida do motor nao
foram utilizados.
A figura 5 ilustra a sequencia de modos de
operacao simulados (a) e estimados pela metodologia (b) para todas as caractersticas avaliadas.
O smbolo * foi utilizado para marcar os instantes temporais em que foi necessaria a intervencao
do operador, ou seja, uma nova regra foi criada e
nao pode ser rotulada automaticamente.
Comparando figuras 5a e 5b percebe-se que
a metodologia proposta foi capaz de detectar todos os modos de falha e tambem identifica-los em
ocorrencias seguintes. Tambem e possvel notar
que, depois que todos os modos de falha foram
apresentados ao sistema (t > 70 segundos), ape-

vbs ics
Carga

Neutro

0

40

ias

Fase A
Fase B
Fonte
de
Energia Fase C

Corrente (A)

Descricao

Torque (Nm)

Indice

400

20

Velocidade de Rotacao (rads) Tensao (V)

40

Tabela 1 Modos de operacao simulados para o
motor_de_inducao

vcs

Figura 3 Diagrama do modelo utilizado

Motores de inducao sao maquinas_eletricas
utilizadas por serem robustas, mecanicamente
simples e adaptaveis a diversas condicoes de operacao. Motores sao regularmente expostos a diferentes cargas e condicoes ambientais e operacionais. Condicoes adversas, juntamente com o
processo natural de envelhecimento, pode levar
a varios tipos de falhas. Assim, o monitoramento de motores e uma atividade crucial para
a deteccao de varios tipos de falhas em seu estagio inicial afim de evitar os riscos causados por
falhas severas (Emara et al., 2003 Nikranjbar
et al., 2009 DAngelo et al., 2010).
Todos os experimentos descritos nessa secao
utilizam dados de um modelo_dinamico de um motor_de_inducao. O modelo utilizado e baseado em
um modelo de transitorio de setima ordem para
maquinas_de_inducao assimetricas e e capaz de simular a condicao de operacao normal do motor,
assim como varias condicoes de falha. Caminhas
(1997) fornece uma completa descricao do modelo
dinamico utilizado.
A condicao de operacao normal e 6 condicoes
distintas de falha foram utilizados nos experimentos. A Tabela 1 descreve os modos de operacao
(MO) simulados e a figura 3 ilustra o modelo utilizado para simulacao. Este modelo e composto
por uma fonte de energia, um motor_de_inducao e
uma carga mecanica. Em todos os os experimentos realizados foi adicionado um rudo Gaussiano
de 1 nas variaveis medidas a fim de simular rudo
nos dados.
A figura 4 mostra os valores de corrente (fase
A), tensao (fase A), torque e velocidade de rotacao
resultantes da simulacao de um curto_circuito na
fase A do motor para t > 1 segundo.

3289

6

Indice do modo de operacao

Tabela 2 Indices de desempenho para os dados
do motor

5

4

3

2

1

0

0

20

40

60

80

100

120

140

160

Tempo (segundos)

OM

TAD (sec)

0
1
2
3
4
5
6

0.63
0.08
0.13
0.13
0.13
0.13

NRF
2
1
2
2
1
1
2

(a)

dinamicos. A metodologia proposta nao necessita
de modelos_dinamicos e utiliza apenas caractersticas extradas de dados do processo para realizar
o diagnostico. A metodologia e baseada em uma
classificador nebuloso evolutivo que e capaz de incorporar informacao sobre novos modos de operacao a medida que estes sejam detectados, realizando assim um diagnostico adaptativo de falhas.
A metodologia proposta pode ser utilizada no
treinamento online e offline de sistemas de diagnostico. O algoritmo de agrupamento adotado
para desenvolver e atualizar o conjunto de regras
do classificador utiliza o conceito do agrupamento
participativo e e robusto a rudos, pois atenua o
efeito de outliers durante o processo de agrupamento.
A metodologia foi avaliada utilizando simulacoes de falhas em uma maquina_de_inducao. Os
experimentos realizados e os resultados obtidos sugerem a metodologia proposta como uma alternativa promissora para a deteccao e diagnostico de
falhas em sistemas_dinamicos quando nao ha informacao a priori sobre todos os modos de falha.
Essa metodologia e tambem uma alternativa promissora para o treinamento de sistemas de diagnostico em tempo_real. Trabalhos futuros realizarao a comparacao da metodologia proposta com
alternativas encontradas na literatura.

Indice do modo de operacao estimados

6

5

4

3

2

1

0

0

20

40

60

80

100

120

140

160

Tempo (segundos)

(b)

Figura 5 Modos de operacao simulados (a) e estimados pela metodologia proposta (b)

nas 3 novas regras foram criadas e tiveram que ser
rotuladas pelo operador, duas dessas relacionadas
a condicao de operacao normal (t  140 segundos
e t  150 segundos) e uma associada a condicao
de falha 5 (t  110 segundos).
Finalmente, a tabela 2 mostra os valores de
dois ndices de desempenho para o avaliar quantitativamente os resultados do experimento proposto. O tempo de atraso na deteccao (TAD) em
segundos, isto e, o intervalo de tempo entre a primeira ocorrencia de um modo de falha e a sua deteccao e o numero de regras finais (NRF) geradas
para cada um dos modos de operacao. Analisando
essa tabela percebe-se que a grande maioria dos
modos de falha estao associados a um TAD  0.1
segundos, com excecao do modo de falha 1 (TAD
 0.63 segundos). Porem, na segunda vez em que
esse modo de falha foi apresentado a metodologia, esse foi identificado apos 0.02 segundos passados do incio de sua ocorrencia. Pode-se notar
tambem que o classificador resultante e compacto,
contendo 1 ou 2 regras para descrever cada modo
de operacao.
5

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio,
processos 1413232009-4,
3096662007-4 e
3048572006-8 respectivamente.
O segundo
autor tambem agradece a Fapemig, processo
PPM-00252-09.
Referencias
Caminhas, W. M. (1997). Estrategias de Deteccao
e Diagonostico de Falhas em Sistemas Dinamicos, PhD thesis, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, Brazil.

Conclusao

DAngelo, M. F., Palhares, R. M., Takahashi,
R. H., Loschi, R. H., Baccarini, L. M. and

Esse trabalho apresentou uma nova metodologia
para deteccao e diagnostico_de_falhas em sistemas

3290

Caminhas, W. M. (2010). Incipient fault detection in induction machine stator-winding
using a fuzzy-bayesian change point detection
approach, Applied Soft Computing In Press,
Accepted Manuscript .

Miller, R. (1966). Simultaneous statistical inference, McGraw-Hill, Inc., New York, NY,
USA.
Montgomery, D. (2001). Introduction to Statistical
Quality Control, fourth edn, Wiley.

Dasgupta, D. and Forrest, S. (1996). Novelty detection in time series data using ideas from
immunology, Neural Information Processing
Systems (NIPS) Conference.

Nikranjbar, A., Ebrahimi, M. and Wood, A. S.
(2009). Model-based fault diagnosis of induction motor eccentricity using particle swarm
optimization, Proceedings of the Institution
of Mechanical Engineers Part C-Journal of
Mechanical Engineering Science 223(3) 607
615.

Dempster, A. P., Laird, N. M. and Rubin,
D. B. (1977). Maximum Likelihood from
Incomplete Data Via EM Algorithm, Journal of the Royal Statistical Society Series BMethodological 39(1) 138.

Rajagopalan, V. and Ray, A. (2006). Symbolic
time series analysis via wavelet-based partitioning, Signal Processing 86(11) 3309  3320.

Duda, R. O., Hart, P. E. and Stork, D. G.
(2000). Pattern Classification, 2nd edn,
Wiley-Interscience.

Schurmann, J. (1996). Pattern classification a
unified view of statistical and neural approaches, John Wiley  Sons, Inc., New York,
NY, USA.

Emara, H., Ammar, M., Bahgat, A. and Dorrah,
H. (2003). Stator fault estimation in induction motors using particle_swarm_optimization, Electric Machines and Drives Conference, 2003. IEMDC03. IEEE International,
Vol. 3, pp. 14691475.

Timusk, M., Lipsett, M. and Mechefske, C. K.
(2008). Fault detection using transient machine signals, Mechanical Systems and Signal
Processing 22(7) 17241749.

Filev, D. and Tseng, F. (2006). Novelty detection based machine health prognostics, Evolving Fuzzy Systems, 2006 International Symposium on, pp. 193199.

Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Kavuri, S. and Yin, K. (2003). A review of
process fault detection and diagnosis Part I
Quantitative model-based methods , Computers  Chemical Engineering 27(3) 293311.

Kasabov, N. and Filev, D. (2006). Evolving intelligent systems Methods, learning,  applications, Evolving Fuzzy Systems, 2006 International Symposium on, pp. 818.

Verbeek, J. J., Vlassis, N. and Krose, B. (2003).
Efficient greedy learning of gaussian mixture
models, Neural Comput. 15(2) 469485.
Ververidis, D. and Kotropoulos, C. (2008). Gaussian mixture modeling by exploiting the
mahalanobis distance, Signal Processing,
IEEE Transactions on 56(7) 27972811.

Lima, E., Hell, M., Ballini, R. and Gomide, F.
(2009). Evolving fuzzy modeling using participatory learning, in P. Angelov, D. Filev and
N. Kasabov (eds), Evolving Intelligent Systems Methodology and Applications, WileyInterscienceIEEE Press.

Wang, W. and Vrbanek, J. (2008). An evolving fuzzy predictor for industrial applications, Fuzzy Systems, IEEE Transactions on
16(6) 14391449.

Lughofer, E. (2008). Extensions of vector quantization for incremental clustering, Pattern
Recognition 41(3) 995  1011. Part Special
issue Feature Generation and Machine Learning for Robust Multimodal Biometrics.

Wong, M., Jack, L. and Nandi, A. (2006). Modified self-organising map for automated novelty detection applied to vibration signal
monitoring, Mechanical Systems and Signal
Processing 20(3) 593610.

Lughofer, E. and C., G. (2008).
On-line
fault detection with data-driven evolving
fuzzy models, Control and intelligent systems
36(4) 307317.

Yager, R. (1990). A Model of Participatory Learning, IEEE Transactions on Systems Man
and Cybernetics 20(5) 12291234.

Markou, M. and Singh, S. (2003a). Novelty detection A review part 1 Statistical approaches,
Signal Processing 83 24992521.
Markou, M. and Singh, S. (2003b). Novelty detection A review part 2 Neural networks based
approaches, Signal Processing 83 24812497.

3291