ABORDAGEM MULTIOBJETIVO DE ALGORITMO EVOLUTIVO QUÂNTICO APLICADO 
OTIMIZAÇÃO DE DESPACHO ECONÔMICO DE ENERGIA
DIOGO SCHWERZ DE LUCENA1 E LEANDRO DOS SANTOS COELHO2
1

Graduação em Engenharia Mecatrônica (Controle e Automação)
Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas, PPGEPS
Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Rua Imaculada Conceição 1155, 80215-901 Curitiba, PR, Brasil
E-mails diogo.lucena@hotmail.com, leandro.coelho@pupr.br
2

Abstract
 This paper proposes a multiobjective evolutionary algorithm inspired by quantum computation, named Multiobjective Quantum-Inspired Evolutionary Algorithm Using Opposition (QIEAO). Searching a group non-dominated with good
quality and diversity were implemented NOT quantum gate and oppositional approach in QIEAO design. For performance
analysis were used economicenvironmental power dispatch benchmarks with and without consideration of transmission losses
of electrical energy. The goals are to optimize both the production cost of energy generated as the emission of pollutants
resulting of the generation. Furthermore, this optimization problem presents nonlinear and has equality and inequality
constraints.
Keywords
 Quantum computation, evolutionary algorithm, economicenvironmental dispatch of electric energy, multiobjective optimization, qubit.
Resumo
 Este artigo propõe um algoritmo_evolutivo multiobjetivo inspirado em computação_quântica, denominado Algoritmo
Evolutivo Multiobjetivo com Inspiração Quântica usando Oposição (AEMIQ-O). Buscando um grupo não-dominado de
qualidade e com boa diversidade foram implementadas a porta quântica NOT e uma abordagem oposicional no projeto do
AEMIQ-O. Para análise do desempenho foram usados problemas testes em despacho_econômicoambiental de energia com e
sem a consideração de perdas de transmissão_de_energia. Os objetivos são otimizar tanto o custo de produção da energia gerada
quanto a emissão de poluentes decorrentes da geração, sendo este problema não-linear com restrições de igualdade e
desigualdade.
Palavras-chave
 .

1

conflitantes, ou seja, não existem soluções ótimas no
sentido de minimizar individualmente todas as
funções objetivo. Então a idéia da otimização
multiobjetivo consiste em estabelecer uma maneira
de tomar decisões que sejam razoáveis aos objetivos
mensurados. Assim, utiliza-se a definição de ponto
ótimo introduzida por Pareto onde um ponto é
considerado Pareto ótimo quando não é possível
melhorar qualquer objetivo sem piorar algum outro
(Zitzler et al., 2004). Neste contexto, têm sido
propostas inúmeras abordagens de algoritmos
evolutivos que buscam uma rápida convergência a
um grupo de soluções ótimas, ou mesmo quase
ótimas, em problemas complexos de otimização.
O algoritmo proposto neste trabalho tem
inspiração nas incertezas da mecânica quântica
voltada para uma abordagem multiobjetivo. O
Algoritmo Evolutivo com Inspiração Quântica (QEA,
Quantum-inspired Evolutionary Algorithm) proposto
por Han e Kim (2002) que foi utilizado para
resolução do problema binário da mochila (knapsack
problem) mono-objetivo é agora reconfigurado para
um problema multiobjetivo de soluções reais (ponto
flutuante).
A contribuição deste artigo está na proposta de
uma abordagem de QEA baseado em mecanismos de
oposição (Rahnamayan et al., 2008) e da utilização
da porta quântica NOT para o aprimoramento da
capacidade de busca do algoritmo.

Introdução

Os algoritmos_evolutivos (AEs) são buscas
estocásticas que imitam os princípios da evolução da
natureza para dirigir a sua procura rumo a soluções
ótimas. Hoje, os AEs são muito utilizados em
diversas áreas, tais como cálculo de pesos em redes
neurais, projeto_de_controladores, técnicas de
processamento_de_imagens, dentre outros.
A inspiração do algoritmo_evolutivo apresentado
aqui é a computação_quântica, que foi proposta no
início da década de 80 e tem como objetivo
desenvolver um dispositivo que faz uso direto de
certos fenômenos e princípios da mecânica quântica
como a incerteza, superposição, interferência e
emaranhamento, para realizar operações com dados.
Enquanto o computador clássico opera com uma
sequência de zeros e uns (bits), de modo que
qualquer ação computacional pode ser traduzida em
última instância por uma sequência desses
algarismos, no computador quântico a unidade de
informação básica, chamada de qubit, representa uma
superposição dos dois estados, zero e um, ao mesmo
tempo, este fenômeno é conhecido como paralelismo
quântico.
Os problemas reais, tanto da engenharia como de
várias outras áreas, em geral são multiobjetivos.
Muitas vezes os múltiplos objetivos do problema são

3969

explicação detalhada de cada passo do algoritmo é
realizada durante a apresentação do método proposto
neste artigo, pois este usa o mesmo princípio, apenas
adiciona algumas novas etapas.

Para a análise do desempenho do algoritmo são
usados dois problemas teste, estes descritos em
Abido (2003), ambos na área de despacho_econômico
e ambiental de energia_elétrica, que é um problema
multiobjetivo que, dentro de um grupo de geradores
de energia, busca a melhor combinação entre a
energia gerada em cada um deles de forma a
satisfazer uma demanda pré-estabelecida, com os
mínimos valores de custo de combustível e emissão
de poluentes atmosféricos, sem desrespeitar certas
limitações físicas e operacionais do sistema.
Em ambos os casos são 6 as unidade geradoras
sendo que no primeiro caso é desconsiderada a perda
de energia devido  transmissão e no segundo essas
perdas são consideradas.
O restante do artigo está organizado da seguinte
forma. Uma breve descrição do algoritmo_evolutivo
multiobjetivo com inspiração quântica é apresentada
na seção 2. Na seção 3 é apresentado e comentado o
algoritmo multi-objetivo proposto. Nas seções 4 e 5
são apresentados, respectivamente, a formulação do
problema de despacho_econômico e ambiental e os
resultados das simulações para os estudos de caso.
Na seção 6 é apresentada a conclusão.
2

Figura 1. Estrutura geral do QEA.

Na figura 1 observa-se Q(t-1) que é a população
da iteração anterior, P(t) que são os bits observados
em Q(t-1), B(t) que é a melhor solução da população
e b que é a melhor solução até determinada geração.

Algoritmo evolutivo com inspiração quântica

3

O QEA utiliza uma nova representação para os
elementos do algoritmo conhecida como Q-bit, que é
apresentada na forma de combinação_linear dos
estados 0 e 1 da computação tradicional, como
mostra a equação (1), tal que
  0 + 1
(1)
onde 

2

e 

2

Os algoritmos com abordagem multiobjetivo têm
duas metas principais a primeira é encontrar uma
população o mais próxima possível da Frente de
Pareto e a segunda é conseguir obter uma população
com boa diversidade, ou seja, bem distribuída por
essa frente. Para cumprir estes objetivos algumas
técnicas foram utilizadas para a configuração do
algoritmo aqui proposto, sendo estas a rápida
ordenação por não-dominação (fast non-dominated
sort) e a atribuição da distância de multidão
(crowding distance assignment) ambas as propostas
por Deb et al. (2002), a técnica da oposição e a
utilização da porta quântica NOT. Estes métodos são
descritos brevemente a seguir.

especificam a probabilidade de cada

um dos estados, garantindo desta forma a relação
2

2

 +  1

(2)

Desta forma cada Q-bit pode ser representado
como
 
(3)
 

onde  e  seguem a equação (2).

2.1 Rápida ordenação por não-dominação

O QEA é um algoritmo estocástico que apresenta
similaridades com outros AEs, porém, sua população
é formada por indivíduos Q-bits, sendo estes
formados por strings de Q-bits. Desta forma temos o
individuo Q(t )  q1t , q2t ,..., qnt  , que é o indivíduo na
geração t, onde n é o tamanho da população. Cada
q tj pode ser definido como
 t
q tj   jt1
  j1

 tj 2
 tj 2

K
K

 tjm 

 tjm 

Algoritmo evolutivo multiobjetivo com
inspiração quântica usando oposição

A rápida ordenação por não-dominação (ROND) é
iniciada atribuindo a cada uma das soluções um valor
np o valor zero sendo este o contador de dominação e
também é iniciado o conjunto vazio denominado Sp,
que é o conjunto de soluções que p domina. Para
cada uma das soluções são então calculados os
valores de np e é preenchido o conjunto Sp.
Todas as soluções na frente não-dominada tem
seus respectivos n zerados. Agora, em cada solução p
com np0 são observadas as soluções (q)
pertencentes ao conjunto S e reduzido em 1 o
contador de dominação deles (nq). Se um destes
valores de contador de dominação se tornar zero, esta
solução é colocada em um conjunto separado Q, que

(4)

onde j1,2,..., n , i1,2,...,m e m é o número de Q-bits
em cada string.
A figura 1 apresenta uma visão geral do QEA
caracterizando todas as suas operações. Uma

3970

O método da oposição auxilia para aproximar a
frente encontrada da Frente de Pareto, além de
acelerar a convergência do algoritmo pela exploração
de diferentes regiões do espaço de busca.

virá a ser a segunda frente não-dominada. Agora, o
procedimento descrito é realizado com os valores de
Q ao invés de usar a primeira frente não-dominada,
obtendo desta forma a terceira frente não-dominada.
Este processo continua até todas as frentes serem
identificadas. Este método apóia o algoritmo a obter
uma população mais próxima a frente de Pareto.

2.4 Porta NOT

A porta NOT, que tem origem na computação
quântica, tem um funcionamento bastante simples,
porém apresenta bons resultados, melhorando
também a diversidade da população. A porta NOT
inverte as probabilidades do Q-bit em que ela é
aplicada, ou seja, a probabilidade de se observar 1
torna a ser a possibilidade de se observar 0, e a de
observar 0 passa a ser a de observar 1. A equação (7)
apresentada é utilizada esta inversão, dada por
0 1 
NOT(Q)     Q
(7)
1 0

2.2 Atribuição da distância de multidão
A atribuição da distância de multidão (ADM)
consiste em primeiramente ordenar de forma
ascendente a população de acordo com cada valor da
função objetivo. Então, para cada função objetivo, a
primeira e a última solução é atribuído um valor de
distância igual a infinito, s demais soluções são
determinados os valores de distância conforme
apresentado na equação (5). Esse cálculo é realizado
para todas as funções objetivo. A distância total para
cada solução é calculada como a soma das distâncias
em cada um dos objetivos, sendo o número de
objetivos igual a m, tal que
m

D (i ) 


k 1

f k (i + 1)  f k (i  1)
f kmax  f kmin

2.5 Algoritmo proposto

A seguir é apresentado um pseudo-código do
Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo com Inspiração
Quântica usando Oposição (AEMIQ-O) e uma breve
explanação do mesmo no Procedimento AEMIQ-O
apresentado a seguir.

(5)

A distância de multidão é um promissor artifício
no intuito de manter a diversidade da população.

Procedimento AEMIQ-O
Início
t 0
i)
Inicia Q(t)
ii)
Enquanto (condição de parada) faça
iii)
Se ( não atende a condição de oposição)
iv)
Faz P(t) por observação de Q(t-1)
Converte P(t) para valores reais Pr(t)
Senão
v)
Faz Pr(t) por oposição de Pr(t-1)
Converte Pr(t) para valores binários P(t)
Fim se
Avalia Pr(t)
Usa ROND em Pr(t)  Pr(t-1)
Usa ADM em Pr(t)  Pr(t-1)
vi)
Cria grupos com os n melhores valores
vii)
Se (condição para NOT)
viii)
Aplica porta NOT no pior dos n valores
Fim se
ix)
Atualiza Q(t) em relação ao melhor grupo
Atualiza t, ou seja, t  t + 1
Fim enquanto
Fim

2.3 Método da oposição
Em geral, os AEs para otimização iniciam com uma
população e tentam modificar essa população de tal
forma a se aproximar das soluções ótimas. Quando
não se tem informações aprofundadas sobre o
problema, os valores iniciais da população são
gerados ao acaso. Porém é provado que para o
segundo grupo de soluções, é maior a probabilidade
de se aproximar das soluções ótimas através da
solução oposta do que gerando novos valores
aleatórios.
Em Rahnamayan et al. (2008) é apresentado um
estudo detalhado e provado matematicamente que a
utilização do método da oposição a chance de se
aproximar mais rapidamente das soluções ótimas é
maior do que utilizando valores gerados
aleatoriamente.
Para o cálculo do valor de oposição é usada a
equação (6), com x  a ,b  , tal que
(
x  a+b x
(6)
(
onde x é o valor calculado para oposição. Em dois
momentos são usados o método da oposição,
primeiro na população inicial, neste caso os valores
de a e b são, respectivamente, os valores mínimo e
máximo aceitáveis para a variável, no segundo caso é
em 30 das próximas gerações, sendo estas
escolhidas ao acaso, então os valores de a e b são
respectivamente os valores mínimo e máximo
assumidos por aquela variável na população.

i) Q(t) é iniciado com todos os valores iguais a

1 2 .
ii) A condição de parada utilizada é o máximo de
iterações.
iii) A condição para oposição implementada é ser a
primeira iteração ou um valor randômico entre 0 e 1
menor que 0,3.

3971

iv) Para observação de Q faz-se

4

Despacho econômico e ambiental de energia

2

Se (rand0,1<  ) então

O problema de despacho_econômico e ambiental de
energia é um dos problemas de benchmarks mais
utilizados atualmente na área de otimização. Visando
a minimização dos custos devidos ao combustível e a
minimização da emissão de poluentes atmosféricos.
Sob aspecto matemático o problema pode ser
definido pela equação (11) (Caia et al., 2009), tal que

P  1
Senão
P  0
Fim se
onde rand0,1 é um número gerado aleatoriamente
com distribuição uniforme no intervalo 0,1.
v) Utilizando a equação (6), aplica-se a oposição em
todos os valores de Pr(t-1) para gerar Pr(t). Quando
este é criado por oposição não é usada a observação
do indivíduo Q(t-1).
vi) O conjunto Pr(t)  Pr(t-1) que tem tamanho 2n é
primeiramente ordenado de forma crescente, através
dos valores das frentes encontrados, e depois
ordenado para cada frente em ordem decrescente, em
relação a distância de multidão. Então atribui-se para
Pr(t) os n primeiros valores.
Então se divide esse conjunto Pr(t) em G grupos.
Sendo que cada grupo terá o tamanho definido
conforme a equação
TG 

n
G

Minimizar Custo, Emissão
Sujeito a
Ng

 Pi  PD  PL  0

Pi min  Pi  Pi max , i  1,...,Ng

onde Ng é o número de geradores, Pi é a potência
gerada pelo i-ésimo gerador, PD é a demanda de
potência do sistema, PL é a perda de energia por
transmissão e Pi min e Pi max são, respectivamente, as
potências mínima e máxima de saída da i-ésima
unidade.
O custo e a emissão, que são os objetivos a serem
minimizados, são definidos pelas equações (12) e
(13), respectivamente, descritas por

(8)

Ng

Custo 

onde n é o tamanho da população e TG será o
tamanho de cada grupo, assim as primeiras TG
soluções em Pr(t) são os pertencentes ao primeiro
grupo.
Desta forma a atualização da população será
efetivada dos demais grupos rumo ao primeiro grupo.
vii) A condição para aplicar a porta NOT é uma
quantidade de gerações sem mudanças em alguma
métrica, aqui usado o espaçamento (spacing) (Deb,
2001).
viii) Para manter o elitismo a porta NOT é aplicada
no valor com maior frente e menor distância para
multidão.
ix) A atualização é feita através de uma porta de
rotação que é definida como
cos(  )  sen (  ) 
U (  )  

 sen ( ) cos(  ) 

i 1
Ng

 10

i

+ bi Pi + ci Pi 2

i 1

(12)

2

i 1

 ( i +  i Pi + i Pi 2 ) +  i  e i Pi

(13)

Em um sistema onde os geradores encontram-se
em uma região geográfica relativamente pequena, as
perdas por transmissão podem ser desconsideradas,
porém quando as distâncias são maiores estas perdas
se tornam significativas, deste modo devem ser
consideradas.
Para a definição da energia perdida na
transmissão é usada a equação
Ng Ng

Ng

i 1 j 1

i 1

PL    Pi Bij Pj +  Pi Bi 0 + B00

(14)

onde Bij é o j-ésimo elemento da i-ésima linha da
matriz de perda, Bi0 é o i-ésimo elemento do vetor de
coeficientes de perda e B00 é o coeficiente constante
de perda. Estes coeficientes são chamados de
coeficientes de perda ou coeficiente B (Coelho e Lee,
2008).
São usados dois benchmarks na validação do
algoritmo de otimização proposto neste artigo. No
caso (a) foi utilizada a instância de 6 geradores no
padrão IEEE e uma demanda de 2,834 MW e os
resultados são comparados com os encontrados por
Abido (2003), para o mesmo problema, utilizando o
RCGA (Real-Coded Genetic Algorithm). Este caso
desconsidera as perdas por transmissão_de_energia.
Os coeficientes para o custo, perda e os limites para
cada gerador são encontrados na tabela 2 (que se
encontra ao fim deste artigo).

(10)

 com PG1 sendo os valores do grupo 1
PG1
0
1
0
1

i

Ng

Neste contexto, o valor de  é definido segundo
a tabela 1.

P
0
0
1
1

i

Emissão   E i(Pi ) 

onde  é o ângulo de rotação. A atualização do Qbit é realizada através da equação (10), com Q sendo
o novo Q, tal que

Tabela 1. Valores de

Ng

 F (P )   a
i 1

(9)

Q   U (  )  Q

(11)

i 1


0
0.1 
-0.1 
0

3972

proposto encontra valores significativamente
melhores que os encontrados pelo RCGA.

O caso (b) também é com uma instância de 6
geradores no padrão IEEE e demanda de 2,834 MW,
este caso se diferencia do anterior, pois considera as
perdas_de_energia por transmissão, o coeficiente B
usado para os cálculos é apresentado na tabela 3, e os
coeficientes de custo, emissão e limites para cada
gerador são encontrados na tabela 2.
Para fins de comparação, foram usados os
resultados obtidos por Guerrero (2004) que utiliza os
algoritmos MEED (Multiobjective Economic
Environmental Dispatch) e o ECED (Emission
Constrained Economic Despatch).
4

Tabela 5. Valores encontrados para menor emissão no caso (a)

G1
G2
G3
G4
G5
G6
Custo (Uh)
Emissão (tonh)

A quantidade máxima de iterações e o tamanho da
população foram baseados nos utilizados na literatura
que está sendo usada para comparação.
No caso (a), a população adotada possui
tamanho 100 e o número máximo de iterações é
1000. A figura 2 apresenta um dos resultados
encontrado pelo AEMIC-O, o programa teve 10
execuções, e os resultados apresentados aqui são os
melhores encontrados entre todas as execuções.

Figura 2. Frente de Pareto encontrada para caso (a).

Figura 3. Frente de Pareto encontrada para caso (b)

A tabela 4 apresenta os valores encontrados para
melhor custo no caso (a) junto com os resultados do
algoritmo RCGA.

A tabela 6 apresenta os valores para cada gerador
na execução que obteve melhor custo no caso (b)
junto aos resultados encontrados pelos algoritmos
MEED e ECED o valor de PL com o AEMIQ-O foi
0,0128 MW. Os valores individuais dos gerados e o
valor de PL nos algoritmos de comparação não são
apresentados, pois não foram divulgados em
Guerrero (2004).

Tabela 4. Valores encontrados para menor custo no caso (a)

AEMIQ-O
0,1066
0,2989
0,5232
1,0166
0,5295
0,3592
600,1136
0,2223

RCGA
0,4394
0,4511
0,5105
0,3871
0,5553
0,4905
639,231
0,19436

A frente apresentada na figura 2 se mostra
bastante diversificada e bem espaçada. Não foram
realizados cálculos de estatística entre os algoritmos,
pois, para tanto, seriam necessários todos os valores
da frente encontrada pelo RCGA e estes valores não
estão disponíveis.
No caso (b) a população tem tamanho 40 e o
número máximo de iterações é 1000. A figura 3
apresenta um dos resultados encontrados pelo
AEMIC-O, o programa teve 10 execuções, e os
resultados apresentados aqui são os melhores
encontrados entre as execuções.

Resultados para os estudos de caso

G1
G2
G3
G4
G5
G6
Custo (Uh)
Emissão (tonh)

AEMIQ-O
0,3883
0,4584
0,5445
0,3918
0,5401
0,5109
636,5965
0,1942

RCGA
0,1567
0,2870
0,4671
1,0467
0,5037
0,3729
600,572
0,2228

Tabela 6. Valores encontrados para menor custo no caso (b)

G1
G2
G3
G4
G5
G6
Custo (Uh)
Emissão (tonh)

A tabela 5 apresenta os valores encontrados para
melhor emissão de poluentes no caso (a) e também os
resultados encontrados pelo RCGA.
Neste caso pode-se notar que em ambos os
extremos os resultados encontrados pelo algoritmo

3973

AEMIQ-O
0,1486
0,2880
0,5796
0,9713
0,5119
0,3474
603,3839
0,2185

MEED
606,0
0,2217

ECED
606,0
0,2217

Caia, J., Ma, X., Li, Q., Li, L. e Peng, H. (2009). A
multi-objective
chaotic
particle
swarm
optimization
for
environmentaleconomic
dispatch, Energy Conversion and Management,
vol. 50, no. 5, pp. 1318-1325.
Coelho, L. S. e Lee, C. S. (2008). Solving economic
load dispatch problems in power systems using
Chaotic and Gaussian particle swarm
optimization approaches, International Journal
of Electrical Power  Energy Systems, vol. 30,
no. 5, pp. 297-307.
Deb, K., Pratap, A., Agarwal, S. e Meyarivan, T.
(2002). A fast and elitist multiobjective genetic
algorithm NSGA II, IEEE Transactions on
Evolutionary Computation, vol. 6, no. 2, pp.
182-197.
Deb, K. (2001). Multi-objective optimization using
evolutionary algorithms, John Wiley, USA.
Guerrero, R. P. (2004). Differential evolution based
power dispatch algorithms. Master thesis,
Electrical Engineering, University of Puerto
Rico, Mayaguez.
Han, K. e Kim, J. (2002). Quantum-inspired
evolutionary algorithm for a class of
combinatorial optimization, IEEE Transactions
on Evolutionary Computation, vol. 6, no. 6, pp.
580-593.
Rahnamayan, S., Tizhoosh, H. R. e Salama, M. M. A.
(2008). Opposition versus randomness in soft
computing techniques, Applied Soft Computing,
vol. 8, no. 2, pp. 906-918.
Zitzler, E., Laumanns, M. e Bleuler, S. A. (2004).
Tutorial on Evolutionary Multiobjective
Optimization. In Gandibleux, X. et al. (Ed.).
Metaheuristics for Multiobjective Optimisation,
Lecture Notes in Economics and Mathematical
Systems, Berlin, Germany, Springer-Verlag.

A tabela 7 apresenta os valores encontrados para
cada gerador na execução que chegou ao melhor
valor de emissão no caso (b), junto são apresentados
os resultados obtidos pelos algoritmos MEED e
ECED e o valor de PL neste caso foi de 0,0113 MW.
Tabela 7. Valores encontrados para menor emissão no caso (b)

G1
G2
G3
G4
G5
G6
Custo (Uh)
Emissão (tonh)

AEMIQ-O
0,4143
0,4638
0,5401
0,3877
0,5363
0,5032
640,9100
0,1942

MEED
646,2
0,1952

ECED
645,6
0,952

Em mais este benchmark ficaram evidentes os
bons resultados encontrados pelo AEMIQ-O em
relação aos demais algoritmos, a frente apresentada
na figura 3 também se mostrou bem espaçada e
diversificada.
5

Conclusão

Os resultados obtidos pelo algoritmo proposto,
AEMIQ-O foram bastante satisfatórios. Se tratando
de uma abordagem relativamente recente, quando
comparada a várias outras técnicas apresentadas na
literatura, é notável o seu potencial. Com os maiores
aprofundamentos nos estudos deste método, com
certeza no futuro obtenha resultados ainda melhores.
Foi interessante notar como as técnicas da
oposição e da porta NOT melhoraram o algoritmo.
Em trabalhos futuros os autores pretendem buscar
parâmetros dinâmicos para o algoritmo como o
ângulo de rotação, tamanho dos grupos, porcentagem
para oposição, dentre outros, assim como utilização
em benchmarks com mais restrições e maior
complexidade.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  CNPq (processo 3039632009-3PQ)
e ao programa de iniciação científica PIBICPUCPR
pela bolsa de iniciação científica concedida ao aluno
Diogo Schwerz de Lucena.
Referências Bibliográficas
Abido, M. A. (2003). A novel multiobjective
evolutionary algorithm for environmental
economic power dispatch, Electric Power
System Research, vol. 65, no. 1, pp. 71-81.
3974

Tabela 2. Coeficientes de custos e emissão e limites dos geradores

Gerador

1

2

3

4

5

6

a

10

10

20

10

20

10

b

200

150

180

100

180

150

c

100

120

40

60

40

100



4,091

2,543

4,258

5,326

4,258

6,131



-5,554

-6,047

-5,094

-3,550

-5,094

-5,555



6,490

5,638

4,586

3,380

4,586

5,151



2,010-4

5,010-4

1,010-6

2,010-3

1,010-6

1,010-5



2,857

3,333

8,000

2,000

8,000

6,667

Pmin

0,05

0,05

0,05

0,05

0,05

0,05

Pmax

0,50

0,60

1,00

1,20

1,00

0,60

Tabela 3. Dados relativos aos coeficientes B

0,1382

-0,0299

0,0044

-0,0022

-0,0010

-0,0008

-0,0299

0,0487

-0,0025

0,0004

0,0016

0,0041

0,0044

-0,0025

0,0182

-0,0070

-0,0066

-0,0066

-0,0022

0,0004

-0,0070

0,0137

0,0050

0,0033

-0,0010

0,0016

-0,0066

0,0050

0,0109

0,0005

-0,0008

0,0041

-0,0066

0,0033

0,0005

0,0244

B0 

-0,0535

0,0030

-0,0085

0,0004

0,0001

0,0015

B00 

0,000986

B

3975