Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONFIGURAÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE DISTRIBUIÇÃO CONSIDERANDO ÍNDICES
DE CONFIABILIDADE
JUAN CAMILO LÓPEZ, MARCOS J. RIDER E MARINA LAVORATO
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica (LaPSEE), Departamento de Engenharia
Elétrica (DEE), Faculdade de Engenheria de Ilha Solteira (FEIS), Universidade Estadual Paulista (UNESP)
Av Brasil, 56, Centro, 15385-000, Ilha Solteira - SP, Brasil
E-mails amezquita53@hotmail.com, mjrider@dee.feis.unesp.br,
marina@dee.feis.unesp.br

Abstract In this paper, a mixed-integer second order conic programming model is proposed. This model represents and solves
the optimal reconfiguration problem of the electrical distribution systems considering active power losses and a reliability indices
improvement simultaneously. Under radiality constraints, the proposed model makes a convex mathematical model that can be
solved via the commercial optimization solvers such as CPLEX. The mathematical model is implemented via the mathematical
programming language (AMPL). A multi-objective optimization approach is used to deal with the conflictive response that exists
between active power losses minimization and reliability indices improvement in electrical distribution networks reconfiguration
problems. In order to test and verify the proposed methodology, a 42-bus system test is conducted.
Keywords Electrical Distribution System Reconfiguration. Active Power Losses. Reliability Index. Mixed-integer Second Order Conic Programming Model. Multi-objective optimization.
Resumo Neste trabalho é apresentado um modelo de programação cônica de segunda ordem inteiro misto (MCSOIM) para representar e resolver o problema de reconfiguração dos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica (SDEE) com o objetivo de diminuir as perdas de potência_ativa considerando os índices_de_confiabilidade do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica. Considerando as condições de radialidade, o modelo proposto é um modelo_matemático convexo cuja solução pode ser obtida utilizando solvers comerciais de otimização como CPLEX. A linguagem de programação_matemática AMPL foi usada para descrever o modelo_matemático proposto. Uma abordagem multiobjetivo é utilizada para considerar a natureza conflitante entre as perdas de potência_ativa e os indicadores de confiabilidade globais do sistema no problema da reconfiguração. A fim de testar e verificar a metodologia proposta, um sistema de teste de 42 nós foi utilizado.
Palavras-chave

1.



Lista de Símbolos

Limite máximo da magnitude de tensão do
SDEE.
Limite mínimo da magnitude de tensão do
SDEE.

Conjuntos
Conjunto de nós do SDEE.
Conjunto de ramos do SDEE.
Conjunto de chaves de interconexão do
SDEE.

Tempo de chaveamento coordenado entre
as chaves ao longo do alimentador e o
religador principal.
Parâmetros

Conjunto de zonas de carga do SDEE.

Demanda de potência_ativa no nó

.

Constantes





Custo das perdas de potência_ativa.

Demanda de potência reativa do nó

Custo de penalização por violação dos
limites de confiabilidade
Fator de carga do sistema.

Número de usuários conectados ao nó
.

Limites de continuidade estabelecidos no
período de apuração para o indicador de
frequência das interrupções (SAIFI) por
unidade consumidora.

Resistência elétrica do ramo

Zona  qual pertence o nó

Reatância elétrica do ramo

Limites de continuidade estabelecidos no
período de apuração para o indicador da
duração das interrupções (SAIDI) por
unidade consumidora.

Impedância elétrica do ramo
que


3627

.

.
.
.
, em



Magnitude de corrente máxima permitida
no ramo
.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Taxa de faltas do ramo

Duração das interrupções calculada para o
nó
.

.

Tempo de reparação do ramo

.

Energia não suprida do SDEE.

Parâmetro booleano que determina se o
ramo
está protegido por fusível
(
1) ou não (
 0).
Zona  qual pertence o ramo

.

Resistência elétrica da chave


Fluxo artificial entre as zonas e
,
onde
. Calculada para cada nó
.
Variáveis Binárias

.

Estado de operação da chave
. Em
que
se a chave
esta aberta e
caso contrario.

Magnitude de corrente máxima permitida
pela chave
.
Taxa de faltas da chave

Identifica se a chave
faz parte do
caminho mínimo entre a subestação e o
nó
.
se a chave faz parte
do caminho mínimo ou
caso
contrario.
Identifica se a zona
faz parte do
caminho mínimo entre a subestação e o
nó
.
se a zona faz parte
do caminho mínimo ou
caso
contrario.

.

Tempo de reparação da chave

.

Injeção de fluxo artificial na zona

.

Demanda de fluxo artificial na zona
para
.
Taxa de falta calculada na zona

.

Tempo de reparação média da zona
.

1 Introdução

Taxa de falta diferenciada para cada nó
em caso de estar protegido por
fusíveis nas laterais.

Nas últimas décadas houve um aumento constante no interesse das empresas de energia_elétrica na
automação e monitoramento_remoto dos sistemas de
distribuição_de_energia, principalmente incentivado
pela regulação relacionada com a qualidade do serviço aos usuários finais e a busca permanente de atenuar as perdas de potência_ativa do sistema que também
representam perdas monetárias das empresas, das
quais a maior porcentagem concentra-se nas redes de
distribuição_elétrica.
A utilização das tecnologias na automação do
processo de distribuição (DA pela sigla em inglês),
junto ao desenvolvimento das telecomunicações e os
softwares de controle e aquisição_de_sinais, conformam a infraestrutura para a construção de uma rede
inteligente cujas ações de controle sobre os equipamentos de chaveamento e proteção não somente
abrangem as situações de contingência, mas também
tentam otimizar o ponto de operação do sistema.
Comutações inteligentes dos estados das chaves na
rede_de_distribuição durante a operação normal do
sistema podem contribuir na diminuição das perdas
de potência_ativa, fornecer um equilíbrio no carregamento das linhas (balanço do fluxo_de_carga),
regular os níveis de tensão dos nós entre outras aplicações (Toledo, 2012).
Porém a principal razão pela qual as empresas de
energia investem em equipamentos de proteção eou
manobra nas redes_de_distribuição é prevenir a prolongação e impacto das faltas nos alimentadores, as
quais podem acontecer em qualquer ponto da rede e
comprometem diretamente a qualidade e continuidade do serviço elétrico para os usuários e a infraestrutura física do sistema. A medição da capacidade da
rede (ou algum dos seus componentes) para manter a

Variáveis Contínuas
Potência ativa gerada em cada nó

.

Potência reativa gerada em cada nó
Magnitude de tensão em cada nó
Quadrado de

.
.

.

Fluxo da magnitude de corrente_elétrica
pelo ramo
.
Quadrado de

.

Fluxo de potência_ativa pelo ramo

.

Fluxo de potência reativa pelo ramo
.
Fluxo da magnitude de corrente_elétrica
pela chave
.
Quadrado de

.

Fluxo de potência_ativa pela chave
.
Fluxo de potência reativa pela chave
.
Taxa de falta calculada para o nó

.

3628

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vo a minimização das perdas_elétricas e os custos de
penalização por violar os índices esperados de confiabilidade da topologia final. O modelo_matemático
encontra a solução ótima do problema não relaxado
utilizando as ferramentas clássicas de solução dos
problemas_de_otimização através do solver comercial
CPLEX (CPLEX Division, 2008) e modelado na
linguagem de programação_matemática AMPL (Fourer et al, 2003).

qualidade do serviço em estado estacionário em um
período definido de tempo, é quantificada pelos indicadores de confiabilidade. Portanto, a principal tarefa
dos equipamentos de proteção e manobra como fusíveis, disjuntores, religadores ou seccionadores é
manter os índices_de_confiabilidade do sistema de
distribuição, onde as maiorias das faltas de longa
duração acontecem em níveis preestabelecidos pelo
agente regulador do sistema através da partição da
rede em zonas que restringem a quantidade de usuários afetados por uma falta por fora da sua zona
(Short, 2004).
Este trabalho apresenta uma modelagem_matemática e uma metodologia de solução do problema de
reconfiguração ótima do sistema_de_distribuição de
energia_elétrica (SDEE) considerando os principais
indicadores de confiabilidade na rede. As ações de
controle adotadas são o estado de operação das chaves, sejam de isolamento ou interconexão de zonas
de carga. O modelo procura a configuração da rede
que minimiza as perdas_elétricas do sistema e diminui o número de interrupções anuais, tempo das interrupções anuais e energia não suprida esperada no
período de um ano. Além dos parâmetros elétricos
dos nós e dos ramos do sistema necessários para o
cálculo do ponto de operação do sistema, são necessários também os dados históricos ou preditivos de
confiabilidade a taxa de falta, o tempo de reparação,
restauração, comutação e isolamento dos componentes do sistema para o cálculo da avaliação esperada
dos níveis de confiabilidade. Finalmente, o efeito da
disponibilidade das chaves de interconexão sobre os
indicadores globais de interrupção e a alocação de
equipamentos passivos de proteção como fusíveis
nas derivações são considerados para o cálculo da
confiabilidade do serviço elétrico por ponto de carga
(Chowdhury et al, 1998).
Encontra-se na literatura especializada várias técnicas que resolvem o problema de reconfiguração de
redes_de_distribuição considerando os indicadores de
confiabilidade na rede. Embora a formulação e o
cálculo dos indicadores de confiabilidade na rede
mudarem conforme o critério de avaliação escolhido,
todas as técnicas que geram os melhores resultados
estão baseadas em técnicas heurísticas e metaheurísticas devido  natureza combinatória do problema e a
complexidade do modelo. Assim, alguns algoritmos
evolutivos ou genéticos especializados estão entre as
técnicas de metaheurísticas empregadas com maior
sucesso (Amanulla et al, 2012 Mendoza et al 2009).
Os métodos comumente utilizados para a estimação
da confiabilidade nas redes_de_distribuição estão
baseados em simulações de Monte Carlo e teoria de
grafos, devido  natureza estocástica dos parâmetros
de confiabilidade e a topologia radial das redes de
distribuição (Anders, 1990).
O modelo de reconfiguração com critérios de
confiabilidade apresentado neste trabalho foi desenvolvido aproveitando a construção de um modelo
relaxado cônico de segunda ordem inteiro misto
(MCSOIM) para as restrições elétricas e operacionais
do problema, e adiciona em uma única função objeti-

2 Modelo Matemático
O modelo analítico utilizado neste trabalho que
caracteriza o problema de fluxo_de_carga (FC) dos
SDEE radiais está baseado nos métodos clássicos
utilizados nos FC de varredura backwardforward
(Cespedes, 1990 Shirmohammadi et al, 1988) e para
sua utilização são feitas as seguintes hipóteses
1. As demandas em cada nó da rede são representadas como cargas ativas e reativas constantes.
2. O sistema se assume balanceado e é representado pelo seu equivalente monofásico.
3. As perdas_ativas e reativas no ramo ij estão
concentradas no nó fonte i.
4. As chaves são representadas como circuitos
com impedância nula.
2.1 Modelo matemático do problema de reconfiguração do SDEE
O problema de reconfiguração do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica (PROSD) pode ser considerado como um problema de planejamento da
operação das chaves alocadas ao longo dos alimentadores, que são aproveitadas para minimizar os custos
das perdas de potência_ativa em função da topologia
da rede. Entretanto existem restrições técnicas e de
operação que os controladores do sistema devem
respeitar na hora de reconfigurar a rede além das
restrições de limites da magnitude de tensão nos nós
e fluxo de corrente pelos ramos, a maioria dos SDEE
operam radialmente por razões técnicas como a simplificação da coordenação de isolamento e proteção,
e a redução das correntes de curto-circuito em caso
de falta.
As equações que modelam o processo de reconfiguração dos SDEE para a diminuição das perdas de
potência_ativa, considerando condições de radialidade e os limites operacionais das chaves são apresentados em (1)-(13). Observe que as magnitudes do
fluxo de corrente
e de tensão
aparecem naturalmente nas formas
e . Sendo assim, é conveniente considerar as seguintes mudanças de variáveis
e
.

(

3629



)

(1)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nalmente a restrição (13) representa a condição necessária de radialidade e considera a possibilidade de
ter mais de uma subestação ligada ao sistema (M.
Lavorato et al, 2012).

Sujeito a


(

)


(2)





(

2.2 Modelo cônico de segunda ordem inteiro misto
do problema de reconfiguração do SDEE



)

(

Seja o PROSD dado pelas equações (1)-(13), o
qual representa um modelo de programação não
linear inteiro misto (PNLIM), não convexo e de difícil solução. A convexidade do problema pode ser
garantida mediante a relaxação da igualdade na restrição (5) e (6) em duas desigualdades dadas pela
expressão (14) e (15)

(3)



)

(4)

(5)

(14)
(

)

(

)

(6)
(



(





(  )

(8)





(  )

(9)



)(

)

(  )

(10)



(11)


 



(7)







(

)

(15)

O novo problema dado pelas equações (1)-(4) e
(7)-(15) é um modelo relaxado cônico de segunda
ordem inteiro misto (MCSOIM) convexo, e sua solução ótima é equivalente ao problema original das
equações (1)-(13), portanto pode ser resolvido eficientemente mediante ferramentas clássicas de otimização. A convexidade do MCSOIM é mostrada pela
aplicação do Teorema 1 da relaxação cônica formulado em (Farivar e Low, 2013) e garantida pelas
seguintes condições do sistema
1. A função objetivo minimiza a corrente
pelos ramos.
2. Os coeficientes que acompanham a corrente
pelos ramos são positivos.
3. O sistema é radial.
4. O problema não relaxado é factível.
5. Os multiplicadores de Lagrange das restrições
cônicas são maiores que zero.

(12)


)

(13)

A função objetivo (1) minimiza a soma total de
perdas de potência_ativa nos ramos e chaves, vezes
um custo de perdas de potência_ativa
. As restrições (2) e (3) representam o balanço de potência
ativa e reativa para cada nó da rede, respectivamente.
A restrição (4) permite calcular a queda da magnitude de tensão entre nós conectados em função do
fluxo_de_potência_ativa, potência reativa, magnitude
de corrente no ramo e os parâmetros do ramo. A
restrição (5) representa o cálculo da magnitude do
fluxo de corrente no ramo .
A restrição (6) é equivalente  restrição (5) para o
conjunto das chaves na rede. A restrição (7) controla
o valor das magnitudes de tensão entre os nós das
chaves se a chave está fechada (
) as magnitudes de tensão entre os nós
são iguais caso a
chave esteja aberta (
) as magnitudes de tensão
podem variar livremente entre seus limites de tensão.
As restrições (8), (9) e (10) definem os limites de
potência_ativa, reativa e fluxo de corrente permitidos
através das chaves no caso de estarem fechadas
(
) se as chaves estão abertas as três grandezas são zero. As restrições (11) e (12) garantem os
limites operativos da rede em função das magnitudes
de tensão máximas e mínimas permitidas em cada nó
e os limites do fluxo de corrente em cada ramo. Fi-

2.3 Modelagem das restrições de confiabilidade
O cálculo dos indicadores de confiabilidade para
as redes_de_distribuição está baseado nos fundamentos para a análise da confiabilidade em sistemas
radiais propostos em (Billinton e Alan, 1996).
A predição do desempenho da confiabilidade dos
SDEE é normalmente avaliado nos pontos de carga
ou conexão dos clientes. As equações básicas para o
cálculo dos índices_de_confiabilidade em cada ponto
em um circuito radial são dadas pelas equações
(16)-(18).


(16)



(17)




(18)

Onde os parâmetros e são dados do sistema
para a análise dos indicadores de confiabilidade em
cada nó do sistema e normalmente são dados estatísticos de faltas, tempo_de_vida útil e tempo de res3630

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Passo 2 Calcular os parâmetros
e
para
cada zona do sistema, utilizam-se as expressões (22)(23) para fornecer os parâmetros de taxa de faltas
total da zona ( ) e o tempo médio de duração da
falta da zona ( ).

tauração de cada componente
que as empresas
operadoras do SDEE conhecem, e são estes que fornecem a base de informação estatística para a predição da confiabilidade do sistema após o processo de
reconfiguração. Para quantificar a severidade e importância da interrupção nos sistemas_elétricos os
seguintes indicadores globais propostos na norma
IEEE Std-1366 são utilizados em conjunto



(19)




(20)











(22)



(23)

dos
Passo 3 Calcular as contribuições
fusíveis na avaliação_da_confiabilidade de cada nó
dadas pela expressão (24).

(21)

fused

O indicador SAIFI da equação (19) é o índice
médio de frequência das interrupções do sistema e
indica um valor médio de vezes que os usuários sofreram uma interrupção significativa em um período
de um ano e é dado em interrupções por usuário no
ano. O indicador SAIDI da equação (20) é o índice
médio da duração das interrupções do sistema e
indica em geral, a duração das interrupções significativas que os usuários sofreram em um período de um
ano e é dado em horas de interrupção por usuário no
ano. A energia não suprida (ENS) é dada pela equação (21).
,
e
, são os indicadores
conjuntos de continuidade por unidades_consumidoras utilizadas pela ANEEL para qualificar a qualidade do serviço prestado pelas concessionárias no Brasil, onde o SAIFI é equivalente ao índice de Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade
Consumidora (FEC) e o SAIDI é equivalente ao
índice de Duração Equivalente de Interrupção por
Unidade
Consumidora
(DEC).
(ver
httpwww.aneel.gov.br).
O modelo do problema de reconfiguração ótima
de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica com
critérios de confiabilidade (PROSDC) procura, através da operação das chaves do sistema, minimizar a)
as perdas de potência_ativa no sistema dadas pela
equação (1) b) os custos por violações dos indicadores de confiabilidade, devido s penalizações impostas pelas agências reguladoras no caso de ultrapassar
os limites dos indicadores das equações (19) e (20) e
c) as perdas por energia não suprida em um período
de um ano. Para isso, utiliza-se como base o procedimento de cálculo dos indicadores de confiabilidade
em sistemas radiais considerando-se chaves de interconexão ao longo do alimentador, religador principal
e a possibilidade de ter proteções passivas (chaves
fusíveis) nos ramos laterais do sistema.

k

0 se lfusedij  0

se lfusedij  1 e se k , i, j pertencem

  ij
ao mesmo caminho protegido
 ijlz

(24)

permite diferenciar os nós
O parâmetro
protegidos por fusíveis nas laterais do alimentador
daqueles que pertencem as troncais de cada zona. A
distinção de , e feita na expressão (24) considera
o efeito abrangente dos fusíveis em relação aos nós
alocados na jusante da proteção.
2.3.2 Restrições de confiabilidade no PROSDC
A Figura 2 serve para descrever o procedimento
desenvolvido para a construção das equações que
modelam o PROSDC após o pré-processamento dos
parâmetros de confiabilidade descrito na Seção 2.3.1,
onde o SDEE foi sintetizado em zonas de carga para
visualizar o efeito da setorização no cálculo dos
indicadores de confiabilidade.

2.3.1 Pré-processamento dos parâmetros de confiabilidade
Figura 1. Rede de distribuição setorizada conectada por chaves.

Passo 1 Definir o conjunto
de zonas no sistema, cada zona é um trecho do sistema cujos nós
estão todos interconectados em uma configuração
radial e delimitada pelas chaves e disjuntores do
sistema.

Da Figura 1 pode-se fazer as seguintes observações que constituem a base para a formulação das
restrições de confiabilidade
3631

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1. Se todas as faltas são consideradas curtoscircuitos, então toda falta que acontece em um
componente não protegido por fusíveis laterais
provocará a operação do religador principal do
alimentador S1.
2. Em todo caso, as faltas que acontecem nos ramos
laterais protegidos por fusíveis são isoladas pela
abertura do fusível sem provocar a operação do
religador principal S1.
3. A alocação estratégica de chaves no alimentador,
coordenada com a ação de proteção do religador
principal, permite a restauração rápida das zonas
que não pertencem  jusante da zona diretamente afetada. Assim, na Figura 2, se uma falta
acontecer na zona
ela pode ser isolada pela
abertura da chave S3 (com S4 aberta) em coordenação com o religador S1, desse modo a restauração de serviço das zonas que não pertencem  jusante de
(de cor cinza) é feita por
operações de controle o que melhora os indicadores de confiabilidade nas zonas brancas.
4. Consideram-se as contribuições das chaves na
análise da confiabilidade de cada nó.
5. Fusíveis alocados nas troncais principais das
zonas de carga são desconsiderados na análise da
confiabilidade do sistema.



(33)
(



(

(34)



)

))

(

(25)

Sujeito a
(2)-(4) e (7)-(15)




(26)




(27)









(28)



(35)

, caso contrário
. Se a função
objetivo aumenta em função da quantidade de variáveis
diferentes de 0 então a solução tornará
.

(29)

Finalmente as equações (32)-(34) são a extensão
das equações (16), (17) e (21) para o cálculo dos
indicadores de confiabilidade das expressões (19)(21), em função das variáveis de decisão.
O modelo do PROSDC dado pelas expressões
(25)-(35) pode ser implementado através da linguagem de modelagem AMPL e sua solução obtida
usando o solver comercial CPLEX.

(30)

(31)




A função objetivo que minimiza os custos por
compensações aos usuários, devido s violações nos
indicadores de confiabilidade máximos e os custos
por energia não suprida para cada topologia é mostrada na equação (25). Os custos de confiabilidade
são equivalentes s compensações estabelecidas
pelas agências reguladoras, caso os índices_de_confiabilidade sejam menores aos limites de continuidade
exigidos para os usuários. A restrição (27) fornece o
caminho mínimo ao longo do grafo que representa
o sistema_de_distribuição setorizado no Passo 1 do
pré-processamento, onde os nós são as zonas de
carga e os ramos são as chaves de interconexão.
Na restrição (28) a variável binária
identifica
se a chave
faz parte do caminho mínimo
entre a subestação e o nó
,
se a chave faz parte do caminho mínimo ou
caso
contrário, o somatório na restrição (28) garante que
no caso de ter mais de uma chave de interconexão
entre duas zonas iguais, exista fluxo
através de
só uma delas. A restrição (29) fornece a relação entre
o cálculo dos coeficientes de confiabilidade e o estado de operação das chaves. Se a chave está aberta
então
portanto a
chave não faz parte do caminho mínimo do nó
testado. Caso a chave esteja fechada (
) as
restrições (27)-(28) definem se a chave faz parte
do caminho mínimo do nó testado.
Para o cálculo da taxa de interrupção do nó
( ) é necessário conhecer as zonas que fazem parte
do caminho mínimo do nó testado, para isso nas
restrições (30)-(31) a variável binária
fica
ativa para as zonas
e
se a chave
faz
parte do caminho mínimo entre a subestação e o nó
, então

)

(





Tendo em conta as condições descritas acima para o cálculo dos indicadores de confiabilidade dos
SDEE obtém-se o modelo de programação cônica de
segunda ordem inteiro misto, que resolve o PROSDC
o qual é compilado nas seguintes equações após o
pré-processamento.
(

)


(32)

3632

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A configuração que melhora os indicadores de
confiabilidade não sempre corresponde  configuração de mínimas perdas, o que significa que são objetivos conflitantes e deve-se utilizar uma análise_multiobjetivo ao problema geral.

3 Testes e Resultados
O sistema_teste de 42 nós com 9 zonas de carga
apresentado na Figura 2 é utilizado para mostrar a
efetividade do modelo_matemático do PROSDC. O
sistema tem um único alimentador alocado no nó 1
(de cor vermelha), cada nó está numerado e a zona 
qual pertence está indicada em parênteses. As linhas
azuis representam os circuitos do sistema, as linhas
vermelhas representam os circuitos laterais protegidos por fusíveis e as linhas pretas são as chavesdisjuntores de interconexão entre as zonas. Os
valores das constantes empregadas são

,
, 
,
,
, 
,
. Os parâmetros para todas as chaves são
,


,
e
e os
parâmetros comuns para todos os ramos são
,
e 
. A Tabela 1 contém os
parâmetros de confiabilidade para cada um dos ramos do sistema e os valores das cargas nos nós de
chegada . As linhas sombreadas representam chaves
de interconexão.
Todos os testes forem feitos utilizando uma estação de trabalho com processador Intel Core i54570 e
os solver comerciais de otimização CPLEX foi chamado utilizando suas opções por defeito e um gap
de convergência de 1.

Tabela 1. Dados de Confiabilidade dos Ramos e Demanda dos Nós
do Sistema Teste de 42 Nós e 9 Zonas de Carga.
De

1
2
3
3
5
6
6
8
8
10
11
11
13
16
4
15
15
18
18
20
21
21
21
24
25
25
25
28
28
32
17
31
33
33
35
36
36
38
39
39
41

Para

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

  
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1

h
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
3
3
3

0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
1
1

kW
0,00
100,00
0,00
0,00
100,00
0,00
0,00
100,00
0,00
100,00
0,00
100,00
0,00
100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
100,00
0,00
0,00
0,00
100,00
0,00
0,00
100,00
0,00
0,00
100,00
0,00
0,00
0,00
0,00
200,00
0,00
0,00
200,00
0,00
200,00
0,00

kVAr
0,00
20,00
0,00
0,00
20,00
0,00
0,00
20,00
0,00
20,00
0,00
20,00
0,00
20,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20,00
0,00
0,00
0,00
20,00
0,00
0,00
20,00
0,00
0,00
20,00
0,00
0,00
0,00
0,00
40,00
0,00
0,00
40,00
0,00
40,00
0,00

1
100
1
1
100
1
1
100
1
100
1
100
1
100
1
1
1
1
1
100
1
1
1
100
1
1
100
1
1
100
1
1
1
1
200
1
1
200
1
200
1

3.1 Análise Multiobjetivo
Utilizando a restrição (35) pode-se construir a
fronteira de soluções de Pareto que contêm as soluções não dominantes para o PROSDC aplicando a
seguinte metodologia proposta em (Franco et al,
2013)
1. Seja
, definir um valor máximo da duração de interrupções permitida  .
2. Resolver o PROSDC incluindo a restrição (26)
para obter a solução da fronteira de soluções.
Se a solução é factível ir ao passo 3. Caso contrário, parar.

3. Seja
, fazer 
e voltar
ao passo 2.

Figura 2. Sistema teste de 42 nós com 9 zonas de carga.

3633

1
1
1
2
2
2
3
3
3
3
4
4
4
4
5
5
5
6
6
6
6
6
6
7
7
7
8
8
9
9
9
9

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A metodologia permite achar todas as soluções
que formam a fronteira de não-dominância do problema em função das perdas obtidas e o parâmetro 
da equação (35) para cada reconfiguração, dada pelo
conjunto de chaves que ficaram abertas.
A Tabela 2 mostra os resultados numéricos obtidos para cada solução da fronteira. O modelo se
torna infactível a partir de 
, note que

é constante para todas as configurações, pois só existe um único alimentador com
um só religador associado, portanto a restrição (32)
gera os mesmos resultados independentemente da
configuração encontrada.

IEEE Guide for Electric Power Distribution
Reliability Indices. (2012). IEEE Std. 13662012.
Chowdhury, A. and Koval, D. (1998). Value-Based
Distribution System Reliability Planning. IEEE
Trans. Ind. Appl., Vol. 34, No. 1, pp. 23  29.
Short T. A. (2004). Electric Power Distribution
Handbook, CRC Press, Boca Raton - FL.
Amanulla, B Chakrabarti Saikat and Singh, S. N.
(2012). Reconfiguration of Power Distribution
Systems Considering Reliability and Power
Loss, IEEE Trans. Power Del., Vol. 27, No. 2,
pp. 918  926.
Brown R. E. (2001). Distribution Reliability
Assessment and Reconfiguration Optimization.
2001 IEEEPES Transm. and Distrib. Conf. and
Expo., Vol. 2, pp. 994  999.
Mendoza, J. E López, M. E Coello, C. A López, E.
A.
(2009).
Microgenetic
multiobjective
reconfiguration algorithm considering power
losses and reliability indices for medium voltage
distribution network, IET Gen. Transm. Distrib.,
Vol. 3, No. 9, pp. 825840.
Anders, G. J. (1990). Probability Concepts in Electric
Power Systems, Wiley Interscience, New York NY.
Shirmohammadi, D Hong, H. W Semlyen A. and
Luo, G. X. (1988). A compensation based power
flow method for weakly meshed distribution and
transmission networks. IEEE Trans. Power
Syst., Vol. 3, No. 2, pp. 753-762.
Cespedes, R. (1990). New method for the analysis of
distribution networks. IEEE Trans. Power Del.,
Vol. 5, No. 1, pp. 391-396.
Farivar, M. and Low, S. H. (2013). Branch Flow
Model Relaxations and Convexification  Part
I. IEEE Trans. Power Systems, Vol. 28, No. 3,
pp. 2554  2564.
Lavorato, M Franco, J. F Rider, M. J. and Romero,
R. (2012). Imposing Radiality Constraints in
Distribution System Optimization Problems,
IEEE Trans. Power Systems, Vol. 27, No. 1, pp.
172-180.
Billinton, R. and Allan, R. N. (1996). Reliability
Evaluation of Power Systems. Plenum Press.
New York - NY.
Franco, J. F Rider, M. J Lavorato, M. and Romero,
R. (2013). A mixed-integer LP model for the
optimal allocation of voltage regulators and
capacitors in radial distribution systems.
Electrical Power and Energy Systems, Vol. 48
pp. 123-130.
Fourer, R Gay, D. M. E. and Kernighan, B. W.
(2003). AMPL A modeling language for
mathematical
programming.
BrooksColeThomson Learning. Pacific Grove  CA.
CPLEX Optimization Subroutine Library Guide and
Reference, Version 11.0. (2008). CPLEX
Division, Incline Village - NV.

Tabela 2. Resultados do Sistema Teste da Figura 2.
Intervalo 






Config.
18-2019342124264033-35
18-2019342124333536-38
9-2319342124333536-38

SAIDI

kWh

 



ENS




152,9

3,23

5170

146,4

3,25

5210

124,2

3,31

5300



4 Conclusão
O modelo proposto aproveita a relaxação cônica
das equações que formulam o fluxo_de_potência em
regime_permanente dos SDEE, para resolver eficientemente o PROSDC. O MCSOIM garante a convexidade do modelo, o que permite obter os melhores
resultados em todos os casos testados, diferente das
soluções baseadas em técnicas heurísticas, e relaxadas que não garantem a otimalidade das soluções.
A utilização da linguagem de modelagem_matemática AMPL e a ferramenta de otimização CPLEX
permitem desenvolver modelos mais precisos, flexíveis e realistas diminuindo o tempo de programação
na fase de solução do problema.
A análise_multiobjetivo das respostas ao modelo
do PROSDC permite s empresas responsáveis pela
operação dos SDEE tomar decisões inteligentes para
reconfigurar o sistema, baseadas nos melhores candidatos que satisfazem o critério de não dominância
entre o custo por perdas de potência_ativa e as compensações por violação dos limites de confiabilidade
nas redes.
Agradecimentos
Agradecimentos ao CAPES pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Toledo F. (2012). Desvendando as Redes Elétricas
Inteligentes - Smart Grid Handbook, Brasport
livros e Multimídia Ltda, Rio de Janeiro - RJ.
3634