XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE ESTABILIZADORES DE SISTEMAS DE POTÊNCIA UTILIZANDO SINAIS
REMOTOS VIA PSO
WESLEY PERES, VALCERES V. R. SILVA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ), São João del-Rei,
MG, Brazil
wesley.peres@ufsj.edu.br vvrsilva@ufsj.edu.br
IVO C. SILVA JUNIOR, JOÃO A. P. FILHO
Departamento de Energia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Juiz de Fora, MG, Brazil
ivo.junior@ufjf.edu.br joao.passos@ufjf.edu.br

Abstract This paper presents an application of the Particle Swarm Optimization technique to design a hierarchical control
structure for power system oscillation damping. The parameters of controllers are tuned in order to maximize the damping coefficient of the least damped electromechanical mode taking a set of operating conditions into account. The control scheme is
composed of two levels the first one (local level) is based on the use of local signals and the second one (called centralized level) is based on the use of remote signals measured by phasor measurement units. Time delays are included in the design and a
case study is conducted for a Brazilian Equivalent System.
Keywords Power system stabilizers, hierarchical control, Particle Swarm Optimization.
Resumo  O presente trabalho apresenta a aplicação do método de Otimização baseado em Enxame de Partículas no projeto de
uma estrutura de controle_hierárquica para o amortecimento de oscilações_eletromecânicas em Sistemas Elétricos de Potência.
Os parâmetros dos controladores são ajustados de forma a maximizar o coeficiente de amortecimento do autovalor dominante
do sistema. A estrutura de controle é composta por dois níveis o nível local que utiliza sinais locais e o nível central que utiliza
sinais remotamente medidos por Unidades de Medição Fasoriais Sincronizadas. Os tempos de atraso na transmissão de sinais
são devidamente tratados na fase de projeto e um estudo de caso é conduzido para um sistema equivalente brasileiro.
Palavras-Chave  .

1 Introdução
O problema de oscilações_eletromecânicas de
baixa frequência em Sistemas Elétricos de Potência
(SEP) tem sido objeto de estudo desde a década de
setenta (Demello  Concordia 1969). Essas oscilações se originam a partir do desbalanço entre os
torques elétrico e mecânico nos geradores_síncronos
após a ocorrência de distúrbios. Caso não sejam
amortecidas, estas podem gerar desgastes mecânicos
nas unidades_geradoras, limitar a potência transferida
entre áreas e causar blecautes (Pal  Chaudhuri
2005).
A natureza dessas oscilações está associada 
frequência de oscilação, podendo ser (i) local, (ii)
inter-área, (iii) intra planta, etc. As oscilações locais
possuem uma frequência na faixa de 1-3 Hz e correspondem  oscilação de um gerador contra o resto do
sistema. Por outro lado, as oscilações inter-área possuem uma frequência na faixa de 0,3 a 0,7 Hz e correspondem  oscilação entre geradores de diferentes
áreas do sistema elétrico (Kundur 1994).
Visando amortecer as oscilações, Demello e
Concórdia propuseram, no início da década de setenta, o uso de um controlador denominado de Estabilizador de Sistema de Potência (ESP) (Demello 
Concordia 1969). Compostos por estágios de compensação de fase e de ganho, os ESPs possuem a
função de modular a tensão de referência do sistema
de excitação para amortecer as oscilações_eletromecânicas. O sinal de entrada do controlador pode ser

ISSN 2525-8311

local ou remoto (Dotta, Silva  Decker 2009). Comumente são utilizados os desvios de velocidade
como sinais de entrada.
Considerando a existência de diversos geradores
no SEP (e consequentemente diversos ESPs), o projeto desses controladores é uma tarefa árdua e complexa. Dois requisitos devem ser satisfeitos na fase
de projeto (Pal  Chaudhuri 2005) (i) coordenação e
(ii) robustez.
A coordenação corresponde ao ajuste simultâneo
dos diversos controladores para se evitar interações
indesejadas. A robustez indica que os controladores
devem apresentar desempenho satisfatório diante das
incertezas associadas s condições operativas do
sistema (variações de potência e de topologia) (Dill
 Silva 2012).
O amortecimento dos modos de oscilação de natureza local pode ser realizado com sucesso através
dos estabilizadores instalados nos geradores_síncronos (baseados no uso de sinais locais de velocidade).
Já o amortecimento dos modos inter-área também
pode ser realizado pelos estabilizadores que utilizam
sinais locais, desde que o ajuste coordenado dos
vários controladores seja considerado. Outras alternativas para o amortecimento dos modos inter-área
são (i) uso de sinais estabilizantes nos dispositivos
FACTS e (ii) uso de sinais remotos na entrada dos
ESPs dos geradores_síncronos. O uso de sinais remotos são atrativos por possuírem maior observabilidade em relação aos modos inter-área (Dotta, Silva 
Decker 2009).

954

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Uma das estruturas de controle baseadas em sinais remotos é a Hierárquica, composta por dois
níveis. O primeiro nível é denominado de Controlador Local (também chamado de Descentralizado),
que utiliza sinais locais de desvio de velocidade. O
segundo, denominado Controlador Central, utiliza
sinais remotos medidos por Unidades de Medição
Fasorial Sincronizada (UMFS). Dessa forma, cada
gerador que participe do Controle Hierárquico recebe
dois sinais estabilizantes um do controle local e
outro do controle central (Dotta 2009). As UMFS são
equipamentos capazes de medir fasores de tensão e
corrente em pontos geograficamente distantes em
uma referência comum de tempo (Zhang  Bose
2008).
Conforme (Cárdenas 2011), a implementação do
controle_hierárquico não é justificada se o interesse
for o aumento do amortecimento o ajuste coordenado do controle descentralizado (local) é suficiente.
Entretanto, se o ajuste coordenado não for possível
devido  fatores técnicos e econômicos, o controle
hierárquico é uma opção atrativa.
O problema de ajuste do controle_hierárquico foi
recentemente tratado utilizando técnicas de controle
moderno (robusto) e técnicas_de_otimização paramétrica. Dentre os trabalhos utilizando controle moderno cita-se Regulador Linear Quadrático (LQR)
(Dotta, Silva  Decker 2009) e Inequações Matriciais Lineares (LMI) (Zhang  Bose 2008).
Quando comparadas com as técnicas de controle
moderno, as técnicas baseadas em otimização paramétrica são mais atrativas por (i) trabalharem com a
otimização de índices explícitos que quantificam o
desempenho do sistema em malha_fechada, (ii) existirem diversos métodos de otimização que podem ser
utilizados e (iii) o projeto ser realizado de forma
automática com a mínima interferência do projetista.
Além disso, cita-se que controladores_de_ordem_reduzida podem ser obtidos com facilidade utilizandose os métodos de otimização paramétricos.
Dentre os métodos de otimização paramétrica utilizados para o projeto do Controle Hierárquico citase Método Híbrido (baseado em um acoplamento
dos métodos Quasi-Newton, Feixes e Gradiente Amostrado) (Dotta 2009) e Algoritmos Genéticos
(Cárdenas 2011).
Um recente estudo comparativo entre os métodos LQR, LMI e AG para o projeto de uma estrutura
de controle_hierárquica pode ser encontrado em
(Bento, Dotta  Ramos, 2016).
Com base na revisão bibliográfica realizada, foi
identificado que o projeto do controle_hierárquico
utilizando métodos de otimização paramétrica é um
campo frutífero para novas investigações.
Nesse sentido, o presente trabalho visa investigar
a potencialidade do emprego da técnica de otimização baseada em Enxame de Partículas (Particle
Swarm Optimization - PSO) (Kennedy  Eberhart
1995) na solução do problema de projeto do controlador_hierárquico.

ISSN 2525-8311

A modelagem_dinâmica do sistema é feita em
espaço_de_estados. O procedimento de ajuste coordenado (simultâneo) é formulado como um problema
de otimização que visa maximizar o coeficiente de
amortecimento do autovalor dominante em malha
fechada considerando diferentes pontos de operação.
A consideração de múltiplos pontos de operação visa
atender o requisito de robustez diante das incertezas
de topologia e geraçãocarga do sistema.
Os resultados obtidos para um Sistema Equivalente Brasileiro elucidam a potencialidade do método
PSO para o projeto de Controladores Hierárquicos.
2 Apresentação do Problema
2.1 Controle Hierárquico
A Figura 1 ilustra as estruturas de controle descentralizada e centralizada em um SEP composto de
dois geradores que participam de ambos os níveis do
controle_hierárquico. No controle_centralizado, baseado no uso de sinais remotos, o tempo de atraso na
transmissão do sinal é considerado (Atraso). Observa-se que cada gerador recebe um sinal do controle
local e um do controle central. O sinal de controle é
utilizado para modular a tensão de referência do
Regulador Automático de Tensão (RAT).

Figura 1. Estruturas de controle consideradas (Dotta 2009)

2.2 Modelo do Estabilizador
A função_de_transferência de cada estabilizador
do controle_hierárquico (em ambos os níveis) é apresentada na equação (1).

    

. 

1 + . 

1+
1+






1



(1)

 . 

em que  é a constante de tempo do filtro washout, usado para que o estabilizador atue somente
no regime transitório (essa constante é conhecida) e
 é o número de compensadores_de_atraso eou
avanço utilizados (parâmetro também conhecido). Os

955

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

parâmetros a serem ajustados para o controlador são
o ganho  , o parâmetro de compensação de fase 
e a frequência onde ocorre a máxima compensação
de fase  .
2.3 Modelo do Sistema em Malha Aberta
Para o projeto_de_controladores, o sistema de
potência é modelado em espaço_de_estados (no domínio_do_tempo). Para isso, as equações que descrevem o comportamento dinâmico do sistema são linearizadas em torno de um ponto de operação j, conforme descrito na equação (2).
    +  
    +  

(2)

A estabilidade do sistema em um determinado
ponto de operação pode ser avaliada através do coeficiente de amortecimento dos autovalores da matriz
de estados os sistemas instáveis possuem coeficientes de amortecimento negativos (Kundur 1994).
2.4 Modelo das Estruturas de Controle
Os controladores local e central podem ser expressos matricialmente considerando-se seus respectivos estabilizadores.
Considerando-se q estabilizadores no controlador local (descentralizado), pode-se representar essa
estrutura de controle por uma matriz diagonal
  conforme a equação (3).

0


  

(3)

O controlador central pode ser representado por
uma matriz genérica   de ordem (q x p)
conforme a equação (4). Nesse caso q é o número de
saídas do controlador (número de geradores que
recebem sinais do controlador central) e p é o número de entradas do controlador (número de geradores
que enviam seus sinais remotos de velocidade para o
controle central).

ISSN 2525-8311





1 

 

(4)

 2T . s + 6
T 2 . s2 + 4T . s + 6

(5)

2.6 Processo de Realimentação

Em malha_aberta os geradores possuem somente os reguladores automáticos de tensão. Portanto, o
sistema não possui estabilizadores. A estrutura das
matrizes da formulação em espaço_de_estados para o
problema em questão, pode ser obtida em (Kundur
1994).

1 

0

11 

1 

2.5 Modelo dos Tempos de Atraso
O tempo de atraso na transmissão de sinais remotos foi modelado usando a Aproximação de Padé
conforme a equação (5). Essa aproximação foi adotada em (Dotta, Silva  Decker 2009 Cárdenas
2011) e apresenta uma resposta nula em t  0, sendo
adequada para a modelagem_de_sistemas_com_atraso.
esT 

em que  são as variáveis de estado (velocidade
das máquinas, ângulos e tensões de campo),  representa as variáveis de entrada (tais como os sinais de
controle tensão de referência dos reguladores de
tensão) e  são as variáveis de saída (como a velocidade terminal das máquinas). As matrizes em malha
aberta em uma condição operativa  são estados
( ), entrada ( ), saída ( ) e transmissão direta
( ).

  

  

Neste trabalho, o processo de inclusão dos controladores no sistema (processo de realimentação) é
feito em duas etapas.
Inicialmente o controlador local é inserido no
sistema. O controlador   pode ser representado em espaço_de_estados conforme a equação (6).
    +  
    +  

(6)

em que  são as variáveis de estados dos controladores,  são os sinais de desvio de velocidade e 
são as variáveis com os sinais adicionais estabilizantes (tensões).
Em seguida, o controlador central é inserido
considerando os tempos de atraso de transmissão do
sinal. O controlador central   considerando os tempos de atraso também pode ser representado de acordo com a equação (6).
2.7 Sistema em Malha Fechada
O sistema em malha_fechada para o ponto de
operação j considerando a estrutura de controle projetada será dada pela equação (7).
    +  
    +  

(7)

em que o índice f está associado  representação
em malha_fechada, que considera as variáveis de
estado em malha_aberta e dos controladores. Ressalta-se que o vetor_de_estados em malha_fechada  não
possui a mesma dimensão do vetor_de_estados da
planta em malha_aberta ().
2.8 Problema de Otimização
Neste trabalho, o ajuste dos controladores local e
central é realizado de forma independente (mas o
problema de otimização segue a mesma formulação).
O procedimento de ajuste é formulado como um
problema de otimização com o objetivo de otimizar o
coeficiente de amortecimento do autovalor dominante do sistema considerando um conjunto de condições operativas.

956

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A função objetivo do problema corresponde ao
mínimo amortecimento obtido, considerando todos
os autovalores em malha_fechada em todas as condições de operação k j . A equação (8) apresenta a
função objetivo
 

0 se algum k j < 0 (á)
min se todos os k j  0

(8)

A formulação do problema de otimização é apresentada na equação (9).

. .


      
      
      

(9)

em que as restrições de canalização representam
o espaço de busca considerando os limites dos parâmetros a serem ajustados para cada estabilizador.

A estrutura de cada indivíduo da população do
PSO é representado na equação (10).


K p 1



p 1



p

(10)

Para cada indivíduo constrói-se a função de
transferência da equação (1) e o modelo em espaço
de estados da equação (6). Em seguida calcula-se as
matrizes de espaço_de_estados para todos os pontos
de operação (equação (7)) e os coeficientes de amortecimento do sistema em malha_fechada. A função
aptidão será o coeficiente de amortecimento do autovalor dominante.
2.10 Considerações Adicionais
No presente trabalho, as matrizes em espaço de
estados para as diversas condições operativas são
geradas através da versão acadêmica do programa
PacDyn. Uma vez projetadas as estruturas de controle, simulações no tempo são conduzidas usando a
versão acadêmica do programa Anatem, com o objetivo de se validar as estruturas, considerando as não
linearidades do sistema. Ambos os programas são
desenvolvidos pelo CEPEL (CEPEL 2009). Os autovalores do sistema em malha_aberta e fechada são
calculados utilizando-se as rotinas internas do
MATLAB.
3 Otimização baseada em Enxame de Partículas
O método de Otimização baseado em Enxames
de Partículas (Particle Swarm Optimization - PSO)
foi proposto em (Kennedy  Eberhart 1995) e baseia-se no comportamento social de bandos de pássaros
na busca por alimentos. Os indivíduos (pássaros) da
população (bando) se movimentam no espaço sofrendo influência das suas melhores experiências
anteriores (fator cognitivo) e das melhores experiências de suas vizinhas (fator social).

ISSN 2525-8311

+1    .  + 1 . 1.   
+ 2 . 2.   
    

2.9 Estrutura dos Indivíduos

  K1

Em uma determinada geração , a cada partícula
 está associada (i) uma velocidade  , (ii) uma
posição  e (iii) uma memória da sua melhor posição durante o processo de busca  (fator cognitivo). Essas grandezas são vetores N-dimensionais
(mesma dimensão do espaço de busca três vezes o
número de estabilizadores, pois são três parâmetros
para cada ESP). As coordenadas da melhor posição
corrente de toda a população (aquela que fornece o
menor valor para a função aptidão entre todas as
partículas) são armazenadas em um vetor 
(fator social).
As equações (11)-(13) governam o movimento
das partículas durante o processo de otimização.

  
.


(11)
(12)

(13)
+1   + +1
em que 1 e 2 são constantes de aceleração positivas (iguais  2), 1 e 2 são números randômicos,
  é a constante de inércia na geração  que controla
a capacidade de busca global e local do método (esta
sofre um decréscimo de   0,9 até   0,4)
e  é o número de gerações. A velocidade é limitada entre 4 , 4 e as posições (vetor de soluções
da equação (10)) são limitadas de acordo com a equação (9). Quando ocorrem violações, as variáveis
são colocadas em seus limites violados.
O algoritmo do PSO é apresentado na Figura 2.
Início
Definir a função objetivo e as variáveis do problema
e inicializar os parâmetros do algoritmo
Inicializar contador de iterações
0
Inicializar as posições  e velocidades  de todas
as partículas dentro dos limites permitidos
Calcular a função aptidão associada  cada partícula
Para todas as partículas fazer    e encontrar a melhor posição global 
Repita
Para Todas as Partículas Faça
Atualizar a velocidade +1 e testar a factibilidade
Atualizar a posição +1 e testar a factibilidade
Calcular a função aptidão associada  partícula
Se o valor da função aptidão for menor que
a da melhor posição individual corrente, fazer   +1
Fim-Para
Encontrar a melhor solução corrente 
  +1
Fim-Repita
Fim
Figura 2. Algoritmo do PSO

957

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Estudo de Caso

de controle_clássico foram empregadas), vide Tabela
2.

Nessa seção é apresentado um estudo de caso para um sistema equivalente brasileiro. Foi utilizada a
plataforma MATLAB e um computador com as
seguintes configurações processador Intel Core i7,
2,93GHz com 8 GB de memória RAM e sistema
operacional Windows 7-64 bits.

Tabela 2. Controle Local.

4.1 Descrição do Sistema em Malha Aberta
O diagrama unifilar do sistema equivalente SulSudeste é apresentado na Figura 3.


Geradores


01, 02, 03
10,000
4,000
6,667
04
16,000
8,000
5,439
São considerados dois blocos de compensação de fase e a
constante de tempo do filtro washout é igual a 3 segundos

Com o controle local, o sistema é estável nas
seis condições operativas consideradas. Entretanto
um amortecimento mínimo de 2,95 é obtido para o
quinto cenário. No presente trabalho, a melhoria do
amortecimento será feita através do ajuste do controlador central utilizando o método PSO.
4.3 Estrutura do Controle Central

Figura 3. Sistema equivalente Sul-Sudeste

Este sistema é composto por cinco máquinas_síncronas, sendo que a máquina da barra 7 representa o
sistema equivalente da região sudeste do Brasil (portanto não possui estabilizador). Os reguladores de
tensão são do tipo estático (com baixa constante de
tempo e alto ganho). Os dados completos desse sistema podem ser obtidos em (Martins  Lima 1989).
A análise_modal desse sistema, indica dois modos
inter-área críticos um associado  oscilação entre
Sudeste e Itaipu e outro associado  oscilação entre o
sistema Sul (G1, G2 e G3) e Sudeste mais Itaipu.
O procedimento de ajuste é realizado considerando seis pontos de operação pré-selecionados para o
sistema, descritos na Tabela 1. O mínimo amortecimento em malha_aberta para cada ponto é apresentado observa-se que o sistema é instável.
Tabela 1. Característica em Malha Aberta.
Caso
1
2
3
4
5
6

Configuração
X56  0,39 pu
X67  0,57 pu
X56  0,50 pu
X67  0,57 pu
X56  0,80 pu
X67  0,57 pu
X56  0,39 pu
X67  0,63 pu
X56  0,39 pu
X67  0,70 pu
Caso 1 com redução de 2,4 de
carregamento

 ()
-11,90
-12,10
-12,66
-14,04
-16,59
-12,68

4.2 Inclusão do Controle Local
O controlador local (descentralizado), pode ser
ajustado utilizando-se a metodologia descrita na
seção 2. Entretanto, o mesmo procedimento adotado
em (Dotta, Silva  Decker 2009) será utilizado
parte-se do princípio que as empresas configuraram
os seus respectivos estabilizadores de acordo com
métodos de projeto normatizados pela concessionária. Nesse sentido, o ajuste não coordenado proposto
em (Martins  Lima 1989) será utilizado (técnicas

ISSN 2525-8311

A Figura 4 apresenta o esquema do controlador
centralizado, composto por 16 estabilizadores (os 4
geradores participam do controle central). Existem
portanto, 48 parâmetros a serem otimizados. Inicialmente os sinais remotos de velocidade são medidos
pelas Unidades de Medição Fasorial Sincronizadas
(UMFS) e enviados ao controlador central. Em seguida, os sinais processados no controle central são
reenviados para os geradores.

Figura 4. Estrutura do controlador central

Os tempos de recepção dos sinais remotos (T REC
 200ms) e de envio do sinal de controle (T ENV 
200ms) são considerados. Como exemplo, o sinal de
controle a ser injetado no gerador 1 é uma composição dos sinais remotos processados no controlador
central, conforme destacado na Figura 1. Os índices
(1s) e (1e) indicam, respectivamente, a primeira saída
do controlador central (a ser injetada em G1) e a
primeira entrada (sinal remoto medido em G1). A
mesma notação é aplicada aos demais sinais.
Para efeitos de informação, a dimensão da matriz de estados é igual a 30 em malha_aberta, 42 em
malha_fechada com o controle local e 154 em malha
fechada com o controle_hierárquico.
As seguintes constantes são associadas ao controlador central   3 seg e   2. Os limites das
variáveis são dados pela equação (14).
0,01    20,00
0,10    10,00
1,25    30,00

(14)

São considerados 30 indivíduos e 50 gerações.
São executadas 3 simulações para o método PSO
partindo de uma mesma população inicial (posição e
velocidade). A melhor solução da população inicial
corresponde a um amortecimento de 4,66 em ma-

958

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lha fechada considerando todos os seis cenários operativos.
4.4 Resultados
A Tabela 3 apresenta os resultados para as três
simulações realizadas. Observa-se que o sistema,
com a presença do controlador central, apresenta
coeficientes de amortecimento satisfatórios.
Tabela 3. Resultados Obtidos.
Amortecimento Mínimo ()
Pior

Intermediária

Melhor

13,64

14,59

15,88

Tempo
Médio (min)
14,95

5 Conclusões
O presente artigo apresentou a aplicação do método de otimização baseado em enxame_de_partículas
no problema de projeto coordenado e robusto de um
controlador_hierárquico para o amortecimento de
oscilações_eletromecânicas. O procedimento de ajuste foi formulado como um problema de otimização
visando a maximização do coeficiente de amortecimento do autovalor dominante do sistema diante de
várias condições operativas. Comparações com a
literatura foram realizadas e simulações não_lineares
validaram a eficiência dos estabilizadores projetados.

A Tabela 4 apresenta os parâmetros de ajuste
dos estabilizadores do controlador central.
Tabela 4. Parâmetros de Ajuste.
ESP
01
02
03
04
05
06
07
08



ESP



09
11,66 10,00 13,42
8,42
0,88
10
0,01
2,99
22,14
14,46
0,10
11
0,01
10,00 23,27
11,49 10,00
12
7,68
5,11
26,67
0,01
3,67
13
15,94 10,00 21,09
4,38
5,43
14
4,53
8,49
23,59
5,01
7,20
15
1,77
1,10
10,99
13,20
0,10
16
0,01
0,10
4,04
4,61
7,11
Amortecimento Mínimo 15,88  no 3 cenário


19,40
10,51
22,46
3,72
27,33
7,62
1,25
7,78

Uma comparação com os resultados apresentados
na literatura é apresentada na Tabela 5. Observa-se
que o resultado obtido pelo PSO é melhor do que os
existentes para o sistema sob análise (partindo-se de
um mesmo controle local). Acrescenta-se que nas
referências (b) e (c), a ordem do sistema foi reduzida
para redução da complexidade, o que não foi necessário no presente artigo.
Tabela 5. Comparação com a Literatura.
Ref.
Estrutura  Método
 ()
-Hierárquico (PSO)
15,88
Somente Controle Local
2,95
(a)
Hierárquico (Controle Moderno - LQR)
9,67
(b)
Hierárquico (Método Híbrido)
9,14
(c)
(a) (Martins  Lima 1989), (b) (Dotta, Silva  Decker 2009)
e (c) (Dotta 2009)

Com o objetivo de validar o controlador ajustado
pelo PSO, simulações não_lineares foram conduzidas. O evento simulado corresponde  aplicação de
um curto_circuito trifásico na barra 5. Esse curto
circuito foi eliminado após 50ms através da abertura
da linha 1-5 e logo após 50ms essa linha foi religada.
As simulações foram conduzidas para o quinto
cenário, uma vez que este apresentou o menor fator
de amortecimento na maioria dos casos (malha_aberta
e controle local). Na Figura 5, o desempenho do
sistema com o controlador descentralizado (nível
local com o ajuste da literatura e com 2,95 de amortecimento) é comparado com o controlador_hierárquico (amortecimento de 15,88). Portanto, as
simulações não_lineares validam a eficiência dos
controladores projetados.

ISSN 2525-8311

Figura 5. Ângulo do gerador de Itaipu - cenário 5

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CEPEL pela permissão de uso
das versões acadêmicas dos programas computacionais
neste trabalho. Adicionalmente, agradecimentos são
prestados  FAPEMIG, ao CNPq e  CAPES pelo apoio
financeiro.

Referências

Bento, M.E.C., Dotta, D. and Ramos, R.A. (2016),
Performance Analysis of Wide Area Damping Control
Design Methods, 2016. Proceedings., IEEE Power 
Energy Society General Meeting.
Cárdenas, S.L.E. (2011). Projeto de Estabilizadores de
Sistemas de Potência utilizando Sinais Remotos via
Algoritmos Genéticos (Doutorado em Engenharia
Elétrica), Rio de Janeiro (RJ).
CEPEL (2009), PacDyn - Small Signal Stability Analysis
and Control v9.1 Users Manual, Centro de Pesquisas
de Energia Elétrica (Eletrobrás).
Demello, F.P. and Concordia, C. (1969), Concepts of
Synchronous Machine Stability as Affected by
Excitation Control, IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, vol PAS-88, no. 4, pp. 316329.
Dill, GK and Silva, A.S. (2012), Robust Design of Power
System Controllers Based on Optimization of
Pseudospectral Functions, IEEE Transactions on Power
Systems, vol 28, no. 2, pp. 1756-1765.
Dotta, D. (2009), Controle Hierárquico usando Sinais de
Medição Fasorial Sincronizada (Doutorado em
Engenharia Elétrica), Florianópolis (SC).
Dotta, D. Silva, A.S. and Decker, I.C. (2009), Wide-Area
Measurements-Based Two-Level Control Design
Considering Signal Transmission Delay, IEEE
Transactions on Power Systems, vol 24, no. 1, pp. 208216.

959

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995), Particle swarm
optimization, 1995. Proceedings., IEEE International
Conference on Neural Networks.
Kundur, P. (1994), Power System Stability and Control, 1st
ed, McGraw-Hill, 1196 p.
Martins, N. and Lima, L.T.G. (1989), Eigenvalue and
frequency domain analysis of small signal
electromechanincal stability problems, IEEE Special
Publication on Eigenanalysis and Frequency Domain
Methods for System Dynamic Performance, pp. 17-33.
Pal, B. and Chaudhuri, B. (2005), Robust Control in Power
Systems, 1st ed, Springer, 190 p.
Zhang, Y. and Bose, A. (2008), Design of Wide-Area
Damping Controllers for Interarea Oscillations, IEEE
Transactions on Power Systems, vol 23, no. 3, pp.
1136-1143.

ISSN 2525-8311

960