Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM DRIVER DE INJECAO DIRETA BASEADO NO
CONVERSOR BOOST COM CELULA MULTIPLICADORA DE TENSAO
Jonas Roberto Tibola, Thompson Diordinis Metzka Lanzanova, Mario Eduardo Santos
Martins, Humberto Pinheiro


Grupo de Eletronica Potencia e Controle - GEPOC
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Santa Maria, RS, Brazil


Grupo de Pesquisa em Motores - GPMOT
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Santa Maria, RS, Brazil
Emails jrtibola@gmail.com, lanzanova@gmail.com, mario@mecanica.ufsm.br,
humberto.ctlab.ufsm.br@gmail.com
Abstract This paper presents the modeling and design of a control system for a in-cylinder direct driver injector based in a boost converter with voltage multiplier cell (VMC). First, the direct driver injector is subdivided
in i) output stage, responsible to drive the high-pressure fuel injector current and ii) input stage, composed by a
boost (VMC) converter. A fuel injector driver circuit is presented based in the literature, then a current controller
is proposed and designed based on the injector dynamic model. And for the input stage it is presented a new
reduced order dynamic model for the boost (VMC) converter. Then, a dual loop control strategy is employed.
Simulation results are provided to validate the proposed model as well to show the good performance of the
closed loop system.
Keywords

Direct Driver Injector, Boost converter with voltage multiplier cell, Discrete Control.

Resumo Este trabalho apresenta a modelagem e projeto do sistema_de_controle de um driver de injecao_direta
baseado no conversor_boost com celula multiplicadora de tensao (CMT). Primeiramente o driver de injecao_direta
e subdividido em i) estagio de sada, responsavel pelo acionamento do injetor de alta pressao de combustvel e ii)
estagio de entrada, composto por um conversor_elevador de tensao boost (CMT). Um circuito para acionamento
do injetor e apresentado baseado na literatura, e em seguida um controlador_de_corrente e projetado a partir
do modelo_dinamico do injetor. Ja para a etapa de entrada e apresentado um novo modelo_dinamico de ordem
reduzida para o conversor_boost CMT, e entao uma estrategia_de_controle com duas malhas e proposta. Resultados
de simulacao sao apresentados para validar o modelo proposto e mostrar o bom funcionamento do sistema.
Palavras-chave
.

1

Driver de Injecao Direta, Conversor Boost com celula multiplicadora de tensao, Controle

Introducao

ser capaz de injetar uma alta magnitude de corrente na bobina do injetor, em curto intervalo de
tempo, e necessario uma tensao que normalmente
varia entre 60-90V, ao inves da tensao de 12-14V
presentes nas baterias convencionais. O dispositivo o qual eleva a tensao da bateria ate a tensao
de 60-90V e tambem controla a corrente na bobina
do injetor e chamado de driver de injecao_direta
e e um elemento de vital importancia para o bom
funcionamento do MCI baseado em injecao_direta
(Huang et al., 2011).
Como citado anteriormente um driver de injecao_direta e composto de basicamente dois estagios principais i) estagio de sada, composto
por um conversor capaz de controlar a corrente na
bobina do injetor e um ii) estagio de entrada, composto por um conversor capaz de elevar a tensao
de 12V das baterias convencionais para a tensao
tpica de 60-90V.
Varias topologias de estagio de sada para
drivers de injecao_direta sao apresentadas na literatura. Em Wen-Chang Tsai (2011) tres transistores sao utilizados, cada um em serie com
um resistor, com o objetivo de sintetizar os tres
nveis de corrente (Fig. 2) necessarios para o cor-

Com o desenvolvimento da eletronica de potencia
nas ultimas decadas, varias melhorias tem sido alcancadas no controle de injecao de combustveis
para motores de combustao interna (MCI). Isto
pode ser visto na transicao dos antigos sistemas
de injecao PFI (Port Fuel Inject) baseados em
injetores lentos e limitado controle dinamico do
fluxo de combustvel, para os modernos sistemas
de injecao_direta na camara de combustao GDI
(Gasoline Direct Inject) e EDI (Ethanol Direct Inject). Esta tecnologia tem permitido o contnuo
aumento de performance, bem como diminuicao
do consumo de combustvel e reducao de emissoes
de poluentes em MCIs (Zhao et al., 1999).
Umas das principais caractersticas dos sistemas DI (Direct Injection) e o controle dinamico
do fluxo de combustvel, o qual e alcancado
atraves de injetores de alta velocidade de abertura e fechamento. A caracterstica de alta velocidade e obtida diminuindo-se a resistencia da
bobina solenoide do injetor, e entao aumentandose a corrente e consequentemente a forca eletromagnetica que atua no embolo do injetor. Para

2477

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

reto acionamento do injetor. Quando o injetor e
desligado a energia contida na bobina do injetor
e queimada em um circuito snubber. A principal vantagem deste circuito e a sua simplicidade
porem, uma excessiva quantidade de energia e demandada com uma eficiencia muito reduzida. Ja
em Huang et al. (2011) um circuito interessante
e apresentado no qual para sintetizar amplitudes
mais elevadas, necessarias para a abertura do injetor, e utilizado a tensao do barramento CC (6090V) e para correntes menores, utiliza-se a tensao
da bateria (12V). Alem disso, nao ha necessidade
de um circuito snubber, pois existe uma etapa regenerativa, quando o injetor e desligado a energia
da bobina e devolvida para a fonte, diminuindo
assim a potencia do estagio de entrada. No entanto sao necessarios tres drivers para acionar os
tres MOSFETs, sendo dois deles isolados, alem
da adicao de tres diodos extras. Em Wang and
Li (2011) o circuito do driver nao e apresentado
explicitamente porem, pela analise das formas de
onda sobre o injetor percebe-se a semelhanca com
aquelas apresentadas em Huang et al. (2011). Em
G.M. Bianchi (2002) e apresentado um circuito de
driver que se mostra o de melhor custo beneficio em relacao aos demais devido a utilizacao de
apenas dois MOSFETs e seus drivers, e dois diodos, alem da possibilidade de regeneracao da energia da bobina do injetor. Alem disso, um modelo
dinamico do injetor e apresentado composto por
tres submodelos sendo eles submodelo eletrico,
fluido e mecanico.
Ja o estagio de entrada requer um conversor capaz de elevar a tensao da bateria 12-14V
presentes em sistemas automotivos para a tensao
tpica utilizada 60-90V. Tal conversor requer um
ganho estatico de tensao na faixa de Gv 4,2-7,5.
E conhecido da literatura que um simples conversor_boost nao e capaz de operar com ganhos de tensao elevado de forma eficiente, desta forma, outras
topologias devem ser investigadas.
Varias topologias de conversores com elevado
ganho de tensao sao propostas na literatura dentre
elas pode-se citar a conexao em cascata de conversores_boost (Matsuo and Harada, 1976) porem,
nesta topologia as perdas em conducao sao elevadas reduzindo a eficiencia global do conversor,
alem de um aumento da complexidade de controle.
Outra topologia interessante e o conversor_boost
quadratico (Leyva-Ramos et al., 2009 MoralesSaldana et al., 2007), o qual utiliza apenas um interruptor para produzir um ganho de tensao que e
quadratico em relacao a razao cclica do interruptor. As principais desvantagens deste conversor
sao a baixa eficiencia e a tensao que o interruptor deve suportar que e a tensao de sada do conversor. Topologias de conversores com indutores
acoplados tambem podem ser considerados como
o conversor Boost-flyback integrado (Liang and
Tseng, 2005), como principais desvantagens deste

conversor pode-se citar o projeto e utilizacao do
transformador e a ressonancia entre a indutancia
de dispersao do transformador e as capacitancias
parasitas dos diodos (Spiazzi et al., 2009). Outra
topologia a ser considerada e o conversor_boost
com capacitores comutados (Abutbul et al., 2003)
porem, como analisado por Makowski and Maksimovic (1995) existem restricoes quanto a potencia
de sada e a eficiencia do conversor.
Em Franco et al. (2003) e Gules et al. (2003)
uma topologia boost interleaved e apresentada a
qual tambem permite um elevado ganho de tensao
e ainda proporciona reducao do ripple de corrente
do indutor, porem os dispositivos de potencia operam em comutacao dissipativa ocasionando altas
perdas de comutacao.
Uma topologia que se destaca entre as topologias elevadoras de tensao pela sua versatilidade e
simplicidade e o conversor_boost com celula multiplicadora de tensao (CMT) (Prudente et al.,
2008), mostrado na Fig. 4. Como principal vantagem deste conversor pode-se citar i) a utilizacao de apenas um interruptor, ii) Reduzido stress
de tensao sobre o interruptor (vDS  v2o ), iii) o
problema da recuperacao reversa nos diodos e reduzido devido a utilizacao do indutor Lr .
Desta forma apos uma investigacao na literatura sobre drivers de injecao_direta observa-se a
ausencia de trabalhos que apresentem a solucao
completa do problema, deste a etapa elevadora
de tensao e do circuito de acionamento de sada.
Assim, este trabalho tem como objetivo analisar
um driver de injecao_direta completo e projetar
as suas malhas_de_controle. Sera mostrado que
atraves da escolha do circuito de acionamento do
injetor ha uma significativa reducao da potencia e
tamanho da etapa elevadora de entrada. E apresentado um circuito elevador de tensao baseado no
conversor_boost com celula multiplicadora de tensao (CMT), e um novo modelo_dinamico de ordem
reduzida e apresentado, bem como o projeto das
malhas_de_controle de tensao de sada e corrente.
2

Estagio de Sada

O estagio de sada e responsavel pela rapida abertura e fechamento do injetor. O injetor utilizado
no desenvolvimento deste trabalho e mostrado na
Fig. 1.

Figura 1 Injetor de alta pressao modelo HDEV
5.2 da Bosch motorsport utilizado no trabalho.

2478

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Corrente (A)

Para que os injetores de alta pressao operem
de forma adequada um perfil especfico de corrente
deve ser aplicado nos terminais do injetor, como
mostrado na Fig. 2.

onde Rinj  1, 5 e a resistencia equivalente serie
da bobina do injetor, Linj  2mH corresponde a
indutancia equivalente serie, Vo  70V e a tensao do barramento e iinj (t) e a corrente media do
injetor dentro de um ciclo PWM.
Ainda, substituindo-se d(t)  do (t) + 0, 5 em
(1), e em seguida aplicando a transformada de
Laplace, obtem-se a funcao de transferencia para
o projeto do controlador_de_corrente

I

B

IP

Ginj (s) 

IH
TB

Figura 2 Corrente de referencia tpica de um injetor de alta pressao.
onde tinj e o tempo de injecao o qual pode variar
entre 1ms  10ms, e os parametros de corrente e
tempo de permanencia em cada patamar de corrente sao mostrados na Tabela 1.

Ginj (z) 

z  ejTs

2.1

Vb

Conversor
Elevador

Vo

S1

S2

Projeto do Controlador de Corrente de Sada

Como o PI e um compensador de atraso de
fase, entao o atraso de fase desejado (o ) que o
controlador PI insere em uma determinada frequencia por exemplo, a frequencia de cruzamento

), e uma funcao da frequenpor zero desejada (co
cia do zero do PI (zo ), o qual pode ser encontrado
substituindo-se (4) em (5), e entao tomando a sua
fase e isolando zo 
  
 T

sin(co
Ts ) + 2sin co2 s tan(o )
  
zo 
(6)
 T )  2sin co Ts tan( )
sin(co
s
o
2

Full-Bridge
4

Figura 3 Conversor elevador e estagio de sada
do driver de injecao_direta para acionamento de 4
injetores.

onde a fase desejada (o ) e uma funcao da margem

de fase desejada (P Mo ) em co
e da fase da planta

em co .

A corrente na bobina do injetor e controlada
atraves da razao cclica (d) do conversor FullBridge de sada. Aplicando as leis de kirchhoff
das malhas sobre o circuito formado pelo conversor Full-Bridge e o injetor obtem-se
Vo (2d(t)  1) + Rinj iinj + Linj

(4)

O controle da corrente de sada e realizado atraves
de um controlador Proporcional Integral (PI) a
funcao de transferencia discreta do controlador e
mostrada em (5).


z  zo
P Io (z)  kpo
(5)
z1

Full-Bridge 1

S2

(3)

sendo Ts o perodo de chaveamento e  e a frequencia em rads.

Valor
13,2A
500s
9A
800s
3A

O circuito proposto capaz de sintetizar a referencia de corrente em questao e mostrado na Fig.
3.

S1

2, 7584
z(z  0, 9704)

onde a variavel z e definida como

Tabela 1 Especificacoes de corrente do Injetor
HDEV 5.2.
Smbolo
IB
TB
IP
TP
IH

(2)

Como a implementacao do controlador da corrente
de sada e realizada em tempo , tambem
e de interessante a obtencao do modelo 
da planta a ser controlada. Assim, considerando
que a razao cclica permanece constante dentro do
perodo de amostragem, usa-se a discretizacao por
ZOH (Zero Order Hold ), e ainda adicionando-se
um atraso de um perodo de amostragem devido
a implementacao digital, obtem-se

TB+TP
tinj
tempo (s)

Nome
Booster Current
Booster Time
Pick Up Current
Pick Up Time
Hold Current

2Vo
iinj (s)

do (s)
Linj s + Rinj



o  P Mo  ( + Ginj (ejco Ts ))

(7)

onde  corresponde ao angulo de uma
funcao complexa
 determinada frequencia
 em uma
G()  tg 1 ImG()
ReG() .

diinj
 0 (1)
dt

2479

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os criterios de projeto escolhidos para a
malha de corrente sao margem de fase P Mo 60o

e frequencia de cruzamento_por_zero de co

22000 rads. Para estes criterios de projeto
zo  0,9338.
O ganho do PI e obtido considerando que em

co
o ganho da funcao de transferencia de malha
aberta e unitario, logo o ganho pode se expressado
por
1
(8)
kpo 


Ginj (ejco Ts )P Io (ejco Ts )

3

O conversor_boost com celula multiplicadora de
tensao (CMT) proposto para o desenvolvimento
do driver de injecao_direta e mostrado na Fig. 4.

Lb

Potencia Requerida Pelo Estagio de Sada

TB +TP

TB

IP 2 dt +

tinj

S

D2
C1
rC 1

Do
Co

io

rCo

Analisando a corrente no indutor ressonante
(Lr ), observa-se o seu valor medio e zero, o qual
nao permite a utilizacao da tecnica de modelagem por valores medios em espaco_de_estados.
Para contornar esse problema Dupont et al. (2013)
propos um modelo de ordem reduzida, sem o indutor Lr , o qual produz um modelo de quarta ordem ao inves de quinta ordem, para ser utilizado
no projeto_de_controladores. Porem, para conversores do tipo boost as variaveis de interesse geralmente sao a corrente no indutor de entrada e a
tensao do capacitor de sada. Assim, um modelo
de ordem dois em teoria seria suficiente para representar as duas dinamicas dominantes do sistema.
Este novo modelo e obtido analisando tambem a
forma de onda da tensao sobre os capacitores C1 e
C2 , observando-se que ambas as tensoes sao iguais
a metade da tensao de sada. Desta forma, para a
obtencao de um modelo de ordem dois, propoe-se
a substituicao dos capacitores C1 e C2 por fontes
de tensao controladas com a metade da tensao
de sada. Desta forma os dois estados correspondentes aos capacitores C1 e C2 sao removidos do
modelo, e um modelo de segunda ordem e obtido o
qual ainda representa as dinamicas dominantes do
conversor. As suposicoes para obtencao do novo
modelo sao sumarizadas como seguem

IH 2 dt

TB +TP

(9)
Onde Tmax > tinj > TB + TP , e Tmax corresponde ao maximo habil no qual e possvel injetar combustvel na camara de combustao, o qual
depende da velocidade_angular do motor.
Para um caso tpico onde tT  Tmax  5ms,
Po (tT )  41W e a corrente de entrada do conversor_elevador pode ser estimada considerando um
eficiencia tpica de   0, 9.
Po (tT )
 3, 8A
(10)
Vb
Ja para um estagio de sada igual ao apresentado em Wen-Chang Tsai (2011), onde nao ha
etapa de regeneracao de energia, a potencia consumida pela etapa de sada e dada por
Z TB
Vo
IB
Po (tinj ) 
t dt
Tmax
T
B
0
!
Z TB +TP
Z tinj
+
IP dt +
IH dt
Iin 

TB

Lr C2 rC 2

Figura 4 Conversor Boost CMT usado no desenvolvimento do driver de injecao_direta.

Para realizar o projeto do conversor_elevador de
entrada e necessario estimar a potencia requerida
pelo estagio de sada. Para o circuito proposto
na Fig. 3, com um perfil de corrente igual ao
mostrado na Fig. 2, e tensao de sada constante igual Vo  70V , resistencia constante de
Rinj  1, 5 a potencia de sada e calculada por
2
Z TB 
Rinj
IB
Po (tinj ) 
t dt
Tmax
TB
0
!
Z
Z
+

rLb

D1
Vb

Para os criterios de projeto apresentados
acima kpo  0,0900.
2.2

Projeto e Modelagem do Conversor
Boost CMT

1. O indutor ressonante Lr e removido para permitir a obtencao do modelo medio.
2. Os capacitores C1 e C2 sao substitudos por
fontes de tensao controladas com a metade da
tensao de sada.

TB +TP

(11)
Para o mesmo caso tpico anterior onde tT 
Tmax  5ms a topologia apresentada em WenChang Tsai (2011) consome uma potencia de
Po (tT )  310W e uma corrente de entrada do conversor_elevador de Iin  28, 7A. Assim, a topologia apresentada na Fig. 3 requer um conversor
elevador com uma potencia muito inferior daquela
apresentada em Wen-Chang Tsai (2011).

3. As resistencias parasitas dos indutores e capacitores sao consideradas.
4. As perdas nos semicondutores sao desconsideradas.
5. A corrente de sada e aproximada pela sua
corrente media (io ).

2480

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Baseados nas suposicoes acima uma versao
simplificada do conversor_boost CMT para desenvolvimento do novo modelo_dinamico e mostrado
na Fig. 5.

vo
Lb

rLb

iLb
Vb

S

rC 2

2

D1
rC 1
vo

D2

podem ser obtidas
Req
1
ro
d iLb

iLb +
Vb +
io
dt
Lb
Lb
2Lb
d vCo
rC1
1

iLb 
io
dt
Co (rC1 + rC2 )
Co

Do
Co
ro

io

(14b)

ro rC1
onde Req  ri + rC1  rC1
+rC2 .
As equacoes mostradas em (14) tambem podem ser agrupadas na forma matricial
(
x  A2 x + B2 u
(15)
y  C2 x + F2 u

vo

2

onde"

Figura 5 Versao simplificada do conversor_boost
CMT para obtencao do novo modelo de ordem
reduzida.

3.1

(14a)

A2

C2

Req
Lb
rC1
Co (rC1 +rC2 )


1

ro rC1
rC1 +rC2

Analise das etapas de Operacao



 1

ro
2Lb
, B2 Lb
0  C1o



0
0
0
, F2
1
0 ro
0
0

vo
Lb

O novo circuito apresentado para obtencao do modelo possui apenas duas etapas de operacao, ao
inves de tres etapas apresentadas para o conversor_boost CMT original. Em seguida e realizada a
analise das duas etapas de operacao do conversor
simplificado.

rLb

iLb
Vb

rC 2

2

D1
rC 1

S

D2

Do
Co
ro

vo

io

vo

io

vo

2

(a) Primeira etapa - S em conducao.

3.1.1

Primeira etapa - 0 < t < DTs

vo

Na primeira etapa o interruptor S encontra-se em
conducao, e entao ocorre a carga do indutor de
entrada (Lb ). A corrente de sada e fornecida pelo
capacitor de sada Co . A partir da Fig. 6a as
seguintes equacoes de estado podem ser obtidas
d iLb
ri
1
 iLb +
Vb
dt
Lb
Lb
1
d vCo
  io
dt
Co
vo  vCo ro io

Lb
iLb
Vb

S

rC 2

2

D1
rC 1
vo

D2

Do
Co
ro

2

(12a)
(b) Segunda etapa - S bloqueado.

(12b)

Figura 6 Estapas de operacao do conversor_boost
CMT simplificado.

(12c)

As equacoes mostradas em (12) podem ser
agrupadas na forma matricial
(
x  A1 x + B1 u
(13)
y  C1 x + F1 u
T
T
onde x  iLb vCoT , y  i
Lb1vo  , u Vb io 
rLb
0
 Lb 0
, B1  Lb
A1 
0  C1o
0
0




1 0
0
0
C1 
, F1 
0 1
0 ro

3.1.2

rLb

Segunda etapa - DTs < t < Ts

Nesta etapa o interruptor S encontra-se bloqueado, e entao a energia armazenada no indutor de entrada (Lb ) e transferida para a sada. A
partir da Fig. 6b as seguintes equacoes de estado

3.2

Modelo Medio em Espaco de Estados

A partir das equacoes de estados obtidas em (13)
e (15) o modelo medio em espaco_de_estados para
o conversor_boost CMT e obtido. Onde o valor
medio de uma variavel x(t) sobre um perodo de
comutacao e definido como
Z t
1
x(t) 
x( ) d
(16)
Ts tTs
Aplicando o metodo de modelagem por espaco
de estados apresentado em Dupont et al. (2013),
o seguinte modelo medio e encontrado
(
0
0

x(t)A
1 d(t)+A2 d (t)x(t)+B1 d(t)+B2 d (t)u(t)
0
0
y(t)C1 d(t)+C2 d (t)x(t)+F1 d(t)+F2 d (t)u(t)
(17)
onde d0 (t)1  d(t).

2481

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2.1

Tabela 2 Parametros do Conversor Boost CMT

Pontos de equilbrio

Quando entradas constantes sao aplicadas ao conversor d(t)  D e u(t)  U , o conversor opera
em regime_permanente ou em equilbrio, e entao a

derivada dos estados torna-se zero x(t)
 0. Assim resolvendo o sistema (18), e possvel encontrar
os pontos de equilbrio do conversor
(
X  A1 BU
(18)
Y  CA1 BU + FU

Parametro
Vb
Ts
Lb
rLb
C1 ,C2
rC1 ,rC2

3.3

onde
A A1 D + A1 D0
B  B1 D + B2 D0
C C1 D + C2 D0
F  F1 D + F2 D0
3.2.2

Valor
12V
20s
110H
0,1
3F
5m

Parametro
Co
ro
Lr
D
Io
Vo

Valor
940F
0,15
1H
0,66
0,3A
70V

Validacao do Modelo

A validacao do modelo obtido na secao anterior e
realizada atraves de simulacao, para o conversor
da Fig. 4 com os parametros mostrados na Tabela
2. A comparacao entre o modelo obtido e a simulacao sao mostrados na Fig. 7, para variacoes na
razao cclica (d).

(19a)
(19b)
(19c)
(19d)

Perturbacao e Linearizacao
0,75

Para a obtencao de um modelo onde a entrada do
sistema seja a razao cclica, sao introduzidas perturbacoes sobre os valores medios obtidos em (18).
Estas perturbacoes sao apresentadas em (20).

0,70
d
0,65
0,60
0,55

x(t)  X+x(t)
u(t)  U+u(t)
y(t)  Y+y(t)

(20a)
(20b)
(20c)

d(t)  D+d(t)

(20d)

60

(20e)

15

Substituindo-se (18) e (20) em (17), e ainda
desprezando os termos constantes e nao lineares,
e obtido o modelo_linear medio de pequenos sinais
em espaco_de_estados do conversor
(


x(t)
 Ax + Md(t)
(21)

y(t)  Cx + Nd(t)

10

0

d (t) D d(t)

vo (V)
iLb (A)

0

80
70

Simulação
Modelo

Simulação
Modelo

5
0
200

250
Tempo (ms)

Figura 7 Comparacao do modelo obtido com a
simulacao para variacoes na razao cclica.

onde as matrizes M e N sao definidas como
M  (A1  A2 )X + (B1  B2 )U
N  (C1  C2 )X + (F1  F2 )U

Observa-se que o modelo apresenta uma
forte correlacao com o resultado de simulacao.
Mostrando que mesmo um modelo de segunda ordem e capaz representar as dinamicas dominantes
do conversor, tornando-o adequado para o projeto
de controladores.

(22a)
(22b)

Agora, aplicando a transformada de Laplace
no sistema (21)


y(s)  C(sI  A)1 M + N d(t)
(23)

3.4

E ainda, para a implementacao de um sistema_de_controle_digital ha interesse na funcao
de transferencia discreta do conversor. Assim,
substituindo-se os parametros da Tabela 2 em (23)
e entao aplicando a transformada Z, tem-se
Gi,d(z) 
Gv,d(z) 

6, 2935(z  1)
z 2  1, 986z + 0, 9862

Projeto do sistema_de_controle com duas malhas para o Boost CMT

O sistema_de_controle do conversor_boost e composto por duas malhas_de_controle. Uma malha
de interna de corrente e uma malha externa de
tensao.

(24)
3.4.1

0, 13266(z  2, 27)(z  0, 8668)
z 2  1, 986z + 0, 9862
(25)

Projeto da Malha Interna

A malha interna de controle possui dois objetivos
principais i) regular e tambem limitar a corrente

2482

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de entrada do boost CMT, ii) diminuir a influencia dos zeros de fase nao mnima presentes no sistema (Mitchell, 2001), o qual limitam o aumento
da banda passante do sistema. O controlador utilizado na malha interna de corrente e mostrado
em (26), ja com um atraso adicional devido a implementacao discreta da lei de controle.


kpi z  zi
(26)
P Ii (z) 
z
z1

Utilizando a mesma tecnica de projeto utilizada para a malha interna de corrente, porem

com uma frequencia de corte de cv
 2200rads

e uma margem de fase de P Mv  70o o controlador PI e dado por


z  0, 9925
(33)
P Iv (z)  5, 9701
z1
4

Da mesma forma apresentada anteriormente,
a frequencia do zero do PI (zi ) e uma funcao da

frequencia de cruzamento_por_zero desejada (ci
),

e da fase inserida nesta frequencia (i )
  
 T

sin(ci
Ts ) + 2sin ci2 s tan(i )
  
(27)
zi 
 T )  2sin ci Ts tan( )
sin(ci
s
i
2

Para avaliar a performance dos controladores propostos neste trabalho os mesmos foram implementados em simulacao com os parametros mostrados
na Tabela 2.
A Fig. 8 apresenta resultados de simulacao
para o sistema operando em malha_fechada. Em
t  0ms o conversor e acionado e a tensao de sada
sobe em rampa ate a tensao nominal de 70V. Em
t  40ms sao acionados os injetores e o conversor
opera em regime_permanente.

onde a fase desejada (i ) e expressa por


i  P Mi  ( + Gi,d(ejci Ts ))

(28)
80

Os criterios de projeto escolhidos para a
malha de corrente sao margem de fase P Mi 60o

e frequencia de cruzamento_por_zero de ci

2500 rads. Para estes criterios zi  0,9532.
O ganho do PI e obtido considerando que em

ci
o ganho da funcao de transferencia de malha
aberta e unitario, logo o ganho pode se expressor
por
kpi

1



Gi,d(ejci Ts )P Ii (ejci Ts )

Resultados de Simulacao

(V)

60

Vo
Vref
o

40
20

(A)

0
10

iLb

7,5

iref
Lb

5,0
2,5

(29)

0
15
iinj

Para os criterios de projeto apresentados
acima kpi  0,0080463.

(A)

10

iref
inj

5

3.4.2

Projeto da Malha Externa

0
10

A malha externa de controle tem por objetivo regular a tensao de sada. A sada do controlador
de tensao corresponde a corrente de referencia a
ser sintetizada pela malha de corrente.
Assim, a funcao de transferencia que relaciona
a tensao de sada com a corrente e dada por
Gv,i (z) 

Gv,d(z)
Gi,d(z)

P Ii (z)Gi,d(z)
1 + P Ii (z)Gi,d(z)

30
Tempo (ms)

40

50

Figura 8 Resultado de simulacao. Partida do
conversor e operacao em regime_permanente. A
tensao do barramento sobe em rampa ate Vo 70V
e em t  40ms sao acionados os injetores.

(30)
5

E a funcao de transferencia que relaciona a
corrente de sada com a corrente de referencia e
encontrada fechando a malha do controlador (26)
com a planta (24)
Gi,M F (z) 

20

Conclusao

Este artigo apresentou o desenvolvimento do sistema_de_controle de um driver de injecao_direta
de combustvel baseado no conversor_boost com
celula multiplicadora de tensao. A etapa de sada
proposta neste trabalho mostrou demandar menos
corrente do que aquelas encontradas na literatura fazendo com que a potencia demandada pela
etapa de entrada seja consideravelmente reduzida.
Esta escolha torna viavel a utilizacao do conversor
boost com celula multiplicadora de tensao, conversor este utilizado em aplicacoes de baixa potencia.

(31)

E a funcao de transferencia que relaciona a
tensao de sada com a corrente de referencia e dada
por
Gv (z)  Gv,i (z)Gi,M F (z)
(32)

2483

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O novo modelo_dinamico de ordem reduzida desenvolvido para o conversor_boost CMT
mostrou-se adequado para o projeto_de_controladores tanto para a malha de corrente quanto
para a malha de tensao. Os estudos empregando
simulacao computacional mostraram bons resultados em relacao a regulacao da tensao do barramento e para o rastreamento da corrente de sada.

Matsuo, H. and Harada, K. (1976). The cascade connection of switching regulators, Industry Applications, IEEE Transactions on
IA-12(2) 192198.

References

Morales-Saldana, J., Galarza-Quirino, R., LeyvaRamos, J., Carbajal-Gutierrez, E. E. and
Ortiz-Lopez, M. G. (2007). Multiloop controller design for a quadratic boost converter,
Electric Power Applications, IET 1(3) 362
367.

Mitchell, D. M. (2001). Tricks of the trade Understanding the right-half-plane zero in smallsignal dc-dc converter models, IEEE Power
Electronics Society NEWSLETTER pp. 56.

Abutbul, O., Gherlitz, A., Berkovich, Y. and
Ioinovici, A. (2003). Boost converter with
high voltage gain using a switched capacitor circuit, Circuits and Systems, 2003. ISCAS 03. Proceedings of the 2003 International Symposium on, Vol. 3, pp. III296III
299 vol.3.

Prudente, M., Pfitscher, L., Emmendoerfer, G.,
Romaneli, E. and Gules, R. (2008). Voltage
multiplier cells applied to non-isolated dc-dc
converters, Power Electronics, IEEE Transactions on 23(2) 871887.

Dupont, F., Rech, C., Gules, R. and Pinheiro, J.
(2013). Reduced-order model and control approach for the boost converter with a voltage multiplier cell, Power Electronics, IEEE
Transactions on 28(7) 33953404.

Spiazzi, G., Mattavelli, P. and Costabeber, A.
(2009).
Effect of parasitic components
in the integrated boost-flyback high stepup converter, Industrial Electronics, 2009.
IECON 09. 35th Annual Conference of
IEEE, pp. 420425.

Franco, L., Pfitscher, L. and Gules, R. (2003). A
new high static gain nonisolated dc-dc converter, Power Electronics Specialist Conference, 2003. PESC 03. 2003 IEEE 34th Annual, Vol. 3, pp. 13671372 vol.3.

Wang, D. and Li, B. (2011). The spray visual system of gdi injector, Electric Information and
Control Engineering (ICEICE), 2011 International Conference on, pp. 46634666.

G.M. Bianchi, S. Falfari, P. P. S.-C. K. R. R.
(2002). Numerical analysis of high-pressure
fast-response common rail injector dynamics,
SAE Technical Paper (2002-01-0213).

Wen-Chang Tsai, P.-C. Y. (2011). Design of the
electrical drive for the high-pressure gdi injector in a 500cc motorbike engine, International Journal of Engineering and Industries
2(1).

Gules, R., Pfitscher, L. and Franco, L. (2003).
An interleaved boost dc-dc converter with
large conversion ratio, Industrial Electronics, 2003. ISIE 03. 2003 IEEE International
Symposium on, Vol. 1, pp. 411416 vol. 1.

Zhao, F., Lai, M.-C. and Harrington, D.
(1999). Automotive spark-ignited directinjection gasoline engines, Progress in Energy
and Combustion Science 25(5) 437562.

Huang, D., Ding, H., Wang, Z. and Huang, R.
(2011). Design of drive circuit for gdi injector, Electric Information and Control Engineering (ICEICE), 2011 International Conference on, pp. 58215824.
Leyva-Ramos, J., Ortiz-Lopez, M., DiazSaldierna, L. and Morales-Saldana, J. (2009).
Switching regulator using a quadratic boost
converter for wide dc conversion ratios,
Power Electronics, IET 2(5) 605613.
Liang, T. J. and Tseng, K. (2005). Analysis of
integrated boost-flyback step-up converter,
Electric Power Applications, IEE Proceedings - 152(2) 217225.
Makowski, M. and Maksimovic, D. (1995). Performance limits of switched-capacitor dc-dc converters, Power Electronics Specialists Conference, 1995. PESC 95 Record., 26th Annual IEEE, Vol. 2, pp. 12151221 vol.2.

2484