Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USO DA METAHEURISTICA GRASP E HEURISTICA ILS PARA A RESOLUCAO
DO PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE VEICULOS COM JANELA DE TEMPO
Cassia de Jesus Marinho, Jose Maurcio Costa, Juliana Cassia de Lima, Joao Francisco
de Almeida Vitor, Sergio Ricardo de Souza, Paulo Eduardo Maciel de Almeidak


Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais
Av. Amazonas, 7675 - Bairro Nova Gameleira
Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails kssiamarinho@gmail.com, jmcosta25@gmail.com, juliclim@gmail.com,
joaofrancisco@dppg.cefetmg.br, sergio@dppg.cefetmg.br, paulo@dppg.cefetmg.br
Abstract This paper is studied the Vehicle Routing Problem with Time Window with homogeneous fleet.
The objective is to attend a limited number of customers in a particular region, using a variable number of vehicles
of the same capacity. It is considered a single tank from where and where to return the vehicles. The constraints
imposed by time windows for each customer, must be respected. The development of the proposed algorithm
uses the heuristic insertion P ush  F orwardInsertionHeuristic (PFIH), which classifies each customer with the
calculation of their respective cost. Then, the GRASP generates an initial solution. Soon after, a local search is
performed in an attempt to improve the initial construction. Finally, the initial solution is refined with the use of
heuristic IteratedLocalSearch (ILS). The analysis by comparing the results of this heuristic to the 56 instances
Solomon are presented and compared with the best results known in the literature.
Keywords

Vehicle Routing Problem with Time Windows, PFIH, GRASP.

Resumo Neste artigo e abordado o Problema de Roteamento de Veculos com Janela de Tempo com frota
homogenea. O objetivo e atender a um numero limitado de clientes em uma determinada regiao, utilizando-se de
um numero variavel de veculos de mesma capacidade. E considerado um unico deposito de onde partem e para
onde retornam os veculos. As restricoes, impostas pelas janelas de tempo de cada um dos clientes, devem ser
respeitadas obrigatoriamente. A elaboracao do algoritmo proposto utiliza o metodo heurstico de insercao PFIH
(Push-Forward Insertion Heuristic), o qual classifica cada um dos clientes com o calculo do seu respectivo custo.
Em seguida, a Metaheurstica GRASP gera uma solucao inicial. Logo apos, uma busca local e feita na tentativa
de melhorar a construcao inicial. Por fim, a solucao inicial e refinada com o emprego da heurstica Iterated
Local Search (ILS). A analise atraves da comparacao entre os resultados obtidos por essa heurstica, para as 56
instancias de Solomon sao apresentados e comparadas com os melhores resultados conhecidos na literatura.
Palavras-chave

.

Introducao

O Problema de Roteamento de Veculos - PRV,
introduzido por G. B. Dantzig (1959), tem por
objetivo definir rotas entre um deposito e um conjunto de clientes, minimizando o numero de veculos eou a distancia percorrida. No problema
tradicional, os veculos possuem capacidade fixa
e identica, no qual se localizam no deposito comum (inicio e fim da rota) e um conjunto de locais
geograficamente dispersos (lojas, cidades, escolas,
etc.) e, cada um tem uma exigencia (demanda) a
ser atendida.
Neste artigo, e abordado o PRVJT, Problema
de Roteamento de Veculos com Janela de Tempo,
que e uma variante do PRV classico.
Diversos autores abordam o PRVJT abordando diferentes metaheursticas. Estudos recentes deste problema foram apresentados por Calvete (2007), Kang (2008) e Li and Tien (2010).
No que se refere as janelas de tempo, existem duas
categorias suaves e rgidas, sendo as ultimas tratadas por Cheng (2009), Hashimoto (2007) e
Nagata (2009). Dentre as metaheursticas empregadas pela bibliografia, Haibing (2003), e Nasser
(2010) utilizaram Simulated Annealing, Repoussis

ISBN 978-85-8001-069-5

(2009) utilizou o algoritmo Evolucionario Guiado.
Russel (2006), por sua vez, empregou Scatter Search, uma metaheurstica que combina solucoes de
um conjunto de referencia para encontrar solucoes
melhores. Nasser (2010) trabalhou com o Genetic Algorithm, Castro (2012) desenvolveu um gerador modular de instancias e Gendreau (2010)
aplica heursticas avancadas e metodos de busca
em vizinhanca aplicadas ao PRVJT em larga escala, instancias que variam de 200 a 1000 clientes. Hjorring (1995) obteve resultados mostrando
que GRASP e uma heurstica util para resolver o
PRV. Gendreau (2006) desenvolveu um algoritmo
hbrido e busca_tabu utilizando GRASP e busca
tabu.
O estudo do PRVJT faz-se necessario tendo
em vista o grande crescimento das cidades, que
tem como consequencia o aumento do numero de
veculos, restringindo assim, o espaco fsico nas
ruas, impossibilitando carregar e descarregar mercadorias em qualquer horario, acarretando problemas com transporte de diversas especies e aumentando os custos (manutencao dos veculos, pedagios). Nesse sentido, surge a necessidade do estudo
dos mais diversos Problemas de Roteamento.
Em seus primeiros passos, o PRVJT constroi

4610

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um conjunto de rotas de atendimento de pontos de
demandas, com o objetivo de minimizar a quantidade de veculos utilizados. Alem disso, o objetivo
e planejar rotas para que uma frota de veculos,
sem violar as restricoes de tempo e a capacidade
do veculo. As restricoes a serem destacadas no
problema podem ser, por exemplo, o horario de
visita aos clientes - incio e termino do servico a capacidade dos veculos, a duracao maxima de
cada rota gerada, restricoes de tipos de veculos
para atendimento de determinados clientes, entre
varias outras.
Este trabalho tem por objetivo construir rotas otimizadas, utilizado as instancias de Solomon,
duas metaheursticas de rapida execucao e simples
implementacao, GRASP e o ILS. A secao 2 apresenta a descricao do problema, a secao 3 detalha
metodos utilizados na resolucao e a estrutura que
define a solucao, secao 4 tras as consideracoes sobre os resultados computacionais encontrados e,
finalizando secao 5 concluindo o trabalho.

no qual v0 representa o deposito e os demais vertices representam os clientes a serem atendidos e
A  (vi , vj )  vi , vj  V, vi 6 vj . Cada vertice
i possui uma demanda (carga) ci , um tempo fixo
de atendimento tfi , uma razao de carregamento
rci , a qual esta associada a demanda ci para o
calculo do tempo de atendimento. As janelas de
tempo sao representadas por (ei , li ). Nestas, ei e
li representam, respectivamente, o incio e o fim
da janela de tempo do vertice i. As coordenadas (e0 e l0 ) estao associadas a abertura e ao fechamento do deposito, respectivamente. Por fim,
tem-se uma matriz D  (dij ) que representa a
distancia_euclidiana entre os vertices (i, j) e outra matriz T  (tij ) que representa o tempo de
deslocamento associado a aresta que liga os vertices (i, j). Sendo assim, Gendreau (1999) diz
que, dada uma frota homogenea de m veculos, o
objetivo do PRVJT e encontrar um conjunto de
rotas de custo mnimo iniciando e terminando no
deposito tal que
 cada veculo deve atender apenas uma rota

2

Descricao do Problema

No PRVJT, de maneira mais especfica, uma frota
de veculos homogenea deve partir do deposito e
retornar ao mesmo, atendendo a demanda dos clientes de forma que o custo total de viagem seja
mnimo e o atendimento aconteca dentro do intervalo temporal, especificado por cada cliente. Alem
disso, nao e possvel ultrapassar a capacidade dos
veculos. Neste problema, e permitido ao veculo
chegar a um cliente antes do horario previsto para
o incio do atendimento. Entretanto, neste caso,
e necessario esperar o incio da janela de tempo
para iniciar o servico previsto que pode ser de coleta ou entrega de mercadorias. Todo cliente esta
relacionado a um intervalo de tempo considerado
necessario para o atendimento. Somente apos vencido esse intervalo, o veculo parte para atender
aos demais clientes. Existem situacoes em que o
tempo de servico e maior que a janela de tempo e,
nesta situacao, o atendimento e feito dentro do limite da janela nao podendo ser ultrapassada para
completar o tempo total de servico.
Os Problemas de Roteamento de Veculos com
Janelas de Tempo em geral, sao considerados NPdifcil, isto e, possuem uma complexidade exponencial, citado em Lenstra (1981) e Kolen A.
W. J. (1987) Solomon (1987), M. M. Solomon e
(1988) e Desrosiers (1995). Dada complexidade
dos PRVJT, a sua solucao tem sido obtida, na
maioria dos trabalhos, com o uso de metodos heursticos. Solomon (1987) propos varias heursticas
para resolucao do problema e concluiu que a heurstica de insercao sequencial PFIH apresenta um
bom desempenho.
Em linhas gerais, o Problema de Roteamento
de Veculos com Janelas de Tempo (PRVJT) pode
ser definido sobre um grafo completo G  (A, V ),

ISBN 978-85-8001-069-5

 cada vertice vi , i  1, ..., n e visitado apenas
uma unica vez
 os veculos devem deixar o deposito em um
tempo inicial igual ou superior a e0 
 os veculos devem estar no deposito antes do
final da janela de tempo do deposito, tempo
este representado por l0 
 o incio de atendimento bi em cada vertice vi ,
i  1, ..., n e maior ou igual a ei 
 se o tempo de chegada tci do veculo no vertice vi , i  1, ..., n for menor que ei , o mesmo
devera aguardar caracterizando uma espera
calculada como tei  (ei  tci ) sendo tei o
tempo de espera no vertice i.
O modelo apresentado abaixo descreve o procedimento matematico adotado.
Minimizar
n X
n X
K
X

cij xijk

(1)

i0 jN k1

Sujeito a
K X
n
X

xijk  K, para i  0

(2)

k1 j1

n
X
i1

xijk 

n
X

xjik  1, para i  0 e k  1, 2, ..., K (3)

j1

K
n
X
X

xijk  1,

i  1, ..., n

(4)

k1 j0,j6i

4611

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
K
n
X
X

calcular o custo da adicao de um novo consumidor
em uma determinada rota.
k1 i0,i6j
Segundo Edgar F. Franco Jr. (2009) o PFIH
e um algoritmo determinstico, em que a aplicacao
n
n
deste algoritmo apresenta sempre solucoes identiX
X
mi
xijk  qk ,
(6)
cas. Esta caracterstica desperta outra possibilii1
j0,j6i
dade de sua implementacao, mas sem a utilizacao
da formula de custo.
k  1, ..., K
A heurstica de insercao PFIH escolhe um clin
n
ente
inicial e o acrescenta a uma rota, a seguir,
X X
xijk (tij + fi + wi )  rk , k  1, ..., K (7)tenta adicionar outros clientes a essa rota, visando
o menor custo de insercao entre cada par de clii0 j0,j6i
entes ja inclusos na rota. Se um determinado cliente escolhido exceder a capacidade do veculo ou
t0  w0  f0  0
(8)
a janela de tempo, tornando o problema infactvel, nesse caso, uma nova rota e criada e o proK
n
cedimento e repetido enquanto existir cliente para
X
X
xijk (ti + wi + fi + tij )  tj ,
(9)
ser roteado. Em outras palavras, a viabilidade
k1 i0,i6j
de inserir um cliente a rota R e verificada pela
adicao do consumidor entre todas as arestas da
rota e selecionando a aresta que possui o menor
ei  (ti + wi )  li , i  1, ..., n
(10)
custo de viagem. Para selecionar o primeiro cliente, utiliza-se aquele com menor custo de acordo
xijk  0, 1, i  1, ..., n, k  1, ...K (11) com a seguinte formula
xijk  1,

j  1, ...n

(5)

A minimizacao deste modelo segue as restricoes de modo que em (2) especifica que existem
no maximo K rotas saindo do deposito. A equacao (3) garantem que as rotas iniciam e terminam
no deposito. Em (4) e (5) e definido que todo no
pode ser visitado apenas uma vez por um unico
veculo. A equacao (6) diz respeito a capacidade
do veculo nao pode ser ultrapassada. A restricao
(7) estabelece o limite ao tempo maximo de viagem. Nas ultimas equacoes de (8) a (10) e tratado
as janelas de tempo a medida que a restricao (11)
indica a bivalencia das variaveis de decisao.
3

Metodologia

No PRVJT, a restricao de janela de tempo pode
reduzir o numero de solucoes factveis apresentadas pelos metodos exatos, sendo estes extremamente dependentes das instancias utilizadas.
Bons resultados para o problema sao apresentados pelos algoritmos populacionais como, por
exemplo, o Algoritmo Evolucionario Guiado utilizado por Repoussis (2009), Algoritmo Genetico Hbrido - Nagata (2010). Neste trabalho
sao apresentados os resultados obtidos utilizando
as heursticas PFIH e VND e, as metaheursticas
GRASP e ILS.
3.1

Push-Forward Insertion Heuristic - PFIH

O PFIH e uma heurstica para auxiliar na construcao das rotas, ou seja, para geracao de uma solucao factvel. Segundo Thangiah (1994), a Heurstica PushForward Insertion, para insercao de
clientes nas rotas do PRVJT, que foi introduzida
por Solomon (1987), e um eficiente metodo para

ISBN 978-85-8001-069-5

Ci    d0i +   li +   (

pi
)d0i 
360

(12)

Em que
 Ci e o custo de insercao de determinado cliente
 d0i e a distancia do deposito ao cliente
 li e o final da janela de tempo do cliente i


pi e angulo polar obtido pelo par ordenado determinado pelas posicoes geograficas
de cada cliente.

Os pesos dos parametros utilizados foram  
0.7,   0.1 e   0.2 cujos valores foram definidos
empiricamente por Solomon (1987).
Para exemplificar o comportamento do procedimento PFIH quanto a insercao, considere a
Figura 1. Sao apresentadas 10 cidades em ordem
crescente da funcao de avaliacao (12), na ordem
5, 3, 1, 4, 6, 8, 9, 10, 7, 2. A cidade 5 inicializa
a primeira rota. Logo apos, conforme Figura 2, e

Figura 1 Inicializando a rota.
feita a tentativa de insercao da cidade 3 antes e
apos a cidade 5. Ela pode ser inserida apos a cidade 5. Em seguida, verifica-se, conforme Figura
3, a possibilidade de insercao da cidade 1. A insercao e testada entre todas as cidades. Conclui-se
que pode ser inserida entre as cidades 5 e 3. Por
fim, verifica-se, conforme Figura 4, a insercao da

4612

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2.2

Figura 2 Tentativa de insercao da cidade 3.

Figura 3 Tentativa de insercao da cidade 1.

A segunda fase, busca local, faz uma analise da
vizinhanca da solucao inicial. Assim, os melhores
movimentos sao executados. So entao a melhor
solucao encontrada e retornada. A fase de busca
local utiliza a solucao inicial da primeira fase do
GRASP, fase construtiva, e explora a vizinhanca
ao redor desta solucao. Se um melhoramento, minimizacao da distancia percorrida ou reducao do
numero de rotas e obtido, a solucao corrente e entao atualizada e novamente, a vizinhanca ao redor
da nova solucao e pesquisada. O processo se repete ate que nenhum melhoramento apos um determinado numero de iteracoes seja encontrado.
3.3

cidade 4. Testa-se entre todas as cidades da primeira rota, mas, como nao pode ser inserida, uma
nova rota e criada.

Figura 4 Tentativa de insercao da cidade 4.
O procedimento segue ate que todas as cidades sejam inseridas em uma rota.
3.2

Metaheurstica de Construcao GRASP

A metaheurstica GRASP (Greedy Randomized
Adaptive Search Procedure), proposta por Resende (1995) e composta duas fases. A primeira
fase e de carater construtiva em que uma solucao
inicial e gerada. Esta solucao sera modificada na
fase de busca local, buscando melhorar os valores
obtidos na funcao objetivo.
3.2.1

Fase Construtiva

Na primeira fase do GRASP, fase construtiva, uma
solucao inicial e criada. Na construcao, e utilizado o   0.3 o qual e empregado na geracao
da lista de candidatos restrita. Em cada iteracao e feita uma escolha numa lista de candidatos
dispostos em ordem crescente, obtidos do calculo
do PFIH. A partir do primeiro cliente inserido, a
lista de candidatos e atualizada. Um novo cliente,
de acordo com a ordem ja estabelecida anteriormente, tera a sua possibilidade de insercao nas
posicoes de todas as rotas ja criadas, verificada.
As posicoes factveis sao entao armazenadas em
um vetor e logo apos este teste, uma posicao e
escolhida aleatoriamente para enfim inserir o candidato. Se o cliente nao puder ser inserido em
nenhuma rota existente, uma nova rota e criada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Busca Local

Iterated Local Search - ILS

Conforme Lourenco (2002) a metaheurstica Iterated Local Search (ILS) e um metodo de busca
iterativo que utiliza uma tecnica de perturbacoes
(modificacoes ou troca de vizinhanca) sobre a solucao de forma a escapar de otimos locais correntes, e visitar outros otimos locais. Esse metodo constroi solucoes iterativamente, realizando
perturbacoes em algumas solucoes ja encontradas,
tendo como principal objetivo a diversificacao da
busca. Ainda segundo Lourenco (2002), a solucao inicial factvel gerada e ponto de partida, no
qual inicia o processo de busca. O refinamento,
cujo objetivo e encontrar o otimo local da solucao, e atribudo a busca local. Solucoes intermediarias sao obtidas atraves de perturbacoes, que
podem ser definidas como alteracoes nas solucoes
correntes e que permitem uma analise ampla das
diferentes solucoes no espaco de busca. Tanto a selecao quanto a decisao de quais solucoes sofrerao
perturbacoes futuras, sao atribudas ao criterio de
aceitacao.
Para melhorar a solucao inicial, apos o
GRASP, o algoritmo foi refinado usando o ILS
com os mesmos movimentos utilizados na busca
local em parceria com o metodo VND (Variable
Neighborhood Descent).
3.4

Variable Neighborhood Descent (VND)

A heurstica VND descrita por Mladenovic (1997)
e um metodo de busca local que consiste na exploracao do espaco de solucoes, atraves de trocas de estruturas de vizinhanca, de maneira sistematica. Este metodo utiliza uma estrutura de
vizinhanca principal visando melhorar a solucao
atual. Se uma melhora nao for mais possvel, o
metodo troca a vizinhanca atual por outra. O procedimento retorna a vizinhanca principal sempre
que uma melhor solucao e encontrada e termina,
apos utilizar todas as estruturas de vizinhanca,
sem conseguir melhorar a solucao atual.
Este metodo e utilizando junto aos movimentos de busca local do GRASP, visando um melhor

4613

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

resultado.
3.5

Representacao da Solucao

A solucao para o problema e dada por um vetor,
contendo na posicao inicial o valor zero representando o deposito. Nas demais posicoes, os valores
diferentes de zero indicam os clientes que compoe
a rota. As posicoes que contem zeros significam
incio e fim das rotas. O tamanho do vetor pode
variar de acordo com a quantidade de rotas encontradas, sendo este tamanho dado pela quantidade de clientes somado a quantidade de rotas
mais uma unidade.
3.6

Descricao dos Movimentos

Visando uma significativa minimizacao da distancia percorrida e da quantidade de veculos, os movimentos realizados a partir da construcao inicial na busca local e tambem realizados no refinamento, foram
 Exchange efetua uma troca simultanea de
pares de arestas dentro da mesma rota. Esses
pares sao submetidos a todas as restricoes impostas pelo problema. Todos os vertices sao
candidatos a troca
 SwapInterRota e feita uma troca simultanea de pares de arestas entre rotas distintas. Esses pares tambem sao sujeitos a todas
as restricoes impostas. Novamente, todos os
vertices sao candidatos a serem trocados
 ShiftInterRota consiste em deslocar 1, 2
ou 3 elementos consecutivos de uma rota para
outra.
 Elimina Rota consiste na tentativa da supressao de uma rota. Os elementos desta rota
sao transferidos para as outras rotas. Para
tanto, e avaliada a viabilidade de insercao.
Caso esta nao seja viavel, outra rota e testada.
Os tres primeiros movimentos objetivam escapar de otimos locais. O ultimo e utilizado na
tentativa de reduzir a quantidade de rotas da solucao, reduzindo os custos, mesmo se a distancia
total for um pouco maior do que a encontrada anteriormente.
O algoritmo apresentado na figura 5 descreve
o procedimento.
4

Resultados Computacionais

O algoritmo proposto neste trabalho foi testado com as 56 instancias de Solomon Solomon
(1987) com 100 clientes cada uma. O algoritmo foi executado 30 vezes para cada instancia. Este trabalho compara os resultados aqui

ISBN 978-85-8001-069-5

Procedimento para PRVJT
1 S  0
2 Inicialize o conjunto C de candidatos
3 iter0
4 Calculo o PFIH e ordenacao crescente dos candidatos
5 enquanto (iter < itermax ) faca
6 g(tmin ) ming(t)t  C
7 g(tmax ) maxg(t)t  C
8 LRC t  Cg(t)  g(tmin ) + (g(tmax )  g(tmin ))
9 Selecione, aleatoriamente, um elemento t  LCR
10 S  S  t
11 Atualize o conjunto C de candidatos
12 fim-enquanto
13 retorne S
fim Construcao
14 Faz-se a BuscaLocal()
16
se f (S) < f (S) entao
17
S  S
18
fim-se
Procedimento ILS.
19 S0  SolucaoInicial()
20 S  BuscaLocal(S0 )
21 enquanto (iter < itermax ) faca
22
iter  iter +1
23
S 0  Perturbacao(S, historico)
24
S 00  BuscaLocal(S 0 )
26
S  S0
27 fim-enquanto
28 retorne S
fim ILS
fim

Figura 5 Pseudo codigo para PRVJT.

obtidos com as melhores solucoes advindas da literatura, quanto a distancia total percorrida das
rotas de cada instancia e a quantidade de veculos ou rotas encontradas. Esta comparacao e observada de maneira individual, para cada instancia. Os melhores resultados da literatura sao retirados de httpwww.sintef.noProjectweb
TOPProblems. Nessas instancias, o grupo de problemas C sao consumidores agrupados o grupo
de problemas R sao consumidores dispostos aleatoriamente e, por ultimo, os problemas RC sao
consumidores aleatoriamente agrupados. As instancias classificadas como C1, R1 e RC1 necessitam de um numero maior de veculos em sua rota,
pois permitem que poucos clientes sejam atendidos de uma so vez, devido a pequena dimensao de
sua janela de tempo. As classificadas como C2,
R2, RC2 permitem um numero maior de clientes
em sua rota, pois possuem janelas de tempo mais
largas, e, sendo assim, o numero de veculos encontrado e menor.
O presente algoritmo foi implementado em
linguagem C++ utilizando como compilador o CodeBlocks, versao 10.05, sistema operacional Win-

4614

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dows 7 Home Edition e executado em um computador Core 2 Duo com 2.20 GHz e 4.00 GB de
memoria RAM.

nor que os melhores conhecidos da literatura.

4.1

Os resultados encontrados mostram o forte
potencial do desenvolvimento apresentado.

Resultados dos Testes Computacionais

As Tabelas 1, 2 e 3 mostram os resultados obtidos. A primeira coluna apresenta o nome da instancia. As demais colunas apresentam o numero
de veculos (NV-Lit ou NV) e a distancia total
percorrida em cada instancia (DT-Lit ou DT). As
colunas NV-Lit e DT-Lit representam os melhores resultados encontrados, segundo o stio http
www.sintef.noProjectwebTOPProblems.
Analisando o numero de veculos obtido em
cada instancia, verifica-se que em 50 (ou 89,3)
das 56 instancias foram encontrados resultados
iguais ou menores do que os melhores resultados
da literatura. Deve-se destacar que, nas instancias
R101, R105 e RC103, a quantidade de veculos
e inferior aos resultados ja encontrados anteriormente na literatura.
Com relacao a distancia total percorrida, dentre as 50 instancias em que o numero de veculos
e melhor ou igual aos valores da literatura, foram
encontrados 27 instancias em que os valores de distancia total percorrida e menor que o apresentado
na literatura.
Em todas as 17 instancias da classe C foram
encontrados numeros de veculos iguais aos da literatura. No entanto, em 14 destas o resultado
obtido em termos de distancia total percorrida e
melhor que o da literatura. No que diz respeito
as instancias da classe R, das 23 instancias, foram encontrados resultados melhores ou iguais em
19 instancias em 2 destas, o numero de veculos
encontrados e inferior aos melhores resultados ja
encontrados. No que concerne a distancia percorrida, em 8 destas 19 instancias, os valores encontrados sao melhores que os da literatura. Quanto
as instancias RC, das 16 instancias, em 14 sao
encontrados resultados iguais ou melhores que os
da literatura quanto a distancia percorrida, em 5
destas os valores sao inferiores aos encontrados na
literatura. Deve-se destacar que em uma instancia desta classe o numero de veculos e inferior aos
melhores ja obtidos.
Quanto a largura da janela de tempo, somente
em uma, dentre as 29 instancias tendo janela de
tempo estreita foi obtido numero de veculos superior ao posto na literatura nas instancias do
tipo 2, ou seja, tendo janelas de tempo largas, das
27 instancias, em 22 os resultados coincidem com
os encontrados na literatura. No entanto, nas 5
restantes, o numero de veculos e superior.
Os resultados obtidos, em termos de numero
total de veculos, sao 0,49 (ou seja, 2 veculos)
superiores aos melhores da literatura. Com relacao a distancia total, os valores obtidos equivalem
a 0,81 dos resultados obtidos, com numero me-

ISBN 978-85-8001-069-5

Para uma melhor compreensao dos resultados
nas tabelas, os valores reduzidos estao assinalados
em negrito no nome da instancia.

Tabela 1 Classe de Instancias C
DT-lit NV-lit NV
DT
C101 828.94
10
10 828.73
C102 828.94
10
10 828.73
C103 828.06
10
10 827.85
C104 824.78
10
10 829.68
C105 828.94
10
10 828.73
C106 828.94
10
10 828.73
C107 828.94
10
10 828.73
C108 828.94
10
10 828.73
C109 828.94
10
10 828.73
C201 591.56
3
3
591.34
C202 591.56
3
3
591.34
C203 591.17
3
3
609.60
C204 590.60
3
3
629.73
C205 588.88
3
3
588.65
C206 589.49
3
3
588.26
C207 588.29
3
3
588.05
C208 588.32
3
3
588.09

Tabela 2 Classe de Instancias R
DT-lit NV-lit NV
DT
R101 1645.49
19
18 1613.98
R102 1648.12
17
17 1446.49
R103 1292.68
13
13 1245.35
R104 1007.24
9
9
1003.71
R105 1377.11
14
13 1402.50
R106 1251.98
12
12 1224.50
R107 1104.66
10
10 1092.71
R108
960.88
9
9
968.43
R109 1194.73
11
11 1205.55
R110 1118.59
10
10 1115.78
R111 1096.72
10
10 1064.99
R112
982.14
9
9
991.65
R201 1252.37
4
4
1258.90
R202 1191.70
3
4
1102.53
R203
939.50
3
3
964.34
R204 825.52
2
3
806.97
R205
994.42
3
3
1078.58
R206
906.14
3
3
953.65
R207 890.61
2
3
847.24
R208
726.75
2
2
772.90
R209
909.16
3
3
923.88
R210
939.34
3
3
968.62
R211 885.71
2
3
847.41

4615

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Classe de Instancias
DT-lit NV-lit NV
RC101 1696.94
14
14
RC102 1554.75
11
12
RC103 1261.67
12
10
RC104 1135.48
10
10
RC105 1629.44
13
13
RC106 1424.73
11
11
RC107 1230.48
11
11
RC108 1139.82
10
10
RC201 1406.91
4
4
RC202 1365.65
3
4
RC203 1049.62
3
3
RC204
798.41
3
3
RC205 1297.19
4
4
RC206 1146.32
3
3
RC207 1061.14
3
3
RC208
828.14
3
3

5

RC
DT
1590.04
1470.69
1320.52
1141.17
1454.93
1351.77
1210.67
1136.93
1434.80
1164.83
1097.34
840.76
1347.45
1172.46
1103.04
902.82

Conclusoes

O presente trabalho apresentou uma proposta de
solucao do Problema de Roteamento de Veculos
com Janela de Tempo utilizando as metaheursticas GRASP e ILS, alem da metaheurstica VND
como busca local. E utilizado, para insercao e
geracao de rotas, o procedimento PFIH. Os resultados encontrados mostram a eficiencia do metodo de insercao proposto, uma vez que produziu
resultados, em termos de numero total de veculos, apenas 0,49 acima do total das melhores solucoes conhecidas quanto a distancia percorrida,
obteve-se resultado 0,81 menor do que os melhores da literatura. A questao chave para o sucesso deste desenvolvimento e a utilizacao do procedimento PFIH, alem do numero de movimentos
adotado na metaheurstica ILS. Deve-se destacar,
alem disso, que o algoritmo proposto e de simples
implementacao e de baixo_custo_computacional.
Trabalhos futuros irao buscar estudar o comportamento de outras heursticas, alem de outros
procedimentos de insercao e geracao de rotas.
Agradecimentos

para problemas de rutas de vehiculos, Congressomaeb 2012 UCLM ES .
Cheng, C.H., e. W. K. P. (2009). Solving a vehicle routing problem with time windows by
a decomposition technique and a genetic algorithm, Expert Systems with Applications
pp. 7758  7763.
Desrosiers, J. e Dumas, Y. e. S. M. M. e. S. F.
(1995). Time constrained routing and scheduling, in M. Ball, T. Magnanti, C. Monma
and G. Nemhauser (eds), Network Routing,
Vol. 8 of Handbooks in Operations Research
and Management Science, Elsevier Science
Publishers B.V., Amsterdam, The Netherlands, pp. 35139.
Edgar F. Franco Jr., Flavio A. Carvalho, H. C. B.
d. O. (2009). Adaptacao da meta-heurstica
grasp na resolucao do problema_de_roteamento_de_veculos_com_janela_de_tempo, ERPOSul 2009 pp. 49  54.
G. B. Dantzig, J. H. R. (1959). The Truck Dispatching Problem, Vol. 6, Management Science.
Gendreau, M. Guertin, F. P. J.-Y. T. E. (1999).
Parallel Tabu Search for Real-time Vehicle
Routing and Dispatching, Transportation Science.
Gendreau, M. Ho, S. C. (2006). Path relinking
fot the vehicle routing problem, Journal of
Heuristics 12 5572.
Gendreau, Michel. e Tarantilis, D. C. (2010).
Solving large-scale vehicle routing problems
with time windows The state-of-the-art,
CIRRELT .
Haibing, Li. e Andrew, L. (2003). Local search with annealing-like restarts to solve the
vrptw, European Journal Of Operational .
Hashimoto, H., e. Y. M. e. I. T. (2007). An
iterated local search algorithm for the timedependent vehicle routing problem with time
windows, Science Direct .

Os autores agradecem ao CAPES, ao CEFETMG, ao CNPq e a FAPEMIG.

Hjorring, C. A. (1995). The Vehicle Routing Problem and Local Search Metaheuristics, PhD
thesis, The University of Aucland.

Referencias

Kang, H.K., e. L. B. e. L. H. (2008). A heuristic for
the vehicle routing problem with due times,
Computers and Industrial Engineering .

Calvete, I.H., G. C. O. M. V. B. (2007).
A goal programming approach to vehicle
routing problems with soft time windows,
European Journal of Operational Research
pp. 1720,1733.
Castro, Pedro. Juan., e. S. L. D. e. P. M. A. J.
(2012). Generador modulable de instancias

ISBN 978-85-8001-069-5

Kolen A. W. J., K. A. H. G. R. e. T. H. W. J. M.
(1987). Vehicle routing with time windows,
Operations Research 35 266273.
Lenstra, J. K. Rinnooy Kan, A. H. G. (1981).
Complexity of vehicle routing and scheduling,
Networks 11 221227.

4616

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Li, X. and Tien, P., e. L. H. C. S. (2010). Vehicle
routing problems with time windows and stochastic travel and service times models and
algorithm, International Journal of Production Economics .
Lourenco, H. R., M. O. e. S. T. (2002). Iterated
Local Search, Handbook of Metaheuristics, of
International Series in Operations Research
 anagement Science, Norwell, MA, EUA.
M. M. Solomon e, J. D. (1988). Time window
constrained routing and scheduling, Transportation Scienc 22 113.
Mladenovic, N. Hansen, P. (1997). Variable
neighborhood search, Computers and Operations Research 24 1097  1100.
Nagata, Y., B. W. D. (2010). A penalty-based
edge assembly memetic algorithm for the
vehicle routing problem with time windows,
Computers e Operations Research pp. 724 
737.
Nagata, Yuichi., e. B. O. (2009). A powerful route
minimization heuristic for the vehicle routing
problem with time windows, Operations Research Letters, www.elsevier.comlocateorl.
Nasser, A. (2010). Vehicle routing with time windows an overview of exact heuristic and metaheuristic methods, Journal of King Saud
University Science .
Repoussis, P. (2009). Arc guided evolutionary algorithm for the vehicle routing problem with
time windows, IEEE Transactions on 13.
Resende, M. G. C, e. F. T. A. (1995). Greedy randomized adaptive search procedures, Journal
of Global Optimization pp. 109  133.
Russel, A. Robert, e. C. W. (2006). Scatter search
for the vehicle routing problem with time
windows, European Journal Of Operational
Research .
Solomon, M. (1987). Algorithms for the vehicle routing and scheduling problems with
time window constraints, Operations Research 35 254265.
Thangiah, S.R Osman, I. H. S. T. (1994). Hybrid genetic algorithm simulated_annealing
and tabu search methods for vehicle routing
problem with time windows, Technical Report 27, Computer Science Department, Slippery Rock University, .

ISBN 978-85-8001-069-5

4617