CONTROLE BASEADO EM PASSIVIDADE DE CONVERSORES
BOOST CFP COM PROGRAMAÇÃO EM ALTO NÍVEL
ARTHUR H. R. ROSA, SELEME I. S. JÚNIOR, LENIN M.F. MORAIS, MARCOS A.S. MENDES
Laboratório de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
E-mails arthrr@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br,
lenin@cpdee.ufmg.br,marcoss@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper presents a procedure for high-level programming of a microcontroller using passivity-based control implemented
in PFC (Power Factor Correction) boost converters. This is a non-conventional approach, where libraries are used to directly interface
with the Texass DSP 2812. Initially, the block diagrams that contain the control equations are constructed. Then, the codes are generated automatically. The advantages provided by the proposed method are economy of development cycle time, easy understanding of
the control process and programming, standardization and concurrent simulation. The other contribution of the paper refers to the development of a regulated source with high power factor and low THD using a boost converter controlled via passivity-based method.
Keywords High-level programming, passivity, boost converters, power factor correction, microcontroller
Resumo Nesse trabalho, apresenta-se um procedimento para programação_em_alto_nível de um microcontrolador tendo como estudo
de caso, o controle_baseado_em_passividade de um conversor_boost CFP (Correção de Fator de Potência). Trata-se, portanto, de uma abordagem diferente da convencional , visto que são usadas bibliotecas com interface direta com o DSP 2812 da Texas. Inicialmente,
são construídos os diagramas de blocos que contêm as equações de controle do sistema estudado. Em seguida, os códigos são gerados
automaticamente. As vantagens fornecidas pelo método proposto são economia de tempo de desenvolvimento, fácil compreensão do
processo e da programação, padronização e simulação simultânea. A outra contribuição do trabalho remete-se ao desenvolvimento de
uma fonte regulada com alto fator_de_potência e baixos índices de THD por meio de conversores_boost controlados pelo método baseado
em passividade.
Palavras-chave . Os dois possíveis estados da chave
(aberta e fechada) são determinados em função do
parâmetro de controle , que é a razão cíclica.
Quando a chave está fechada, o indutor é carregado pois o diodo deixa de conduzir. Ao abrir a
chave, o diodo passa a conduzir transferindo a energia armazenada no indutor para o capacitor. O filtro
de linha, posicionado  montante da ponte retificadora, é responsável por atenuar as interferências provenientes de ruídos e picos da corrente alternada.
Na literatura, é possível encontrar diversas técnicas de controle_de_conversores_boost. As técnicas
variam desde o controle_clássico - com advento de
controladores PID (Proporcional, Integral e Derivativo) para a malha de tensão e para a malha de corrente
 demonstrado em Erickson (1997) e em Kassakian
et al (1991), método repetitivo como descrito por
Morais et al (2009), controle_baseado_em_passividade,
dentre outros.
Diferentes autores abordaram a técnica de passividade aplicada a conversores_estáticos Sanders e
Verghese (1992) propuseram o controle baseado em
passividade por meio da análise da função de energia.
Escobar e Sira-Ramirez (1998) apresentaram resultados teóricos de um boost CFP. Oliveira et al (2009)
obtiveram resultados teóricos e experimentais do controle passivo utilizando conversores buck e os expandiu para conversores_boost com menor ênfase.
Escolhido o método de controle, torna-se necessário executá-lo com o auxílio do microcontrolador. Este dispositivo é programado em uma determinada linguagem a fim de realizar determinadas fun-

1 Introdução
A crescente demanda por energia eficiente fomenta, na área da eletrônica, a pesquisa e o desenvolvimento de dispositivos modernos e controlados. Ao
lidar com eficiência_energética, a correção de fator de
potência e a conseqente redução_de_harmônicos indesejados na rede são metas imprescindíveis.
No contexto que envolve baixas e médias potências, devido  sua característica elevadora, conversores do tipo boost possuem alto_desempenho sendo,
assim, bastante recomendados para atuarem em fontes reguladas. Entretanto, sem um controle adequado
tais conversores acabam por apresentar altos índices
de THD (Total Harmonic Distortion) e baixo fator de
potência (fp).
A configuração prototípica do conjunto retificador mais conversor_boost é visualizada na Figura 1.

Figura 1. Retificador mais conversor_boost

Conforme se observa na Figura 1, a tensão senoidal retificada E é sempre positiva. As variáveis de
estado são a corrente no indutor (z1 ) e a tensão no

2303

a programação. Esse estágio é, possivelmente, o mais
trabalhoso.
Assim, a etapa 4 visa justamente  integração
do controle previamente simulado com o microcontrolador dispensando a programação em linhas de
código. Ou seja, primeiramente são construídos os
diagramas de blocos que contêm as equações de controle. Em seguida, os códigos são gerados automaticamente. Para tanto, são usadas bibliotecas com interface direta com o microcontrolador utilizado, no caso
o DSP 2812 da Texas Instruments.
Por meio da metodologia proposta, as etapas
assinaladas na Figura 2 (as etapas 2 e 3 estão condensadas no subitem 2.2) são utilizadas para o controle
baseado em passividade de um conversor_boost CFP.

ções , como o ajuste dos ganhos dos sinais medidos
pelos sensores e a resolução das equações de controle.
Nesse trabalho, apresenta-se um procedimento
para programação_em_alto_nível de um DSP (Digital
Signal Processor) tendo como estudo de caso, o controle_baseado_em_passividade de um conversor_boost
com correção_de_fator_de_potência (CFP). As vantagens fornecidas pelo método proposto são economia
de tempo de desenvolvimento, fácil compreensão do
processo e da programação, padronização e simulação
simultânea.
Em seguida, são apresentados maiores detalhes da metodologia proposta e da planta de estudo.
2

Materiais e Métodos

2.1 Equações do controle_baseado_em_passividade do Boost CFP

Nesse trabalho, a programação do microcontrolador possui uma abordagem diferente da convencional, pois se torna desnecessário o desenvolvimento
das linhas de código. De forma resumida, a Figura 2
exemplifica as etapas da metodologia proposta

De acordo com Sira-Ramírez e Nieto (1996), o
circuito médio do conversor_boost pode ser escrito por
equações Euller- Lagrange descritas por (1) e (2) 
D B z  (1   ) J B z  RB z  F

(1)

z 
L 0 
z   1  D B  

z
 2 
0 C 
 0 1
0 0 
JB  
 RB  

 1 0
0 G 
E 
F   
0 
Em espaço_de_estados 

(2)

1
E
(3)
z2 
L
L
1
G
(4)
z 2  (1   ) z1  z 2
C
C
Nas quais,  é a razão cíclica sendo que 0
<1 .
Como ser pode observar nas equações (3) e (4),
temos duas equações e 3 incógnitas. A razão cíclica 
é o único parâmetro para o controle das variáveis z1 e
z2. A matriz Jacobiana é dado por 
(5)
1

0
 (1   ) 

L

Ja  
G
 (1   ) 1




C
C


Como há um termo variável () na matriz Ja,
o sistema é não-linear.
Considerando o vetor erro dos estados 

(6)
z zz
z1   (1   )

Figura 2. Etapas da metodologia proposta

A etapa 1 é constituída pelo desenvolvimento
das leis de controle do sistema abordado. Por conseguinte, é resultado do estudo teórico do sistema e das
equações que regem o controle estipulado, que pode
ser por meio de controladores PID, de uma técnica de
controle_não-linear, de método repetitivo, ou ainda,
dentre outras metodologias.
Geralmente, a simulação do controle é realizada por programas, dentre eles, o pacote da Mathworks
que inclui o MatlabSimulink. Portanto, na etapa 2 o
sistema com o controle contínuo é simulado. Essa
etapa é facultativa, sendo possível representar as leis
de controle diretamente pelos diagramas de blocos
discretos. Entretanto, esse processo é recomendado
para redução de fontes de erros.
Já o terceiro passo consiste em transformar o
sistema contínuo em discreto. Com o controle_digital
a implementação no DSP fica bastante facilitada,
embora incompatibilidades entre o código do pacote
de simulação e da linguagem compreensível pelo
DSP exijam que o engenheiro de controle refaça toda

d

e um termo de amortecimento Rdamp dado por
(7)
0 
 R1damp
Rdamp  

R2 damp 
 0

2304

A adição da realimentação e do termo de amortecimento são requisitos do controle baseado em
passividade, que é uma técnica de controle_não-linear
e possui fundamentos nos conceitos de energia. Por
meio da ação de um controlador, consiste em encontrar, para um sistema dinâmico, uma relação que minimize a energia armazenada pela planta.
Por conseguinte, Rdamp é o parâmetro de bifurcação que leva o sistema a trabalhar com energia mínima.
Ao fechar a malhar e introduzir a variável de
z , a idéia é aumentar a velocidade de convererro 
gência para o valor desejado, além de outros benefícios gerados pela realimentação (ex mesmo trabalhando com entradas senoidais, no regime_permanente o erro tende a ser nulo).
Outras definições acerca de passividade, assim
como as equações necessárias para o controle tendo
em vista esse método, podem ser visualizadas em
Oliveira et al (2009) e Sira-Ramirez et al (1997). Em
seguida, tais equações são descritas de forma resumida
Substituindo (6) e (7) em (1) 


(8)
Dz  (1   ) Jz  Rz  Rdamp 
z 
z
  F   Dz  (1   ) Jz  Rz   R
d

d

d

2.2 Blocos de Controle
Nessa etapa, são construídas as equações de
controle do sistema estudado (11)-(14) em diagramas
de blocos do Simulink. A Figura 3 exemplifica a equação (13) em diagramas de blocos.

Figura 3. Diagramas de blocos da equação (13)

As demais equações são elaboradas de forma
semelhante. Desse modo, o circuito contendo o retificador mais conversor_boost é simulado tendo em vistas as equações de controle.
Observa-se que a simulação é bastante aproximada do protótipo real visto que são consideradas
operações de ponto_fixo, interferência da amostragem
e cálculo de integrais e derivadas discretas.

damp

Para anular a dinâmica, basta fazer   0 
(9)
L z1d  (1   ) z 2 d  R1damp z1  E

Cz  (1   ) z  Gz  R
z 0
2d

1d

2d

2.3 Integração Simulink  DSP

2 damp 2

Dado uma entrada senoidal, o objetivo de controle é corrigir o fator_de_potência para valores próximos do unitário. Assim, a corrente desejada z1d no
indutor do conversor deve estar em fase com a tensão
da rede 
E  E max sen (wt   )
z1d 

2Vd 2 G
sen( wt   )
E max

A biblioteca embarcada da Texas Instruments
para integração do Simulink com o DSP 2812, é a
c2000lib. As informações discutidas nos parágrafos
subseqentes podem ser encontradas nos manuais
disponibilizados pela Mathworks (Embedded Target
for TIC2000 DSP e Real-Time Workshop)
No Simulink, ao clicar em Library Browser
e, em seguida, na aba Embedded Target for TI
C2000 DSP são listadas as diversas funções de interesse, como mostra a Figura 6. Basta arrastar o bloco
da função desejada (PWM, ADC, ...) para o campo de
desenvolvimento do Simulink (Figura 4 ).

(10)
(11)

Por meio de (9), encontramos 
z 2 d 

(1   ) z1d  Gz 2 d  R2 damp ( z 2  z 2 d )

(12)

C

E  R1damp (z1  z1d )  Lz1d 
 1

(13)

z 2d

Para minimizar os erros em regime_permanente e regular a tensão de saída do capacitor em um
valor desejado Vd, torna-se necessário o uso de um
termo proporcional integrativo dado por
t
(14)
Int   K i  z 2 (s )  Vd ds


0

As equações (11)-(14) são as equações de controle que o microcontrolador deve resolver.

Figura 4. Blocos Embedded Target for TI C2000 DSP

2305

Ao configurar o modelo do DSP utilizado e clicar em Incremental Build ,os códigos em linguagem C são gerados pelo Simulink (Figura 5 ) . Em
seguida, o CodeComposer é aberto e a conexão com o
DSP é inicializada.

razão cíclica de acordo com a lei de controle, a tensão
de saída mostrada na janela de visualização do DSP
permanece em torno da tensão desejada Vd, o que
significa que o controle está funcionando corretamente.
Finalmente, a configuração do ADC é dada pelo bloco mostrado na Figura 7

Figura 5. Botão Incremental Build para geração dos códigos

Para geração do código em linguagem C, o
DSP deve estar ligado na porta_serial do computador.
Além disso, o circuito do Simulink deve ser substituído, visto que as medições serão feitas no circuito real
(no caso , o boost).
No presente trabalho, torna-se necessário o uso
do bloco PWM (Pulse Width Modulation), para o
controle da chave do conversor_boost e de 3 ADCs
(Analog Digital Converter) necessários para medições da corrente no indutor (z1) , da tensão no capacitor (z2) e da tensão retificada E. Ademais, as equações de controle devem ser formuladas numa determinada base IQ, sempre que possível usando a biblioteca IQmath que também está presente no pacote do
Simulink.
O bloco PWM utilizado é demonstrado na Figura 6, no qual são informados o período da onda
triangular , o número de saídas que pode ser até 6, a
lógica e a interface com o ADC.

Figura 7. Bloco ADC

Como se pode observar na Figura 7, com apenas um bloco é possível configurar 8 conversões. Outro parâmetro importante a ser fornecido é a freqência de amostragem do ADC.
Para testar o funcionamento do ADC, torna-se
necessário um gerador de sinais para fornecer um
sinal senoidal. Esse sinal é conectado ao DSP que o
condiciona numa determinada faixa de tensão. Desse
modo, o sinal fornecido pelo conversor AD é um
valor digital Vdadc compreendido na faixa de 0 a 4096
(para n  12 bits) . Assim, torna-se necessário ajustar
os valores máximos e mínimos medidos dentro dessa
escala.
3 Resultados
Na Figura 8, são demonstradas a tensão e a
corrente da rede (A), a tensão de saída no capacitor
z2 (B) e a forma de onda da razão cíclica  (C) tendo
em vista as seguintes condições nominais R  20 ,
L 0,6 mH, C 2800 F, filtro de linha de Lf  50
H e Cf  5 F , Vin180 Vpp e Vd 250 V. Observa-se que a corrente está em fase com a tensão da
rede e a tensão de saída no capacitor z2 está regulada
em torno de 250V.

Figura 6. Bloco PWM

Para uma razão cíclica de 50 ,por exemplo,
o sinal PWM apresenta uma largura de pulso do tamanho da freqência de chaveamento. Variando-se a

2306

Tabela 2. Fator de potência, THD e ripple de tensão com variação
paramétrica.
Parâmetro

Fator de
Potência

THD

Ripple

C3080F
C2520F
L0,66mH
L0,54mH

0.999
0.999
0.998
0.997

3.68
5.54
3.33
7.23

4.0
5.6
4.68
4,68

Figura 8. Tensão da rede normalizada (180 Vpp  10 ) e corrente da
rede (A), tensão de saída z2 (B) e razão cíclica  (C)

Figura 10. Variação de 20  para 10  (A) e variação de 20  para
30  (B) .

Na figura 11, é possível observar o tempo de
execução do algoritmo gerado (10 s) tendo em vista
um período de amostragem de 100 s. Para o pior
caso, no qual as senóides de referência e de saída são
emuladas no próprio DSP, o tempo de execução foi de
50 s. A quantidade de linhas do código gerado corresponde a 584 linhas. Tanto o número de linhas
quanto o tempo de processamento possuem a mesma
ordem de grandeza dos resultados obtidos por meio
da programação convencional, utilizada por Oliveira
et al (2009) .

Figura 9. Detalhes  tensão da rede normalizada (180 Vpp  10 ) e
corrente da rede (A), tensão de saída z2 (B) .

Na Tabela 1, são demonstrados o fator_de_potência, o THD da corrente na rede e o ripple de tensão
de saída z2 com variações na carga de R  20 
50 principalmente para se observar o tempo de
resposta (Figura 9) . Já na Tabela 2, são consideradas
variações de L 0,6 mH 10  e C2800 F 10
visando demonstrar a influência da variação_paramétrica no fator_de_potência e THD.
Tabela 1. Fator de potência, THD e ripple de tensão com variação de
carga.
Carga

Fator de
Potência

THD

Ripple

20 
30 
10 

1
0.999
0.999

4.53
7.02
5.03

4.68
3.2
8.8

Figura 11. Tempo de execução do algoritmo

2307

4 Conclusão

Referências Bibliográficas

A metodologia usada nesse trabalho utilizando
a biblioteca c2000 do Simulink integra o ambiente de
simulação e a implementação do controle no DSP
2812 da Texas.
Esse procedimento implica em uma programação de alto nível (por meio de diagramas de blocos), o
que agiliza o processo economizando-se tempo de
desenvolvimento. Ademais, possibilita o acompanhamento e simulação do controle estipulado, visto
que pacotes como o Simulink Matlab possuem ferramentas completas para a realização de testes diversos
no sistema em estudo.
Além desses benefícios, a programação_de_microcontroladores por meio de diagramas de blocos
oferece uma alternativa de padronização. Os mesmos
diagramas usados, por exemplo , para o DSP 2812 da
Texas Instruments podem ser reutilizados para a programação de uma série de microcontrolador mais
atual ou outra série que possa vir a ser lançada.
Outra observação importante refere-se ao tempo de execução do algoritmo que se mostrou rápido,
variando entre 10 a 50  do período de amostragem.
Com o advento crescente de fontes_chaveadas,
cargas capacitivas, indutivas e, principalmente, não
lineares, torna-se necessário o uso de dispositivos que
se adaptam melhor s condições dos sistemas energéticos detectando pontos de operação ótimos. Nesse
sentido, o controle_baseado_em_passividade, uma técnica de controle_não-linear, apresenta resultados satisfatórios (alto fator_de_potência e baixos índices de
THD) tendo em vista pertubações nas condições de
operação do sistema como demonstram o gráfico da
Figura 8,9 e os dados contidos nas Tabelas 1 e 2.
Os testes de variação de carga (Tabela 1) demonstraram que quanto menor a carga, maior o ripple na tensão de saída do capacitor. Para o pior caso
no qual R  10 ohms, o ripple pico a pico é de aproximadamente 22 V, ou seja, de 8,8 .
Por meio dos dados dispinibilizados na Tabela
2, o THD da corrente na rede variou de 3.33
(L0,66mH)) a 7,23 (L0,54mH) . Isso demonstra
que quanto maior os valores nominais dos indutores e
dos capacitores, melhores são os resultados. Entretranto, isso acarreta em maior custo.
Por sua vez, o fator_de_potência resultante em
todas as simulações é praticamente unitário indicando
corrente e tensão da rede em fase, objetivo principal
do controle. Ademais, a tensão de saída permanece
regulada em torno do valor de referência de 250 V.

Escobar, G. and Sira-Ramirez, H. A (1998). Passivity
Based-Sliding Mode Control Approach for the
Regulation of Power Factor Precompesators. 37th
IEEE Conference on Decision  Control, Florida, USA, pp. 2423-2424
Oliveira, E.A., Morais, L. M., Seleme, I. S., Garcia,
P.D (2009). Controle adaptativo baseado em
passividade aplicado conversores_estáticos
operando como corretores de fator_de_potência.
Eletrônica
de
Potência
SOBRAEP
(Florianópolis),Vol.14, No. 12, pp. 107-116.
Erickson, R. W. Fundamentals of Power Electronics.
Chapman and Hall, 1997.
Kassakian, J.G., Schelcht, M.F. and Verghese, G.C.
Principles of Power Electronics. AddisonWesley, 1991.
Morais, L. M. F. , Santos Filho, R. , Cortizo, C. P. ,
Seleme Jr, Seleme Isaac , Donoso-Garcia, Seixas,
P.F. (2009). PLL-Based Repetitive Control Applied to the Single-Phase Power Factor Correction Using Boost Converter. 35th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society - IECON2009, Porto.
Real-Time Workshop, for use with Simulink Users
Guide, Version 6.
Sanders, R.and Verghese, G. C (1992). LyapunovBased Control for Switched Power Converters.
IEEE Transactions on Automatic Control, Vol.7,
No.1, pp. 17-24.
Sira-Ramirez, H. and Nieto, M. D (1996). A Lagrangian Approach to Avarage Modeling of
Pulsewidth-Modulation Controlled DC-to DC
Power Converters. IEEE Transactions on circuits
and systems, Vol.43, pp 427-430.
Sira-Ramirez, H. Perez-Moreno, R.A, Ortega, R. e
Garcia-Esteban, M (1997). Passivity-based controllers for the stabilization of dc-to-dc power
converters. Automatica, Vol.33, No.4, pp. 499513.
The MathWorks Web site ,Embedded Target for the
TI TMS320C2000 DSP Platform for Use with
Real-TimeWorkshop Users Guide.
The MathWorks Web site , Real-Time Workshop,
for use with Simulink Users Guide.

Agradecimentos
Agradecemos  CAPES pelo apoio financeiro dado através da concessão de bolsas de estudo e de
pesquisa.

2308