XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ROBUSTO RECURSIVO APLICADO EM ROBOS BIPEDES
Leonardo Shikata Augusto Tubota, Joao Paulo Cerri, Marco Henrique Terra,
Adriano A. Goncalves Siqueira


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade de Sao Paulo em Sao Carlos
C. P. 359, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Departamento de Engenharia Mecanica
Universidade de Sao Paulo em Sao Carlos
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil
Emails shikataleonardo@gmail.com, jpcerri@usp.br, terra@sc.usp.br, siqueira@sc.usp.br
Abstract This work presents an application of a recursive robust control in a passive planar biped robot
with knees and torso, with seven degrees of freedom, when it is subject to parameter uncertainties. The main
advantage of this approach is that we do not need to adjust any auxiliary parameter to design the controller. It is
useful to be used in online applications. Simulation results we are presenting in this paper show the effectiveness
of this robust control design.
Keywords

Biped robots, robust control, robotics.

Resumo Este trabalho apresenta a aplicacao de um controlador_robusto recursivo em um modelo_dinamico de
robo bpede com joelhos e tronco, totalizando sete graus de liberdade, na presenca de incertezas parametricas. A
principal vantagem dessa estrategia_de_controle e que ela nao requer o ajuste de parametros auxiliares, facilitando
a sua implementacao online. Os resultados de simulacao apresentados mostram o quao efetivo e este projeto de
controle_robusto.
Palavras-chave

.

tema sem a necessidade de introduzir trajetorias
dependentes do tempo tais como posicao_angular
e velocidade_angular.

Introducao

Robos com pernas possuem a habilidade de adaptar sua locomocao a varios tipos de terreno
(Garcia et al., 2007), e por isso sao amplamente
estudados tanto em pesquisa basica como na industria. No estudo de robos_bpedes, o maior desafio de controle e a nao linearidade dos impactos durante o travamento do joelho e durante o
contato com o solo. A maioria das estrategias
de controle encontradas na literatura esta baseada no controle de posicao do ponto de momento
zero (em ingles e denominado Zero Moment Point
(ZMP)) (Siciliano and Khatib, 2008). No entanto,
a existencia e a estabilidade de orbitas periodicas
em robos_bpedes nao depende apenas do ZMP
(Chevallereau et al., 2008).

Um dos poucos trabalhos que utilizam controladores robustos, (Siqueira and Terra, 2006)
faz uso de um controlador H-infinito nao linear
para o controle da trajetoria de um robo bpede
planar. O modelo utilizado nesse caso e de um
robo com nove graus de liberdade com pes, joelhos e tronco, alem de apresentar um caminhar
dinamico passivo. A principal vantagem na utilizacao desse modelo esta na relacao custo benefcio quanto ao consumo_de_energia e velocidade
atingidas pelo bpede, que consome menos energia para uma mesma velocidade de translacao que
os chamados caminhantes estaticos, cujo principal
representante e o ASIMO (Advanced Step in Innovative Mobility) (Collins et al., 2001). Quando
as juntas do robo sao posicionadas proximas as
condicoes iniciais ideais (bacia de atracao), o robo
consegue manter o caminhar sem a necessidade de
nenhuma atuacao de controle em suas juntas. Os
resultados obtidos mostram um aumento da bacia
de atracao do ciclo limite.

Outras tecnicas de controle do caminhar sao
apresentadas na literatura. Em (Hobbelen and
Wisse, 2008) o conceito de swing-leg retraction
(relacao negativa entre o tamanho_do_passo e o
tempo do passo) e aplicado no controle de um robo
bpede em malha_aberta. Portanto este procedimento independe dos estados do robo. Para garantir estabilidade neste caso sao utilizados controladores proporcinais-derivativos (PD) em cada
junta. Em (Tsuchiya et al., 2003) e (Aoi and
Tsuchiya, 2005), osciladores nao lineares sao utilizados para a geracao de trajetorias de referencia
e para o controle de locomocao. Ja em (Asano
et al., 2005), e utilizada como referencia uma trajetoria de energia, que garante a robustez do sis-

O objetivo deste trabalho e a utilizacao do
controlador_robusto recursivo, proposto em (Cerri
et al., 2009), em um robo bpede passivo similar ao
utilizado em (Siqueira and Terra, 2006), a menos
da ausencia de pes, e sujeito a incertezas parametricas. A vantagem da utilizacao desse controlador e que a recursividade pode ser realizada sem a
necessidade do ajuste de parametros auxiliares, o

4411

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que torna este procedimento de controle bastante
util para aplicacoes online.
Este artigo esta dividido da seguinte maneira
na Secao 2 e apresentado o modelo_dinamico de
um bpede de caminhar passivo na Secao 3 sao
apresentadas as equacoes do controlador_robusto
recursivo na Secao 4 sao apresentados os resultados obtidos atraves de simulacoes e finalmente na
Secao 5 tem-se as principais implicacoes dos resultados obtidos e previsoes de trabalhos futuros.
2

para mover-se em torno do joelho, sempre considerando que o movimento da canela se da apenas
para a parte posterior da perna em balanco, ou
seja, 3 > 2 e apos o impacto, a perna em balanco fica esticada devido a forca de restricao no
joelho.
2.1.1

Antes do impacto do joelho

Para a fase antes do impacto, as equacoes dinamicas sao determinadas pelas equacoes de Lagrange

Modelo Robo Bpede
M () + C(, ) + g()  B

Nesta secao, e apresentado o modelo de um bpede
planar com sete graus de liberdade consistindo de
pernas com joelhos e tronco como mostra a Figura
1.

(1)

sendo
 B a matriz de entrada
   1 2 3 T T 
 M ()  R44 a matriz de inercia (simetrica e
positiva definida)
 C(, )  R44 a matriz de Coriolis
 g()  R4 o vetor dos torques gravitacionais
   1 2 3 4 T o vetor de torques aplicados, no qual 1 , 2 , 3 e 4 sao os torques
no tornozelo da perna de suporte, entre esta
perna e o tronco, entre a perna em balanco e
o tronco e no joelho, respectivamente.

Figura 1 Modelo do robo bpede planar sem pes.
2.1.2
Os angulos 1 da perna de suporte, 2 da coxa
da perna em balanco, 3 da canela da perna em
balanco e T do tronco sao definidos de forma absoluta com relacao ao eixo vertical.
Para a deducao das equacoes foi assumido que
a perna de suporte mantem-se esticada durante o
passo e, portanto, as massas da coxa e da canela
desta perna podem ser combinadas em uma unica
massa. Alem disso, considera-se que as massas estao concentradas nos centros de massa de cada elo
do robo, de tal forma que os momentos de inercia dos elos nao sao includos na determinacao do
modelo_dinamico. As equacoes dinamicas do robo
sao divididas em duas fases

No instante em que ocorre o impacto no joelho,
a coxa e a canela da perna em balanco possuem
o mesmo angulo 3  2 . Assume-se que existe
um mecanismo que trava o joelho e impede qualquer movimento relativo entre a coxa e a canela
apos o impacto, mantendo a perna em balanco esticada. Os angulos das juntas do bpede nao se alteram durante o impacto, entretanto ocorre uma
mudanca em suas velocidades. Esta mudanca e
modelada pela conservacao do momento angular
com relacao a perna de suporte.
Apos o impacto no joelho, a perna em balanco
mantem-se esticada devido a restricao na junta do
joelho (3  2 ). O modelo_dinamico com a forca
de restricao e dado por

1. Fase de balanco

M () + C(, ) + g()  B  JrT r

2. Fase de colisao da perna em balanco com o
solo.
2.1

Apos o impacto do joelho

(2)

sendo Jr a Jacobiana da restricao. A forca de
restricao e modelada da seguinte forma

Fase inicial do passo

r  Xr1 Jr M ()1 (C(, ) + g())

A fase de balanco e dividida em duas partes, antes
e depois do impacto no joelho. Antes do impacto
no joelho, a canela da perna em balanco e livre

sendo Xr  Jr M ()1 JrT .

4412

(3)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Reducao do Modelo Apos Impacto
do Joelho

perna e um grau de liberdade do tronco). Assim,
o modelo e considerado da seguinte forma

Com o intuito de facilitar a simulacao, foi realizado uma simplificacao do modelo com restricoes
apresentado na Sub-secao 2.1.2 para uma equacao
dinamica de ordem reduzida sem a restricao de
forca imposta utilizando o metodo mostrado em
(Chang and Chen, 1998).
Considere a equacao descrita em (2), fazendo
a seguinte troca na ordem das variaveis  
1 2 T 3 T e nas respectivas linhas das matrizes M (), C(, ), g() e B, de maneira a deixar
o vetor de variaveis da seguinte maneira

Me (e )e + Ce (e , e )e + ge (e )  Be e + Fext (9)

2.1.3




q1
q2

sendo e  e1 e2 eT y zT , com y e z sendo
as coordenadas Cartesianas da perna de suporte.
Fext sao as forcas externas agindo no robo nos
pontos de contato.


,

(4)

sendo q1 o vetor contendo as variaveis sem restricoes e q2 contendo as variaveis com restricoes.
Considere tambem que as restricoes sao dadas por
()  0, sendo () dado por
()  2  3

(5)

e que as forcas de restricao estao na forma JrT ,
onde Jr e a Jacobiana de () dada por Jr 
0 1 0  1. Agora define-se
"
L

I33
(q1 )
q1

Figura 2 Modelo para a colisao com o solo.


,

Atraves desse modelo o robo alcanca o caminhar passivo para uma determinada inclinacao do
solo, sendo que as trajetorias das juntas formam
um ciclo limite, ou seja, uma trajetoria periodica
nao linear como mostra a Figura 3, onde os pontos
em destaque sao

(6)

sendo (q1 ) uma funcao definida por (q1 )  c 
R1 e dada por (q1 )  2 . Entao L e dado por


1
 0
L
 0
0

0
1
0
1


0
0 
.
1 
0

A. Ponto de incio do passo uma perna na frente
da outra

(7)

B. Ponto de impacto do joelho

Multiplicando a equacao (2) em ambos os lados por LT , definido em (7), e lembrando que
  Lq1 , onde se leva em consideracao que L  0
e que LT J T  0 tem-se
M 0 (q1 )q1 + C 0 (q1 , q1 )q1 + G0 (q1 )  B 0 ,

C. Ponto de impacto com o solo.
3

(8)

Controladores robustos sao concebidos para apresentarem bom desempenho mesmo na presenca
de incertezas parametricas no modelo do sistema
e de disturbios externos. Esta secao aprensenta
o controlador_robusto desenvolvido em (Cerri
et al., 2009), para isso assume-se um sistema discreto_no_tempo dado pelas seguintes equacoes

sendo
 M 0 (q1 )  LT M ()L
 C 0 (q1 , q1 )  LT C(, )L
 G0 (q1 )  LT g()

xi+1  (Fi + Fi )xi + (Gi + Gi )ui  i  0, ..., N,
(10)
sendo Fi  Rnn e Gi  Rnm as matrizes de
parametros nominais, xi  Rn o vetor de estado,
ui  Rm a entrada de controle e o estado inicial x0 assumido conhecido. Sejam Fi  Rnn e
Gi  Rnm as matrizes de incertezas desconhecidas modeladas como




Fi Gi  Hi i EFi EGi  i  0, ..., N,
(11)

 B 0  LT B.
2.2

Controlador Robusto Recursivo

Segunda fase do passo

A segunda fase do passo e caracterizada pelo impacto entre dois corpos rgidos de forma inelastica. Para obter as equacoes de colisao, modela-se
o robo bpede considerando as pernas sem joelhos,
veja Figura 2, considerando-se os cinco graus de
liberdade do robo bpede (dois_graus_de_liberdade
do plano Y-Z, um grau de liberdade para cada

4413

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1.5

1.4

C

C
1

1.2
0.5
1

2

1

A

0
A

0.5

0.8

1
0.6
1.5

B
0.4
0.4

0.2

0

0.2

B

2
0.4

0.4

0.2

0

0.2

0.4

2

1
1

2
C

0.8

1
A

A
0.6

1

0.4

3

T

0

2

0.2

3

0

C

B
5
0.4

B

0.2

4
0.2

0

0.2

0.4
0

0.4

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

T

3

Figura 3 Retratos de fase do ciclo limite.

sendo Hi  Rnk , EFi  Rln , EGi  Rlm matrizes conhecidas e i  Rkl uma matriz arbitraria com ki k  1. O controlador considerado e
obtido a partir da solucao otima (xi+1 (), ui ())
do seguinte problema de otimizacao

o controlador_robusto recursivo para o sistema linear sujeito a incertezas (10) e dado por
    
xi+1
Li

x  i  0, ..., N,
ui
Ki i

(14)

(12)

sendo Li e Ki obtidos de acordo a recursao mostrada em (15) e Pi atualizado atraves de

sendo Ji (xi+1 , ui , Fi , Gi ) o funcional custo quadratico dado pela seguinte expressao

Pi+1  LTi Pi Li + KiT Ri Ki + Qi  i  0, ..., N
(16)
com   .

min

max Ji (xi+1 , ui , Fi , Gi )

xi+1 ,ui Fi ,Gi


Fi



Gi  Hi i EFi


EGi ,

4

Ji (xi+1 , ui , Fi , Gi ) 

Nesta secao sao apresentados os principais resultados obtidos via simulacao da implementacao do
controlador da Secao 3 aplicado ao bpede descrito
na Secao 2, utilizando os valores de massa e comprimento mostrados na Tabela 1.
Para a implementacao do controlador e necessario considerar um modelo_linear a parametros
variantes. Note que se pode escrever o modelo do
robo bpede como nao-linear a parametros variantes, em termos de espaco de estado


T 


xi+1
Pi+1 0
xi+1
+
(13)
ui
0
Ri
ui

 
 

0
0
0
0
xi+1
+
+

I Gi
0 Gi
ui
 
  T 
I
0
Qi
x +
x
Fi i
Fi i
0

0
I

Resultados

 
 ,

com  > 0 fixado, P > 0, Q > 0 e R > 0 matrizes
de ponderacoes conhecidas.
Com isso segue o Teorema 1 extrado de (Cerri
et al., 2009).

e  F (, )e + Gu

(17)

sendo
 e    d , e d a trajetoria desejada das
juntas


M 1 ()C(, ) 0
 F (, ) 

I
0

Teorema 1 (Controlador Robusto) Considere o sistema linear sujeito a incertezas parametricas em (10). Suponha que EGi , i  0, ..., N seja
uma matriz retangular posto linha pleno. Entao,

4414

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



0
0

0
 

Li

0
Ki
0

I
0

T
0
0

0

0

0

0
I

 1
Pi
 0

 0

 0

 0

 I
0

0
Ri1
0
0
0
0
I

0
0
Q1
i
0
0
0
0

0
0
0
0
0
I
GTi

4.1

Tabela 1 Parametros do robo bpede utilizados.


1 
0
0


I 
  0 
 I 
0 

 


Gi 
  Fi 
 EF 
EGi 
  i
0   0 
0
0

(15)

Para mostrar a importancia de se utilizar o controlador_robusto proposto, aplicou-se o Regulador
Linear Quadratico (RLQ) convencional para sistemas_lineares nominais, quando o sistema nao esta
sujeito a incertezas, no robo que na verdade apresenta incertezas. Note no retrato de fase do angulo T na Figura 4 que os passos do robo ficam
instaveis.

Unidade

m1

5

kg

m2

3, 5

kg

m3

1, 5

kg

mH

10

kg

mT

10

kg

1

l1

1

m

0.8

l2

0, 5

m

0.6

l3

0, 5

m

0.4

lT

0, 5

m

0.2

c1

0, 47

m

0

c2

0, 35

m

0.2

c3

0, 25

m

0.4
0.15

T

Valor

I
0

I
0
0
I
0
0
0

Sistema com incertezas parametricas

Parametro


 G

0
0
0
0
0
0
T
EG
i

0.1

0.05

0

0.05

0.1

T

Figura 4 Retrato de fase de T com RLQ projetado para sistemas nominais, mas o robo bpede
esta sujeito a incertezas (linha pontilhada).




As incertezas descritas
consi em (11) foram

deradas como sendo H  1 ... 1 1n , sendo
n a ordem do sistema, EFi e EGi foram calculadas
atraves dos valores singulares das matrizes F e G
do sistema nominal ao longo do tempo durante
um passo.
Quando o controlador da Secao 3 e implementado, com as matrizes de ponderacao dadas por
P  I88 , Q  10  I88 e R  103  I44 para a
fase antes do impacto do joelho e por P  I66 ,
Q  104  I66 e R  104  I33 para depois
do impacto do joelho, o sistema permanece estavel durante todo o ciclo de caminhar, mesmo na
presenca das incertezas parametricas. A Figura 5
mostra os retratos de fase das juntas dos bpedes
durante um passo. Percebe-se que ja no primeiro
passo as trajetorias seguem a referencia desejada
(curva tracejada).
E importante ressaltar que as incertezas consideradas no sistema sao altas, conforme pode ser
visto nas Figuras 6 e 7. As variacoes das normas
de
dentro dos intervalos
 F + F
 e de G + G ficam

1, 9 e 0.01, 4 . Apesar disto, o contro-

 u  M 1 ()(B M ()d C(, )d g()),
sendo  o vetor de torques aplicados nas juntas do bpede.
Em virtude do modelo do robo bpede considerado atuar descendo um plano inclinado, as variacoes nos angulos das juntas sao relativamente pequenas. Veja o retrato de fase da Figura 4. Sendo
tambem as velocidades relativamente baixas, as
variacoes da norma da matriz F (, ) sao relativamente pequenas. Portanto pode-se utilizar o modelo (17) diretamente no projeto do controlador
considerado. Para isto precisa-se discretizar esse
modelo. Na discretizacao e utilizado uma taxa de
amostragem variavel. Apos as manipulacoes para
que a equacao (17) fique na forma descrita em (10)
foram feitas as simulacoes do robo com as incertezas parametricas, sendo a matriz F (, ) calculada
a cada instante com os respectivos valores de  e
, ou seja, para um determinado conjunto de posicoes das juntas e suas respectivas velocidades para
que o caminhar seja alcancado conforme Figura 3.

4415

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1.5

1.4

1
1.2

2 (rads)

1 (rads)

0.5
1

0.8

0
0.5
1

0.6
1.5
0.4
0.4

0.2

0

0.2

2
0.4

0.4

0.2

0

1

1

0.8

0

0.6

T (rads)

3 (rads)

2

1
2

0.2
0

4

0.2
0.2

0

0.4

0.4

3

5
0.4

0.2

 2 (rad)

 1 (rad)

0.2

0.4
0

0.4

 3 (rad)

0.02

0.04

0.06

 T (rad)

Figura 5 Retratos de fase das juntas do robo utilizando o controlador_robusto recursivo.

lador robusto consegue gerar ganhos factveis se
comparados com o regulador nominal, como pode
ser visto nas Figuras 8 e 9, que atenuam as incertezas de maneira bastante eficiente. Detalhes das
propriedades deste regulador podem ser vistos em
(Cerri et al., 2009).

4

3

kGk

2

1
10
0
8
1
0

6

0.2

0.4

0.6

0.8

kF k

Tempo (s)

4

Figura 7 Norma da matriz (Gi + Gi ) (com incerteza - linha pontilhada) e G (nominal - linha
continua).

2
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

Tempo (s)

nao consegue mais atingir um caminhar estavel de
forma passiva.

Figura 6 Normas da matriz (Fi +Fi ) (com incerteza - linha pontilhada) e F (, ) (nominal - linha
contnua).

5

Para contornar este problema, projetou-se um
controlador_robusto recursivo para compensar as
incertezas parametricas do robo. Atraves da acao
deste controlador durante todo o perodo em que
o robo se encontra fora de seu ciclo limite, foi
possvel obter de um caminhar estavel seguindo a
mesma trajetoria de um andar passivo. Note que
apesar dos altos valores de incerteza considerados
no sistema, os ganhos do controlador ficaram em
nveis bastante factveis, apesar dos saltos dados
durante os impactos de travamento do joelho e
com o solo.

Conclusoes

Neste artigo foi apresentado um modelo de robo
bpede com caminhar passivo. A principal vantagem dele esta no fato de que, estando dentro de
sua bacia de atracao, ele converge para um ciclo
limite estavel sem a necessidade de acoes de controle nas juntas. No entanto, quando incertezas
parametricas em seu modelo sao introduzidas, ele

4416

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Chevallereau, C., Djoudi, D. and Grizzle, J.
(2008). Stable bipedal walking with foot rotation through direct regulation of the zero
moment point, IEEE Transactions on Robotics 24(2) 390401.

600
500

kKk

400
300

Collins, S., Wisse, M. and Ruina, A. (2001).
A three-dimensional passive-dynamic walking robot with two legs and knees, The
International Journal of Robotics Research
20(7) 607615.

200
100
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

Tempo (s)

Garcia, E., Jimenez, M., De Santos, P. and Armada, M. (2007). The evolution of robotics
research, IEEE Robotics  Automation Magazine. 14(1) 90103.

Figura 8 Normas dos ganhos do regulador robusto.

Hobbelen, D. and Wisse, M. (2008). Swing-leg
retraction for limit cycle walkers improves
disturbance rejection, IEEE Transactions on
Robotics 24(2) 377389.

7
6

kKnominalk

5
4

Siciliano, B. and Khatib, O. (eds) (2008). Springer Handbook of Robotics, Springer, Berlin,
Heidelberg.

3
2

Siqueira, A. A. G. and Terra, M. H. (2006).
Nonlinear h-infinity control applied to biped robots, Computer Aided Control System Design, IEEE International Conference
on Control Applications, IEEE International
Symposium on Intelligent Control, pp. 2190
2195.

1
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

Tempo (s)

Figura 9 Normas dos ganhos do regulador nominal.

Tsuchiya, K., Aoi, S. and Tsujita, K. (2003). Locomotion control of a biped locomotion robot
using nonlinear oscillators, IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots
and Systems. (IROS). Proceedings. 2 1745
1750.

Agradecimentos
Este trabalho recebeu o apoio do Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq) sob processo numero
1338632008-5.
Referencias
Aoi, S. and Tsuchiya, K. (2005). Locomotion control of a biped robot using nonlinear oscillators, Autonomous Robots 19(3) 219232.
Asano, F., Luo, Z.-W. and Yamakita, M. (2005).
Biped gait generation and control based on a
unified property of passive dynamic walking,
IEEE Transactions on Robotics 21(4) 754
762.
Cerri, J. P., Terra, M. H. and Ishihara, J. Y.
(2009).
Recursive robust regulator for
discrete-time state-space systems, Proceedings of the 2009 American Control Conference (ACC), St. Louis, Missouri, USA.
Chang, Y. C. and Chen, B. S. (1998). Adaptive
tracking control design of constrained robot
systems, International Journal of Adaptive
Control and Signal Processing 12(6) 495
526.

4417