Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TECNICAS DE ANALISE DA ESTABILIDADE DE TENSAO APLICADAS A
SISTEMAS DE DISTRIBUICAO CC MODERNOS
Rodrigo Arruda Felcio Ferreira, Pedro Gomes Barbosa


Universidade Federal de Juiz de Fora
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia
Juiz de Fora, MG, 36036-900, Brasil


Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais
Nucleo de Eletronica e Automacao
Departamento de Educacao e Tecnologia
Juiz de Fora, MG, 36080-001, Brasil

Email rodrigo.ferreira@ifsudestemg.edu.br, pedro.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents an overview of different stability criteria applied to the study of DC
distribution systems. There are several methods proposed in the literature to analyze the stability of DC systems
with static converters operating in parallel. They use the impedances of the converters of the side of the sources
and loads to obtain a minimum value for the capacitance of the DC bus in such a way to ensure the stability
of the DC microgrid. However, these methods return high capacitance values that it can compromise the DC
system performance during fault or transient conditions due to high amplitude currents.As an alternative to
overcome these problems it is proposed the utilization of a compensator that emulates a virtual capacitance
on its terminal in such a way to ensure the stable operation of the microgrid without the need of using large
capacitors. Simulation results using the proposed and the conventional approach will be shown and analyzed.
Keywords

Stability analysis, DC microgrids, nonlinear control, virtual reactance.

Resumo Este trabalho apresenta uma visao de diferentes criterios de estabilidade aplicados ao estudo
de sistemas_de_distribuicao em corrente contnua. Existem diversas propostas para analisar a estabilidade de
sistemas em corrente contnua com conversores estaticos operando em paralelo. Eles usam as impedancias dos
conversores do lado das fontes e das cargas para obter um valor mnimo para a capacitancia do barramento CC
para e garantir a estabilidade da microrrede CC. Contudo, essas metodologias retornam valores de capacitancias
elevadas que podem comprometer o desempenho do sistema durante situacoes de defeito ou energizacao devido as
elevadas correntes transitorias. Como alternativa para contornar os problemas anteriores propoe-se a utilizacao
de um compensador que emula uma capacitancia virtual para garantir que o sistema opere de modo estavel
sem a necessidade da utilizacao de capacitancias de valores elevados. Resultados de simulacao utilizando o
sistema proposto em contraposicao a abordagem convencional de substituicao dos capacitores do barramento sao
mostrados e analisados.
Palavras-chave

.

Introducao

energia (SAE) e cargas.
Como todas as fontes e cargas sao conectadas
a rede CC da Figura 1 atraves de conversores
estaticos, dependendo da estrategia_de_controle
adotada, pode-se observar instabilidades quando
ocorrerem disturbios ou variacoes na tensao do
barramento e nos sinais de referencia.
Em
muitos casos esses conversores apresentam uma
caracterstica de resistencia negativa, vista de seus
terminais de entrada, de modo que, quando a
tensao da rede CC diminui eles consomem mais
corrente do barramento para manter a potencia
constante na carga (Balog, 2006). Nesse sentido,
o estudo de tecnicas de analise da estabilidade
de tensao representa um tema estrategico para
garantir a operacao segura das futuras redes
secundarias de distribuicao de energia eletrica em
corrente contnua.

Nos ultimos anos, o interesse na utilizacao de
fontes de energia renovaveis (e.g. fotovoltaica,
celulas a combustvel entre outras) associado ao
uso de cargas modernas, como por exemplo
sistemas de iluminacao de estado solido
e aparelhos eletronicos (e.g.
notebooks e
computadores, telefones celulares e tablets,
aparelhos de TV de LED e LCD), alimentadas
predominantemente em corrente contnua, tem
sido responsavel por reacender as discussoes sobre
o melhor padrao para o fornecimento secundario
de energia eletrica (Todd, 2009).
Uma maneira eficiente de agregar o potencial
das fontes_renovaveis de energia as caractersticas
das cargas eletronicas e tratar estes componentes
como partes de uma microrrede alimentada em
corrente contnua que opera de maneira isolada
(Jiayi et al., 2008). Na Figura 1 e mostrado
um diagrama unifilar de uma microrrede CC com
fontes_renovaveis, sistemas_de_armazenamento de

Existem, na literatura, diversas propostas
para a analise ou garantia de estabilidade
em sistemas contendo conversores conectados
em paralelo.
Na maioria dos casos, as

4270

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vi

Filtro

Carga

Conversor

Z f Zc

Figura 2 Representacao das impedancias para o
criterio de estabilidade de Middlebrook.
Célula
a
Combustível

Zf   Zc 

Carga
CA

,

(1)

onde Zf  e o modulo da impedancia de sada da
fonte, Zc  e o modulo da impedancia de entrada
do conversor da carga e  e a frequencia angular
de excitacao do sistema.
O criterio de Middlebrook foi o ponto
de partida para o desenvolvimento de varias
metodologias definidas a partir conceito de
regioes proibidas no plano complexo, similares as
tecnicas lineares para analise_de_estabilidade de
sistemas_eletricos_de_potencia (Karlsson, 2002),
(Schonberger, 2006) e (Dastgeer, 2011).
Apesar do criterio de Middlebrook ter
sido desenvolvido originalmente para o caso de
sistemas com dois conversores, posteriormente, ele
foi aplicado no estudo da estabilidade de sistemas
CC nos quais um unico conversor alimentava
um grupo de conversores associados as cargas
(Karlsson, 2002), (Schonberger, 2006), (Feng, Liu,
Ye, Lee and Borojevic, 1999), (Feng, Ye, Xing, Lee
and Borojevic, 1999) e (Luo, 2005).
Neste caso, associando-se os N conversores
das cargas pode-se reescrever o criterio dado em
(1) como se segue

Carga
CC

Figura 1 Diagrama unifilar de uma microrrede
CC com multiplas fontes, SAE e cargas.
impedancias dos conversores do lado das fontes
e das cargas sao utilizados nas analises e a
estabilidade pode ser garantida desde que seja
utilizado um valor mnimo para a capacitancia
do barramento principal. Contudo, em muitos
casos, devido ao nvel da potencia processada,
valores elevados de capacitancia devem ser usados
para garantir a estabilidade da microrrede CC.
Como desvantagem pode observar problemas
indesejados como elevadas correntes de inrush ou
de curtos-circuitos.
Assim sendo, o objetivo principal do presente
trabalho e apresentar um dispositivo que emula
uma capacitancia virtual por meio de um
conversor CC-CC bidirecional em corrente. Alem
disso, sao apresentados uma revisao bibliografica
de alguns dos metodos de analise_de_estabilidade
para sistemas em corrente contnua, bem
como uma analise comparativa de resultados
de simulacao utilizando um capacitor e o
compensador proposto.
2



Zf   ZC,eq  

N
X
1
Zc,n

!1
,

(2)

k1

onde Zf  e o modulo da impedancia de sada
do conversor da fonte, ZC,eq  e o modulo da
impedancia equivalente dos N conversores das
cargas, sendo Zc,n e a impedancia de entrada do
conversor de cada carga.
De acordo com o criterio de Nyquist o
sistema sera estavel se a curva de Zf Zc,n nao
circunscrever o ponto (-1, 0) no plano complexos.
Pode-se estender o raciocnio anterior
para M conversores de fontes, sistemas de
armazenamento_de_energia (SAE) ou rede eletrica
principal injetando potencia em uma microrrede,
associando as impedancias de sada em paralelo
para obter Zf , como ilustra a Figura 3.
Observa-se que a condicao para estabilidade
de tensao e obtida, simplesmente, fazendo com que
a impedancia de entrada do lado da cargas seja
muito maior que a impedancia de sada do lado
da fonte.

Revisao bibliografica

O criterio de estabilidade de Middlebrook,
proposto em 1976, foi desenvolvido para o
caso quando um conversor alimentava uma
carga isolada (Karlsson, 2002), (Balog, 2006) e
(Schonberger, 2006). Esse criterio e baseado na
relacao entre a impedancia de sada do filtro do
conversor da fonte e a impedancia de entrada do
conversor da carga conforme ilustrado na Figura 2.
Matematicamente, o criterio de Middlebrook
representa a condicao suficiente para que
o sistema seja estavel e pode ser definido
matematicamente atraves de

4271

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Conversor
Carga
1

Conversor
Fonte
Equivalente

Zf



Carga
1

1 Pc ,n
2 PL

j



Z c ,1
Conversor
Carga
2

Carga
2

(a) Plano s.

Z c ,2

Im
Conversor
Carga
N



n

Carga
N

1 Pc ,n
2 PL

Re

1

Z c, N

Zf
Z c ,n

Figura 3 Impedancias de um sistema com
multiplos conversores.

(b) Plano F (s).

Figura 4 Representacao grafica do conceito de
regiao proibida.

Uma questao que dificulta a aplicacao do
criterio de Middlebrook e o fato de que a regiao no
plano s na qual o contorno de Nyquist deve estar
contido e muito reduzida. Deste modo, esforcos
tem sido feitos para definir condicoes necessarias
para garantir a estabilidade neste tipo de sistema
(Balog, 2006).
Assim, para manter o sistema estavel, ou seja,
fora da regiao proibida, deve-se limitar as margens
de ganho e fase do sistema conforme mostrado a
seguir (Feng, Ye, Xing, Lee and Borojevic, 1999),
(Sudhoff et al., 2000)


Zf
1 Pc,n
<
<
(3)
Zc,n
2 Pf

A partir da injecao de uma pequena corrente
de perturbacao no barramento CC pode-se medir
a corrente de sada do conversor da fonte. Do
ponto de vista do projeto pode-se dimensionar,
individualmente, os filtros dos conversores do lado
da carga a partir do conhecimento da impedancia
de sada do conversor da fonte. Neste caso, a
interacao entre o filtro de sada e a impedancia
de entrada do dispositivo associado a carga deve
ser cuidadosamente avaliado .
O projeto_de_filtros com caractersticas de
amortecimento na entrada dos conversores de
carga e investigado em (Schulz et al., 1990)
e (Thandi et al., 1999). Alem de eliminar a
caracterstica pulsada da corrente de entrada,
tpica de diversos conversores estaticos, este filtro
aumenta a margem de fase do sistema, reduzindo,
no domnio do tempo, as oscilacoes que podem
levar a instabilidade. Uma desvantagem no uso
desta metodologia esta associada as perdas na
resistencia de amortecimento.
Florez-Lizarraga and Witulski (1996)
utilizaram
uma
metodologia
para
o
dimensionamento dos filtros de interface dos
conversores baseada em quadripolos. Neste caso,
o efeito da resistencia negativa resultante do
controle do conversor_de_interface e praticamente
desacoplado da tensao do barramento CC e a
interacao entre os conversores das fontes se da
apenas com a impedancia passiva do filtro de
entrada. Para tal, as seguintes condicoes devem
ser satisfeitas

e
90o  n < (Zf  Zc,n ) < 90o + n ,

(4)

onde <  e o operador real, Pf e Pc,n sao as
potencias nos terminais de sada da fonte e de
entrada das cargas, respectivamente, e n e um
angulo dado por


1 Zf
Pc,n
n  sen1
.
(5)
2 Zc,n
Pf
Na Figura 4 esta ilustrado a regiao de
operacao proibida de acordo com o criterio
descrito (Schonberger, 2006), (Feng, Ye, Xing, Lee
and Borojevic, 1999), (Sudhoff et al., 2000).
No pior caso, ou seja, para Pc,n  Pf e
< Zf Zc,n  < 12, tem-se uma margem de
ganho de 6 dB e uma margem de fase de 60o
(n  30o ).
Da analise de (3)(5) pode-se estabelecer um
sistema de monitoramento da estabilidade de um
sistema contendo um conversor do lado da fonte
e outro associado a carga (Feng, Liu, Ye, Lee and
Borojevic, 1999).


 Zf 



ZOC 

Zf 



ZSC 



4272

(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde Zf  e o modulo da impedancia de sada do
filtro ZOC  e ZSC  sao os modulos da impedancia
de entrada do conversor da carga quando sua sada
esta aberta e em curto-circuito, respectivamente.
Outra forma de garantir a estabilidade
em torno do ponto de operacao envolve o
aumento do valor da capacitancia dos conversores
associados as fontes. Esta modificacao permite
reduzir o valor da capacitancia associada ao
filtro Zf (Karlsson, 2002) e (Schonberger, 2006).
Entretanto, tal procedimento, apesar de elevar
a margem de fase, apresenta a desvantagem
de aumentar o valor da corrente de inrush e,
portanto, aumentar a complexidade do sistema de
protecao contra sobrecorrentes.
As metodologias anteriores sao interessantes
porem, em alguns casos, o projeto das
impedancias dos filtros pode levar o sistema
ser marginalmente estavel (Karlsson, 2002).
Esta caracterstica pode provocar uma operacao
instavel na ocorrencia de perturbacoes de elevada
amplitude. Alem disso, a determinacao dos filtros
de entrada para manter a estabilidade nao e uma
funcao simples de ser aplicada em microrredes
quando comparado com outros sistemas_isolados
(Schonberger, 2006). Em uma microrrede, a
estrutura do sistema muda a medida que a
contribuicao de cada fonte, no fornecimento total
de potencia, varia com a demanda das cargas e
outros fatores.
Nestes casos, um sistema de condicionamento
do barramento CC, similar a aplicacao de filtros
ativos em redes CA, pode ser utilizado (Xing
et al., 1999). Os objetivos de tal condicionador
e compensar o efeito dos harmonicos e da
ondulacao de corrente dos conversores das cargas,
amortecendo as oscilacoes no sistema. Deste
modo, a utilizacao desta metodologia aumenta
virtualmente a impedancia de entrada dos
conversores das cargas.
3

Figura 5 Circuito para analise_de_estabilidade.
Tabela 1 Parametros do circuito.
Parametro
r
L
E
P

Valor
58 m
80 H
380 V
3 kW

valores fornecidos na Tabela 1 pode-se calcular
E2
 48,13.
(7)
P
A analise do criterio de estabilidade de
Middlebrook e considerada por muitos autores
demasiadamente conservativa. Esta afirmacao e
justificada pelo fato de que a regiao encerrada pelo
diagrama de Nyquist para este caso e bastante
restrita, isto e, e possvel ocupar apenas uma
pequena porcao do plano s (Sudhoff et al., 2000).
Deste modo, outros metodos foram propostos
para avaliar a estabilidade de sistemas CC. O
procedimento para a analise e similar, baseado
na avaliacao das impedancias e do contorno de
Nyquist no plano s. Portanto, nao se pretende
discutir, no presente trabalho, a aplicacao de cada
metodo ao circuito estudado.
A analise_de_estabilidade baseada no criterio
de Routh-Hurwitz se mostra interessante, pois,
alem de simples, fornece solucoes coerentes com
aquelas obtidas a partir dos metodos baseados
no criterio de Middlebrook (Sudhoff et al., 2000),
(Flower and Hodge, 2004). Uma desvantagem
do metodo esta associado ao equacionamento do
circuito quando o mesmo se torna complexo.
Considerando o circuito mostrado na Figura 5
pode-se escrever a seguinte relacao no domnio s
para tensao nos terminais da carga
R

Metodologia

Para analisar a estabilidade de um sistema
em corrente contnua foi modelado o sistema
mostrado na Figura 5 composto por uma fonte
de tensao, uma impedancia e uma carga do
tipo potencia constante (Sudhoff et al., 2000) e
(Flower and Hodge, 2004). Nessa figura, r e L
representam as resistencia e indutancia series do
barramento, C e a capacitancia do barramento.
Neste circuito Rn e uma resistencia que modela o
efeito da carga e pode ser variado para representar
o comportamento de uma carga do tipo potencia
constante.
Os valores de cada elemento do circuito da
Figura 5 estao indicados na Tabela 1.
Antes de determinar do valor mnimo da
capacitancia do filtro, deve-se calcular o valor da
resistencia equivalente da carga. Baseado nos

Rn E
.
s2 (CRn L) + s(CRn r+L) + (Rn +r)
(8)
Considerando a operacao da carga no modo
potencia constante pode-se controlar o conversor
de interface de tal forma que, durante o
transitorio, Rn assuma um valor negativo. Assim,
fazendo Rn  R em (8), pode-se escrever o
seguinte arranjo de Routh
De acordo com o criterio de Routh-Hurwitz, a
condicao de estabilidade e que nao haja mudancas
vc (s) 

4273

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG,CUsersFAPPIBIC1DOUTORADODoctorTESEPSIMcplestabfinal.smv
20 a 24 de Setembro de 2014
Date 0608PM 030714

2

s
s1
s0

(CRL)
(CRr  L)
(R  r)

(R  r)
0

Vcpc

Vfonte

500
450
400
350
300
250
200
150

nos sinais dos itens na primeira coluna da tabela.
Uma vez que CRL e sempre positivo, entao
(CRr  L) e (R  r) tambem devem ser positivos
para a estabilidade. Ou seja

Icpc
20
16
12
8

L
e R > r.
C>
Rr

0

(9)

C

L
Rr
> 20,27 F.

0.02

0.03
Time (s)

0.04

0.05

0.06

Figura 7 Comportamento de tensao (traco
superior) e corrente na carga (traco inferior)
(C  25 F ).

Em um sistema real, a segunda condicao sera
sempre satisfeita. Deste modo, a analise pode se
ater a satisfacao da primeira condicao.
Para o circuito estudado neste trabalho,
substituindo os valores dos parametros em (9),
obtem-se

C

0.01

A analise dos resultados permite concluir que,
para a variacao de tensao da fonte, o sistema
permanece estavel. Entretanto, quando ocorre
a variacao na potencia consumida pela carga, o
sistema se torna instavel.

>

(10)

No presente trabalho, foi utilizada uma
capacitancia de 25 F no modelo simulado.
4.2
4

Caso 2 (C  100 F )

Resultados de Simulacao

Aumentando o valor da capacitancia para 100 F
O circuito da Figura 5 foi simulado com auxlio do
e submetendo o sistema as mesmas condicoes
software PSIM considerando os parametros dados
anteriores tem-se o comportamento mostrado na
na Tabela 1. Conforme explicado anteriormente
Figura 8 para tensao e corrente nos terminais da
a carga deve assumir um valor negativo durante
carga.
o regime transitorio e um valor positivo duranteCUsersFAPPIBIC1DOUTORADODoctorTESEPSIMcplestabfinal.smv
Date 0609PM 030714
o regime_permanente para ter uma caracterstica
Vcpc
Vfonte
de potencia constante. Neste caso, a resistencia
400
de carga foi emulada por uma fonte de corrente
380
360
controlada conforme mostrado na Figura 6.
340

r

E

320



L

300
280

C

vC

Icpc

iCPC

11
10



9
8

Figura 6 Topologia do circuito teste.

0

0.02

0.03
Time (s)

0.04

0.05

0.06

Figura 8 Comportamento de tensao (traco
superior) e corrente na carga (traco inferior) para
operacao estavel (C  100 F ).

Inicialmente, o valor da potencia demandada
pela carga e constante e igual 3 kW . Em t 
20 ms e aplicado um degrau negativo de 50 V
na fonte CC e em t  40 ms a potencia consumida
pela carga e tambem variada em degrau para
3,5 kW .
4.1

0.01

Observe que, com o incremento do valor da
capacitancia, o sistema permanece estavel durante
todo o intervalo de simulacao. Na Figura 9
e mostrado um detalhe das grandezas eletricas
durante a aplicacao do degrau negativo na tensao
da fonte.
Note que a tensao nos terminais
tem tempo de acomodacao de aproximadamente
10 ms.

Caso 1 (C  25 F )

O comportamento da tensao e da corrente nos
terminais da carga considerando variacoes na
tensao da fonte e da potencia consumida pela
carga pode ser visto na Figura 7.

4274

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CUsersFAPPIBIC1DOUTORADODoctorTESEPSIMcplestabfinal.smv

Date 1214PM 061314
Vcpc

Vfonte

A partir desta premissa, a funcao de controle
e dada por

380
360
340
320




300
280

1 se S(t) > 0
.
0 se S(t) < 0

(13)

Icpc
11
10.5
10
9.5
9
8.5
8
7.5
0.02

0.022

0.024

0.026

0.028

O circuito do conversor utilizado e mostrado
na Figura 11 sendo seus parametros dados na
Tabela 2. O chaveamento de S1 e S2 e feito
de modo complementar de maneira a possibilitar
fluxo de potencia bidirecional. Para os resultados
que serao apresentados considerou-se que a tensao
inicial do capacitor da entrada do conversor e
200 V .

0.03

Time (s)

Figura 9 Detalhe da tensao (traco superior) e
corrente na carga (traco inferior) para operacao
estavel.

iL

5

Sntese de capacitancia utilizando
conversor CC-CC

L1
S1

A utilizacao de conversor estatico para sintetizar
uma corrente capacitiva e analogo ao uso de filtros
ativos em sistemas CA. Uma das vantagens da
utilizacao desta estrategia e que pode-se evitar a
conexao de capacitores adicionais para garantir a
estabilidade do sistema. Valores elevados de C
garantirao a estabilidade do sistema para toda
a faixa de frequencia. Entretanto, as elevadas
correntes de inrush e de curto-circuito poderiam
afetar todo o sistema, tanto do ponto de vista de
protecao como de seguranca.
Conforme ilustrado na Figura 10, um
capacitor e um conversor_bidirecional em
corrente sao utilizados para o armazenamento e
fornecimento de energia de acordo com a variacao
da tensao no barramento CC. O potencial de
armazenamento_de_energia pode ser maximizado
se for utilizado um supercapacitor.
O conversor injeta corrente no barramento
a partir de um sistema_de_controle por modos
deslizantes, cuja superfcie de deslizamento e
descrita pela seguinte relacao
S(t)  k(iref  iC ),

L2

Co


vC


Figura 11 Conversor CC-CC com dois
interruptores ativos.

Tabela 2 Parametros do conversor.
Parametro
L1
L2
Co
C
Rserie

5.1

Valor
1 mH
1 mH
10 F
1F
75 m

Caso 3 - (Sntese de Capacitancia)

Para a analise do sistema proposto, foi
considerada uma capacitancia total de 20 F
conectada ao barramento CC. O valor da
capacitancia a ser emulada pelo conversor e
igual a 100 F . O comportamento da tensao e
da corrente na carga considerando variacoes na
tensao da fonte e mostrado na Figura 12.
A Figura 13 mostra um detalhe das grandezas
eletricas obtidas na simulacao utilizando o sistema
proposto porem aqui com o conversor emulando
uma capacitancia. Note que o sistema permanece
estavel para todo o intervalo de simulacao. Alem
disso, observe que ocorre uma reducao de 90  no
tempo de acomodacao das oscilacoes observadas
na tensao e corrente de carga (aproximadamente
1 ms), indicando que o sistema proposto apresenta
caracterstica extra de amortecimento ativo de
oscilacoes.

(11)

onde iC e a corrente de sada do conversor e iref 
Cemu (dvC dt) e a corrente de referencia.
A corrente de referencia e definida de modo
que o dispositivo emule a caracterstica de uma
capacitancia. Desta forma, os riscos associados a
capacitores de grandes dimensoes sao evitados.
A condicao de existencia da operacao em
modo_deslizante implica que S(exi , t)  0. Se
o ponto de operacao do conversor no espaco
de estados corresponde a regiao em que a
superfcie de deslizamento e positiva, o gradiente
da superfcie deve ser negativo. Caso contrario, o
gradiente deve ser positivo. Assim, a condicao de
existencia pode ser definida pela expressao
S(t)S(t) > 0.

S2

(12)

4275

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

iC

Cemu


vC

C




vC

iC

SMC



i



 i
ref
sC


Figura 10 Sistema de sntese de capacitancia.
CUsersFAPPIBIC1DOUTORADODoctorTESEPSIMsupercaptimedelay.smv
Date 0611PM 030714
Vcpc

Vfonte

420
400
380
360
340
320
300
Icpc
11
10
9
8
7
0

0.01

0.02

0.03
Time (s)

0.04

0.05

0.06

Figura 12 Comportamento de tensao (traco
superior) e corrente na carga (traco inferior)
utilizando o sistema proposto.
CUsersFAPPIBIC1DOUTORADODoctorTESEPSIMsupercaptimedelay.smv
Date 1222PM 061314
Vcpc

Vfonte

400
380
360
340
320
300
Icpc

do valor da capacitancia do barramento CC
permitiu estabilizar o sistema CC quando eventos
de variacao de tensao do barramento e da potencia
consumida pela carga foram simulados.
Os
resultados alcancados mostraram uma melhora do
desempenho do sistema CC quer seja do ponto
de vista de sobre-elevacao quanto com relacao ao
tempo de acomodacao das oscilacoes do sistema.
Uma segunda alternativa para afetar a
estabilidade do sistema e a utilizacao de um
sistema de sntese de capacitancia utilizando
conversores CC-CC. Os resultados de simulacao
obtidos mostraram que o sistema opera de
modo estavel mesmo quando o valor total dos
capacitores conectados ao barramento CC e
menor que o valor definido pelo criterio de
Routh-Hurwitz. A utilizacao de um conversor
para emular o comportamento de um elemento
reativo ja foi usado com sucesso em sistemas
CA e no caso da microrrede CC ele tem a
vantagem de eliminar as elevadas correntes de
inrush e problemas associados a curto_circuitos
do barramento CC.

10
9.5
9

Agradecimentos

8.5
8
7.5
0.02

0.0204

0.0208

0.0212

0.0216

Os autores gostariam de agradecer aos seguintes
orgaos de fomento e instituicoes pelo apoio
financeiro recebido FAPEMIG, CNPq, CAPES,
Universidade Federal de Juiz de Fora e do
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e
Tecnologia do Sudeste de Minas Gerais.

0.022

Time (s)

Figura 13 Detalhe da tensao (traco superior) e
corrente na carga (traco inferior) utilizando o
sistema proposto.

6

Conclusoes

Referencias

O presente trabalho apresentou um estudo
sobre criterios de estabilidade_de_tensao em
sistemas CC contendo cargas do tipo potencia
constante, caractersticas de aplicacoes conectadas
a microrredes em corrente contnua.
Foram
descritos aspectos fundamentais de diferentes
metodologias baseadas no criterio de estabilidade
de Middlebrook, bem como uma metodologia
baseada no criterio de Routh-Hurwitz.
Um circuito simples composto por uma fonte
CC e uma carga, conectados atraves de um
condutor cuja resistencia e indutancia nao foram
desprezadas foi modelado e simulado para a
investigar a estabilidade do sistema frente a
pertubacoes na fonte e na carga. O aumento

Balog, R. (2006). Autonomous local control in
distributed DC power systems, PhD thesis,
University of Illinois at Urbana-Champaign.
Dastgeer, F. (2011). Direct current distribution
systems for residential areas powered by
distributed generation, PhD thesis, Victoria
University, Melbourne, Australia.
Feng, X., Liu, C., Ye, Z., Lee, F. C. and
Borojevic, D. (1999).
Monitoring the
stability of dc distributed power systems,
Industrial Electronics Society, 1999. IECON
99 Proceedings. The 25th Annual Conference
of the IEEE, Vol. 1, pp. 367 372.

4276

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Feng, X., Ye, Z., Xing, K., Lee, F. C. and
Borojevic, D. (1999).
Individual load
impedance specification for a stable dc
distributed power system, Applied Power
Electronics Conference and Exposition, 1999.
APEC 99. Fourteenth Annual, Vol. 2,
pp. 923 929.

Xing, K., Guo, J., Huang, W., Peng, D., Lee,
F. and Borojevic, D. (1999). An active bus
conditioner for a distributed power system,
Power Electronics Specialists Conference,
1999. PESC 99. 30th Annual IEEE, Vol. 2,
pp. 895 900.

Florez-Lizarraga, M. and Witulski, A. (1996).
Input filter design for multiple-module dc
power systems, Power Electronics, IEEE
Transactions on 11(3) 472479.
Flower, J. and Hodge, C. (2004).
Stability
and transient-behavioural assessment of
power-electronics-based
dc-distribution
systems part 1 The root-locus technique,
Proceedings of IMarEST-Part A-Journal
of Marine Engineering and Technology
2004(5) 1321.
Jiayi, H., Chuanwen, J. and Rong, X. (2008). A
review on distributed energy resources and
microgrid, Renewable and Sustainable Energy
Reviews 12(9) 2472  2483.
Karlsson, P. (2002).
DC Distributed Power
Systems - Analysis, Design and Control
for a Renewable Energy System, PhD
thesis, Department of Industrial Electrical
Engineering
and
Automation,
Lund
University, Sweden.
Luo, S. (2005). A review of distributed power
systems part i Dc distributed power system,
Aerospace and Electronic Systems Magazine,
IEEE 20(8) 5 16.
Schonberger, J. K. (2006). Distributed Control of
a Nanogrid Using DC Bus Signalling, PhD
thesis, University of Canterbury.
Schulz, S., Cho, B. and Lee, F. (1990).
Design considerations for a distributed
power system, Power Electronics Specialists
Conference, 1990. PESC90 Record., 21st
Annual IEEE, pp. 611617.
Sudhoff, S., Glover, S., Lamm, P., Schmucker,
D. and Delisle, D. (2000).
Admittance
space stability analysis of power electronic
systems, Aerospace and Electronic Systems,
IEEE Transactions on 36(3) 965  973.
Thandi, G., Zhang, R., Xing, K., Lee, F. and
Boroyevich, D. (1999). Modeling, control
and stability analysis of a pebb based dc
dps, Power Delivery, IEEE Transactions on
14(2) 497505.
Todd, B. (2009). Dc microgrids a new source of
local power generation, Renewable Energy .
httpwww.renewableenergyfocus.com.

4277