Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZACAO DE PROTOCOLO DE COMUNICACAO PARA SINCRONIZACAO DAS
MENSAGENS PARA CONTROLE COOPERATIVO BASEADO EM CONSENSO
Bernardo Ordonez, Luis Oliveira, Ubirajara F. Moreno, Jes Cerqueira, Luis
Almeida


DAS - Departamento de Automacao e Sistemas
UFSC - Campus Universitario
CP 88040-900, Florianopolis, SC, Brasil


Instituto de Telecomunicacoes
Faculdade de Engenharia da Universidade de Porto
CP 4200-465, Porto, Portugal

Escola Politecnica
Universidade Federal da Bahia
CP 40210-630, Salvador, BA, Brasil

Emails ordonez@das.ufsc.br, loliveira@fe.up.pt, moreno@das.ufsc.br, jes@ufba.br,
lda@fe.up.pt
Abstract The paper presents a cooperation strategy for teams of vehicles applied to the rendezvous problem
in an unreliable network. The approach is based on consensus algorithms, which are basically characterized by
the exchange of information. The generation of the consensus trajectories is based on predictive control theory.
In order to reduce the messages collision and consequent loss of packets, we propose a communication protocol
for synchronizing the sharing of information. Simulation results confirm the positive impact of the proposed
synchronization in the convergence of consensus problem.
Keywords

Cooperative control, consensus algorithms, communication protocols, wireless communication.

Resumo No artigo e apresentada uma estrategia de cooperacao para grupos de veculos aplicada ao problema
de rendezvous em uma rede com informacao limitada. A abordagem e baseada nos algoritmos_de_consenso, os
quais sao basicamente caracterizados pela troca de informacao. A geracao das trajetorias de consenso esta baseada
na teoria_de_controle_preditivo. Em relacao a troca de mensagens e no sentido de evitar colisoes no acesso ao
meio de comunicacao e consequente perda_de_pacotes, propomos um protocolo de comunicacao descentralizado
para sincronizacao das mensagens. Os resultados de simulacao que apresentamos permitem observar o impacto
positivo da sincronizacao das mensagens na convergencia dos veculos de um grupo em direcao ao consenso.
Palavras-chave
.

1

Controle cooperativo, algoritmos_de_consenso, protocolos de comunicacao, comunicacao

Introducao

A utilizacao de veculos robotizados em tarefas
executadas de forma autonoma tornou-se possvel
devido a evolucao tecnologica e cientfica na miniaturizacao dos sistemas eletromecanicos e tambem no desenvolvimento de estrategias de coordenacao. Portanto, e natural vislumbrar que grupos
de veculos serao completamente autonomos e capacitados para desempenhar papel importante em
tarefas desafiadoras, e aplicacoes que englobam
desde sistemas militares para batalhas ate redes
de sensores moveis para vigilancia, passando por
monitoramento de estradas e sistemas de transporte aereos, (Murray, 2007 Olfati-Saber e Murray, 2004).
O emprego de grupos de veculos exige a coordenacao dos mesmos mediante o uso de estrategias
de cooperacao, dado que existem tarefas nas quais
um unico veculo, com conhecimento espacial e recurso limitados, nao tem capacidade para executalas. Neste cenario, desponta a vantagem de contar
com um grupo coordenado de veculos que podem
compartilhar informacao para realizacao de tare-

ISBN 978-85-8001-069-5

fas, (Ren, 2010 Olfati-Saber et al., 2007 Schurr
et al., 2005). No contexto de controle_cooperativo, os veculos necessariamente devem cooperar
na realizacao da tarefa, ou seja, Compartilhar informacao e uma condicao necessaria para cooperacao, (Ren e Beard, 2008). Dentre as principais tecnicas para controle_cooperativo, neste trabalho o foco esta no emprego dos algoritmos de
consenso, os quais sao basicamente caracterizados
pela comunicacao e troca de informacao entre os
integrantes de um grupo.
Dado esse procedimento para a realizacao de
tarefas, a atualizacao dos estados dos veculos depende exclusivamente da troca de informacao entre os mesmos com objetivo de obter consenso
acerca de um objetivo em comum. Nesta partilha
de mensagens utilizando comunicacao RF e particularmente difcil alcancar pontualidade devido
a exposicao do meio e interfaces de comunicacao
instaladas em cada veculo, sendo assim, nao necessariamente cada veculo atualiza sua dinamica
ao mesmo tempo. Por este motivo, neste trabalho utiliza-se um protocolo de comunicacao, o qual

2328

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

permite melhorar a pontualidade na troca periodica de informacao, com intuito de minimizar a
possibilidade de perda_de_pacotes devido principalmente as colisoes entre as mensagens (Oliveira
et al., 2011 Santos et al., 2008). Por fim, e avaliado o impacto que este protocolo para sincronizacao das mensagens pode causar na convergencia do problema de consenso. Para obter o
consenso e utilizada uma tecnica descentralizada
de leis de controle baseada em controle_preditivo
para geracao de trajetorias de consenso (Ordonez
et al., 2012 Ferrari-Trecate et al., 2009 Dunbar e
Murray, 2006). Para o nosso conhecimento, a contribuicao principal baseia-se na utilizacao especfica de controle_preditivo no contexto exclusivo de
geracao de trajetorias de consenso aliada ao uso
de protocolo de comunicacao para fazer frente a
perda_de_pacotes na troca de informacao.
Na Secao II apresenta-se uma breve explicacao sobre os algoritmos_de_consenso e a metodologia para o calculo das leis de controle para geracao
das trajetorias de consenso. Na Secao III sao discutidos alguns aspectos relacionados com a troca
mensagens e os princpios do protocolo de comunicacao para sincronizacao das mensagens. Na Secao IV sao apresentados resultados de simulacao
para verificacao do impacto do protocolo na convergencia do problema de consenso. Finalmente,
na Secao VI o trabalho e concludo e trabalhos
futuros sao indicados.
2

Algoritmos de consenso

No contexto de controle_cooperativo, consenso
pode ser definido como um compromisso entre integrantes de um grupo sobre um objetivo em comum. Uma variavel definida como estado da informacao e usada para modelar a visao coletiva
deste objetivo em comum, e por conseguinte, pode
ser utilizada para representar abstracoes da variavel de coordenacao, tais como, localizacao dos
veculos em formacao ou tempolocal de encontro.
Seja a topologia de informacao modelada por
um dgrafo (baseda na teoria_dos_grafos) de ordem n representado por Gn  (n , n ) com um
conjunto de nos n  v1 , ..., vn , e um conjunto
de arestas n  n  n , em que n e o numero de
veculos.
Os nos pertencem a um conjunto finito  
1, ..., n. Uma aresta de Gn e denominada por
eij  (vi , vj ). Os elementos da matriz de adjacencia (aij ) associados com as arestas do grafo sao
positivos, i.e., eij    aij > 0. E assumido
que aii  0 para todo i  . Finalmente, o conjunto de vizinhos de um no i e identificado por
Ni  vj  n  (vi , vj )  n .
Seja i  < a variavel do estado da informacao
do no vi , entao, G  (Gn , ) com   (1 , ..., n )T
representa uma rede com valores   <n e topologia de comunicacao (ou fluxo de informacao) Gn .
Se cada no vi do dgrafo G tem a seguinte di-

ISBN 978-85-8001-069-5

namica, na qual ui  <n e o sinal de entrada do
controle do veculo i
i  f (i , ui ),

i

(1)

entao, pode-se definir o grafo como um sistema
dinamico representado por G  (Gn , ), no qual
a evolucao dos estados da informacao i sao governados pela dinamica de cada no pertencente a
rede i  f (i , ui ).
2.1

Protocolo basico de consenso

Seja o estado da informacao com dinamica de primeira ordem dada pela seguinte equacao
i (t)  ui (t),

i  1, ..., n

(2)

Um protocolo de consenso pode ser definido como
ui (t)  

n
X

aij (t) (i (t)  j (t)), i  1, ..., n

(3)

j1

no qual aij (t) e a entrada da matriz de adjacencia
An  <nn associada ao dgrafo G (t). Nota-se
que aij (t) > 0 quando (i, j)  n , caso contrario, aij (t)  0. O consenso para todo o grupo de
veculos e obtido se para qualquer instante iniciai
i (0)
limt i (t)  j (t)  0, i, j  1, ..., n.

(4)

Na implementacao do protocolo de consenso utiliza o seguinte modelo discreto
i k + 1  i k + ui k,

i  1, ..., n

(5)

no qual  e definido como o passo de discretizacao.
2.2

Leis de controle para trajetoria de consenso

O desenvolvimento de uma estrategia de cooperacao baseada nos algoritmos_de_consenso e baseada em implementacao descentralizada. Portanto,
atualizacao dos estados da informacao dos veculos
mediante interacao e consequente troca de informacao somente e possvel entre veculos vizinhos.
Sendo assim, nesta secao e apresentada brevemente a metodologia para sntese de leis de controle como um problema de otimizacao, alternativa ao protocolo basico de consenso, e baseada
em (Ordonez et al., 2012). Seja a seguinte funcao
objetivo Ji 
Ji 

Np
n X
X

(i k  j k)0  (ik  j k)

i1 k1

+

Nu
n X
X

(ui k)0 u k(ui k)

(6)

i1 k1

na qual, Np e o horizonte de predicao, i e a predicao do estado i , Nu e o horizonte de controle,
ui k e o incremento de controle e u k e uma
funcao que permite ajustar o esforco_de_controle

2329

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no horizonte previsto. A chave para a cooperacao e compor a matriz  com valores da matriz
de adjacencia, sendo assim, quando nao ha canal
de comunicacao entre os veculos i e j, as entradas correspondentes de  sao zeros. Este procedimento limita a influencia desta matriz na eq. (6) e
impoe a troca de informacao como condicao para
o consenso.
A funcao objetivo na forma matricial e dada
por
Ji 

n
X
(Ei  Ej )0 i (Ei  Ej )

Portanto, a minimizacao da eq. (11) pode ser
formulada pelo seguinte problema de programacao
quadratica
minUi
s.a.

3

Ei  E0i + T Ui

(8)

em que Ei  <Np e a matriz com a predicao
dos estados, E0i  <Np e um vetor com a predicao
do estado i no instante k, T  <Np Np e uma
matriz composta pelos valores de T e Ui  <Np
e um vetor com as entradas de controle futuras.
Ainda, de forma similar o incremento de controle
pode ser representado na sua forma matricial
ui  U0i + Uaux Ui

(9)

em que, ui  <Nu e a matriz com os incrementos de controle, U0i  <Nu e um vetor com o
controle Ui no instante k, Uaux  <Nu Nu e uma
matriz auxiliar para implementar a diferenca nos
incrementos de controle e Ui  <Nu e um vetor
com as entradas futuras de controle.
Na implementacao do algoritmo e assumida
que a predicao dos estados vizinhos e desconhecida no instante k, ja que nao e possvel utilizar
a sequencia futura de controle_otimos do estado
vizinho. Portanto, na funcao objetivo Ji somente
e implementado o estado atual do veculo vizinho.
Substituindo as equacoes citadas acima na nova
funcao objetivo tem-se
0

Ji 

Protocolo de comunicacao para
sincronizacao de mensagens

(7)

na qual, a predicao dos estados no horizonte
Np , pode ser representa pela seguinte forma matricial

n
X
(E0i + T Ui  E0j )0 i (E0i + T Ui  E0j )

(12)

no qual Hi e fi sao as matrizes indicadas em (11)
e Ui e o vetor de decisao com as entradas futuras
de controle_otimo. Para a saturacao no sinal de
controle sao definidos valores mnimo e maximo
U  cmin e U  cmax , respectivamente.

j1

+ u0i ui ui

1 T
Ui Hi Ui + fiT Ui
2
cmin  Ui  cmax

Para a realizacao de tarefas de forma cooperativa
os veculos devem necessariamente colaborar com
o grupo e, para tal, e preciso trocar informacao entre os integrantes. Na partilha de informacao via
comunicacao RF e particularmente difcil alcancar
uma boa pontualidade devido a exposicao do meio
e tambem a diferencas fsicas nos interfaces RF
instalados em cada veculo. Assim sendo, nesta
secao apresenta-se um protocolo de comunicacao
descentralizado para possibilitar a sincronizacao
das transmissoes entre os veculos com intuito de
minimizar a possibilidade de perda_de_pacotes causada por colisoes no acesso ao meio. Assumimos,
neste trabalho, que os veculos transmitem periodicamente informacao relevante para a obtencao
de consenso.
A Figura 1 apresenta um intervalo de comunicacao envolvendo os veculos i e j, com perodos
de transmissao Ti e Tj , respectivamente. Assumimos, tambem, que Ti 6 Tj por uma diferenca
muito pequena causada por limitacoes na precisao dos respectivos relogios, e.g., Ti  50, 01 ms
enquanto Tj  49, 99 ms. Contudo, esta diferenca tambem pode dar-se por atrasos pontuais
devidos a circunstancias inerentes a comunicacao
RF, como interferencias. Em todo caso, com esta
diferenca entre os perodos de transmissao inevitavelmente ocorrera um perodo crtico, Tcritico ,
durante o qual a probabilidade de colisao entre as
mensagens enviadas e incrementada de forma significativa, resultando numa degradacao acentuada
da capacidade de comunicacao.
i

j1



+ (U0i + Uaux Ui )0 ui (U0i + Uaux Ui ) (10)

n
X
j1

+

0
Ui0 (T 0  T + Uaux
ui Uaux ) Ui
z



0
2 (E0i  T

Hi



0
E0j  T



ISBN 978-85-8001-069-5

z
fi

Tj



00

Ji 

j



na qual, i  1, ..., n. Isolando o vetor Ui na
eq. (10) e ainda eliminando os termos constantes, dado que o objetivo e minimizar a funcao Ji ,
tem-se

Ti

Tcrítico

Figura 1 Troca de mensagens entre veculos i e
j com Ti 6 Tj com surgimento de um perodo
crtico de transmissao.

0

+ U0i ui Uaux ) Ui (11)


Para evitar o aparecimento de um perodo crtico de comunicacao propomos utilizar um proto-

2330

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Algoritmo 1 Sincronizacao apos recepcao
de mensagem no slot m.
0

m
i
1 Tiprox  Tiatual + Tim  Tmens
+ (n  m)  Tslot
prox
prox 0
prox
2 Ti
 max Ti
, Ti


Na Figura 2 sao mostradas as diferencas entre
0
os calculos de Tiprox e Tiprox , no qual, caso ocorra
um atraso na transmissao de uma mensagem de
um veculo do grupo, os vizinhos respectivos acusarao este atraso. Desta forma, a comunicacao entre os integrantes do grupo passa a ter um carater

ISBN 978-85-8001-069-5

sncrono.



colo TDMA para sincronizacao das transmissoes
conforme proposto em (Oliveira et al., 2011 Santos et al., 2008), no qual cada veculo transmite
periodicamente durante uma determinada janela
temporal que e determinada dinamicamente de
acordo com o numero de integrantes do grupo.
A principal caracterstica deste protocolo TDMA
e separar as transmissoes dos varios veculos no
tempo, o maximo possvel, sem a utilizacao de
mecanismos globais. Para tal, o veculo i ajusta
os seus instantes de transmissao mediante os instantes de recepcao das mensagens enviadas pelos
seus vizinhos j, provocando uma rotacao de fase
no ciclo de transmissoes.
Nestas circunstancias, todos os veculos sincronizam os respectivos perodos de transmissao
que ficam iguais entre si, resultando num perodo
que dizemos de atualizacao do grupo, uma vez
que todos os veculos transmitem uma vez nesse
perodo e o qual designamos por Tup . Este perodo tambem define a capacidade de resposta
e resolucao temporal da comunicacao global do
grupo, sendo dividido igualmente pelo numero de
integrantes do time gerando uma estrutura de
slots ou janelas. Com slots iguais, admitindo que
os veculos transmitem no incio do slot correspondente, tem-se que as transmissoes dos varios
veculos estarao separadas o maximo possvel no
tempo. A duracao de cada slot e computada como
i
Tslot
 Tup n, sendo n o numero atual de veculos
no grupo.
Conforme a dinamica da rede e a movimentacao dos veculos, cada um destes pode resincronizar suas proximas transmissoes somente
utilizando as mensagens recebidas pelos veculos
vizinhos em cada ciclo de atualizacao. Contudo,
esta sincronizacao e propagada para toda a rede
ciclo apos ciclo, utilizando as ligacoes existentes
em cada instante.
A cada instante de transmissao, o veculo i define o instante do proximo slot para um perodo
depois Tiprox  Tiatual + Tup , no qual Tiatual e o
instante da ultima transmissao. De forma complementar, a cada recepcao de mensagem no slot
m depois de um tempo Tim em relacao a ultima
m
mensagem enviada e com duracao Tmens
, o Algoritmo 1 e executado pelo veculo i para possveis
ajustes no incio do seu proximo slot.

Tiatual

TUP

Tiprox

(n-m) Tslot

Tiatual

m
Tmens

Tim

Tiprox

Figura 2 Demonstracao grafica para definicao dos
perodos Txprox e Txprox 0 .
Na Figura 3 e mostrado o funcionamento do
protocolo de comunicacao para sincronizacao das
mensagens explicado anteriormente. Os slots iniciais estao indicados com uma linha tracejada. O
atraso de comunicacao do veculo 1 somente e notado pelo veculo 3, o qual imediatamente posterga este atraso para seu proximo slot, originando
uma nova linha_de_transmissao, que esta marcada
com linhas cheias. Nota-se que os veculos 2 e
4 ainda nao tem conhecimento do atraso e continuam transmitindo as mensagens conforme seus
slots iniciais. Uma vez que o veculo 3 transmite sua mensagem ja defasada, o veculo 2 ajusta
sua nova linha_de_transmissao em sintonia com o
atraso inicial do veculo 1. Finalmente, o veculo
4 tambem e sincronizado apos receber uma mensagem do veculo 2.

4

2

1

3

Figura 3 Exemplo sobre o funcionamento do
protocolo de comunicacao para sincronizacao das
mensagens.
4

Implementacao da estrategia de
consenso para cooperacao

A implementacao da estrategia_de_consenso esta
baseada no diagrama_de_blocos apresentado na Figura 4. Em linhas gerais, a cada atualizacao da
dinamica dos estados, a otimizacao da funcao objetivo Ji gera as coordenadas (x, y) futuras da trajetoria de cada veculo para o horizonte Np . Entretanto, somente o primeiro ponto (x, y) e implementado. Para o deslocamento do veculo atraves
da trajetoria assume-se que o mesmo e equipado
com um controlador local.
Nas simulacoes numericas sao utilizadas as topologias mostradas na Figura 5, (a) e (b). Propositalmente, a topologia (b) e analoga a topologia

2331

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Função objetivo

Restrições

Rotina de
Otimização

Algoritmo de
Sincronização

namento
uik

Sistema

ik

m
kTi (t)  Tj (t)k  Tmens
,

(estado da informação)

Assim, caso a janela de tempo entre duas transmissoes consecutivas, veculos i e j, seja menor do que o tempo de duracao da mensagem
m
Tmens
, a probabilidade desta mensagem ser enviadarecebida pelos veculos e redefinida para 25.

Modelo dos
estados da informação

Sequência
de controles
Predição
dos estados

Figura 4 Diagrama de blocos para implementacao da estrategia_de_consenso.

(a), apenas com diferenca na quantidade de comunicacao. As direcoes das setas indicam a orientacao do fluxo da informacao e os nos estao diretamente relacionados com os estados da informacao
dos respectivos veculos.

4.2

Simulacao e analise dos resultados

Neste primeiro exemplo, o objetivo e analisar a influencia que a troca de mensagens sem o uso de um
protocolo de sincronizacao, e portanto, sujeita a
colisoes das mesmas, pode ter sobre o desempenho
de consenso quando a topologia de comunicacao e
constituda por um elevado fluxo de comunicacao,
vide Figura 5(a).
40

1

2

3

1

2

3

30

 xi 20

 xi 20

0

5

4

40

Síncrono

30

10

4

5

1000

2000

3000

(b)

4000

0

5000

40

 yi

4.1

Sobre a troca de mensagens

Na troca de mensagens foi definido Tup  50ms,
porem admite-se que devido a deficiencia tecnica nos dispositivos fsicos, os perodos para dei
finicao de cada slot sao os seguintes Tslot

50, 1 50 50, 1 49, 9 49, 9 ms. Desta forma, cada
veculo atualiza seu estado da informacao de forma
independente.
Nas simulacoes e admitida a perda de mensagem devido a colisao de mensagens na rede. Basicamente sao modeladas duas situacoes baseadas
em probabilidade para a perda de mensagens. Na
primeira define-se aleatoriamente que a probabilidade de sucesso na troca de mensagens entre
quaisquer veculos pode variar entre 85 e 100,
associada principalmente a instabilidade nos equipamentos eletronicos, ocorrencia de eventos imprevisveis e presenca de obstaculos. A segunda
situacao caracteriza-se quando os veculos i e j
enviam mensagens simultaneamente, ou proximo
disso, neste caso, a probabilidade de colisao entre as mensagens aumenta consideravelmente, e a
probabilidade de sucesso da mensagem e redefinida para 25.
Para definir este perodo crtico de troca de
mensagens, sejam Ti (t) e Tj (t) os instantes nos
quais os veculos i e j iniciam a transmissao das
m
respectivas mensagens, e ainda Tmens
o tempo de
duracao da mensagem, tem-se o seguinte equacio-

ISBN 978-85-8001-069-5

1000

2000

3000

1000

2000
3000
Tempo ms

4000

5000

4000

5000

30

 yi

20

0

consenso
0

40

10

Figura 5 Topologias utilizadas para modelar a
troca de informacao entre os veculos no problema
de consenso.

Assíncrono

10

consenso
0

30

(a)

i, j  1, ..., n. (13)

0

1000

2000
3000
Tempo ms

20
10

consenso
4000

5000

0

consenso
0

Figura 6 Dinamica dos estados da informacao (i )
usando a topologia (a) com tempo de mensagem
tm  2ms.
De acordo com os graficos mostrados na Figura 6, o assincronismo na troca de mensagens
nao prejudica de forma significativa o desempenho
global para o consenso. Isto se deve ao elevado numero de caminhos possveis para o fluxo da informacao, e por conseguinte, a perda de mensagens
em um destes possveis caminhos devido a colisao
nao influencia na convergencia do consenso, vide
as linhas de consenso na Figura 6.
No segundo exemplo, utiliza-se a topologia
(b), Figura 5, com o qual procura-se mostrar que
o papel de um protocolo de comunicacao pode ser
fundamental para o desempenho do algoritmo de
consenso quando a troca de mensagens entre os
veculos e assncrona.
Com intuito de facilitar a visualizacao do
efeito do protocolo, optou-se por avaliar o numero
de iteracoes necessarias para que o consenso seja
alcancado. Dado o carater aleatorio na definicao
da colisao das mensagens, a simulacao foi procedida 1000 vezes, nas quais a posicao inicial dos
veculos foi definida aleatoriamente para cada simulacao.
Nas Tabelas 1 e 2 sao mostrados os resultados obtidos com as simulacoes. Para avaliacao sao
mostrados o valor medio de iteracao para cada veculo alcancar o consenso e tambem o valor medio

2332

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Iteracoes e colisoes na troca de mensai
gens sncrona vs. assncrona para Tmens
 1ms.
Sin.
Ass.
Ganho

43
45
5

Iteracoes
37
39
5

para cada i
37
40
36
39
41
38
2
6
3

Col.
49
80
63

Tabela 2 Iteracoes e colisoes na troca de mensai
gens sncrona vs. assncrona para Tmens
 2ms.
Sin.
Ass.
Ganho

44
48
9

Iteracoes
39
43
10

para cada i
38
41
37
41
45
40
8
10
8

Col.
49
108
120

de colisoes ocorridas na rede. Para o tempo de dui
racao da mensagem foram utilizados Tmens
 1ms
i
e Tmens  2ms. Segundo os resultados mostrados nas Tabelas 1 e 2 a troca de mensagens de
forma assncrona prejudica o desempenho do algoritmo de consenso de forma que o numero de
colisoes na rede aumenta, o que repercute diretamente na convergencia de consenso no incremento
do numero de iteracoes necessarias para atingir
o objetivo em comum, conforme as porcentagens
apresentadas como ganho nas ultimas linhas de
ambas Tabelas 1 e 2. Portanto, pode-se constatar
que a utilizacao de um protocolo de comunicacao
para sincronizacao das mensagens possibilita melhorar o desempenho global na obtencao de consenso.
Ainda, conforme e maior o tempo necessario
para transmissao da mensagem, o numero de colisoes na rede devido a troca de mensagens tambem
aumenta, evidenciando uma relacao direta entre o
tempo necessario para transmissao e o numero de
colisoes, comportamento que era esperado, dado
o carater periodico no atraso das mensagens, conforme discutido na secao anterior.
5

Conclusao

Neste trabalho foi apresentado um estudo preliminar sobre a aplicacao de um protocolo de comunicacao para sincronizacao de mensagens em
uma abordagem de controle_cooperativo baseada
no problema de consenso, o qual e caracterizado
basicamente pela troca de informacao.
A implementacao do protocolo e descentralizada e permite que cada veculo adapte seus perodos de transmissao conforme informacao recebida
apenas de veculos vizinhos. Desta forma, a probabilidade_de_perda_de_pacotes devido as colisoes e
reduzida. Simulacoes numericas foram apresentadas para ilustrar o efeito que esta re-sincronizacao
das mensagens tem sobre a convergencia para o
consenso. De fato, a utilizacao do protocolo permitiu diminuir o numero de colisoes na rede e tambem acelerou a convergencia de cada veculo para
o ponto de consenso.
Como trabalho futuro aponta-se na direcao de

ISBN 978-85-8001-069-5

topologias variantes no tempo, nas quais a reconfiguracao dos perodos de transmissao de cada veculo deve ser dinamica, conforme a variacao do
conjunto de vizinhos atual. Ainda pretende-se estudar a influencia que atrasos com magnitudes diferentes e variantes no tempo podem exercer na
convergencia do consenso ao utilizar o protocolo
de comunicacao apresentado.
Referencias
Dunbar, W. B. e Murray, R. M. (2006). Distributed receding horizon control for multi-vehicle formation stabilization, Automatical 42 549  558.
Ferrari-Trecate, G., Galbusera, L. e andand Riccardo Scattolini, M. P. E. M. (2009). Model predictive control
schemes for consensus in multi-agent systems with single and double integrator dynamics, IEEE Transactions on Automatic Control 54 2560  2572.
Hollinger, G. e Singh, S. (2010). Multi-robot coordination
with periodic connectivity, IEEE International Conference on Robotics and Automation, Anchorage, AK,
pp. 4457  4462.
Murray, R. M. (2007). Recent research in cooperative control of multivehicle systems, Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control 129 571  584.
Olfati-Saber, R., Fax, J. A. e Murray, R. M. (2007). Consensus and cooperation in networked multi-agent systems, Proceedings of IEEE 95 215  234.
Olfati-Saber, R. e Murray, R. M. (2004). Consensus problems in networks of agents with switching topology
and time-delays, IEEE Transactions on Automatic
Control 49 1520  1533.
Oliveira, L., Almeida, L. e Santos, F. (2011). A loose synchronisation protocol for managing RF ranging in mobile ad-hoc networks, RoboCup Symposium, Instanbul, Turkey.
Ordonez, B., Moreno, U. F., Cerqueira, J. e Almeida, L.
(2012). Generation of trajectories using predictive
control for tracking consensus with sensing, International Workshop on Cooperative Robots and Sensor
Networks, Niagara Falls, Canada.
Papachristodoulou, A., Jadbabaie, A. e Munz, U. (2010).
Effects of delay in multi-agent consensus and oscillator synchronization, IEEE Transactions on Automatic Control 55 1471  1477.
Ren, W. (2010). Consensus tracking under directed interaction topologies algortihms and experiments, IEEE
Transactions on Control Systems Technology 18 230
 237.
Ren, W. e Beard, R. W. (2008). Distributed Consensus in
Multi-vehicle cooperative control - Theory and applications, Springer - Communications and control engineering.
Santos, F., Almeida, L. e Lopes, L. S. (2008). Selfconfiguration of an adaptive TDMA wireless communication protocol for teams of mobile robots, IEEE
Conference on Emerging Technologies and Factory
Automation, Hamburg, Germany, pp. 15  18.
Schurr, N., Okamoto, S., Maheswaran, R., Scerri, P. e
Tambe, M. (2005). Evolution of a Teamwork Model, Cognitive Modeling and Multi-Agent Interactions, Cambridge University Press, USA.

2333