Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESDOBRAMENTO RELAXADO PARA REDES DE PETRI TEMPORAIS
Franck Carlos Velez Benito, Luiz Otavio das Chagas Regis, Luis Allan Kunzle


Departamento de Informatica  Universidade Federal do Parana (UFPR)
Centro Politecnico  Jardim das Americas
Curitiba, Parana, Brasil

Emails franck@inf.ufpr.br, locregis@inf.ufpr.br, kunzle@inf.ufpr.br
Abstract The time graph states is a very useful tool for analisys of properties of time Petri nets. This
generating the problem of state explosion for Petri nets large, which may be aided by the unfolding process.
This paper show a new method for unfolding by time Petri nets which is based on the process the unfolding
conventional but with some modification in the cutoff.
Unfolding, Time Petri Nets, Petri Nets.

Keywords

Resumo O grafo de classes e uma ferramenta muito utilizada para a analise das propriedades de redes de
Petri temporais. Esta gera o problema de explosao de estados para redes de Petri de grande porte, o qual pode
ser auxiliado mediante o processo de desdobramento. Este artigo apresenta um novo metodo de desdobramento
para redes de Petri temporais o qual tem como base o processo de desdobramento convencional mas com algumas
modificacoes na identificacao dos eventos de corte.
Palavras-chave

.

Introducao

Redes de Petri, propostas por Carl Adam Petri
(Petri, 1962), se constituem em um poderoso formalismo que pode ser utilizado para modelar, analisar e avaliar o comportamento de sistemas_dinamicos a eventos_discretos. Na analise do comportamento de sistemas reais, o tempo tem se tornado
cada vez mais um fator de fundamental importancia. Para a analise temporal de tais sistemas
tem-se a necessidade de utilizar uma extensao das
redes de Petri, chamadas de redes de Petri temporais, introduzidas por (Merlin, 1974), (Merlin and
Farber, 1976).
A analise de redes, mesmo sem considerar o
parametro temporal, esbarra no problema de explosao do espaco_de_estados, mesmo em redes finitas, como mencionado em (Godefroid, 1996). Uma
solucao para este problema e aplicar a tecnica de
desdobramento introduzida por (McMillan, 1992)
que permite obter uma representacao mais compacta do espaco_de_estados.
O processo de desdobramento e um metodo
que explora e preserva as informacoes de concorrencia de uma rede, mediante a geracao de uma
outra rede finita e acclica que possui todas as
marcacoes alcancaveis da rede original. Esta rede
e de maior ou igual tamanho a rede original, mas
permite realizar uma analise da rede sem cair no
problema de explosao de espaco_de_estados.
Entretanto, nao e possvel a utilizacao do
desdobramento para analise temporal, associando
aos eventos da rede de ocorrencia os intervalos
de tempo da rede original, uma vez que a rede
de ocorrencia gerada pelo processo de desdobramento, apesar de preservar o conjunto de marcacoes alcancaveis, pode nao conter todas as sequencias de disparos de transicao, essenciais para a

ISBN 978-85-8001-069-5

analise temporal como descrito em (Semenov and
Yakovlev, 1996).
Existem outros metodos que se propoem a fazer o desdobramento em redes de Petri temporais como por exemplo o descrito em (H. Wang
and Darabi, 2007) que trabalha com a nocao de
transicao latente. A proposta apresentada em
(Sogbohossou and Delfieu, 2009) tem como base a
nocao de cenarios, com correspondencia para uma
execucao de ordem parcial na qual todos os conflitos sao colocados em ordem total.
O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta que tem como base conceitual o relaxamento do processo de desdobramento
de forma a obter uma nova rede de ocorrencia que,
alem de preservar o conjunto de marcacoes alcancaveis, contenha todas as sequencias de disparos
de transicoes presentes na rede original. Para a
analise temporal da rede de ocorrencia relaxada,
finita e acclica, sera utilizado o metodo de analise
de Tempo Global (Lima, 2007).
O texto a seguir esta organizado da seguinte
forma na secao 2, 3, 4 e 5 serao apresentados os
conceitos teoricos necessarios para realizar o relaxamento do processo de desdobramento e sua
posterior analise temporal. A secao 6 apresenta
um estudo de caso que mostra a necessidade do
relaxamento na tecnica de desdobramento. A secao 7 mostra o desdobramento com o relaxamento
e alguns resultados deste. Finalmente, a secao 8
apresenta as conclusoes do trabalho.
2

Redes de Petri

Uma rede de Petri e uma tripla N  (P,T,F )
tal que P e T sao conjuntos disjuntos finitos dos
lugares e transicoes respetivamente, e F e uma
relacao de fluxo F  (P  T )  (T  P) e o

2850

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mapeamento desta, e uma funcao de peso F 
N+ (Reisig, 1985). Para um no x (lugar ou transicao) o pre-conjunto  x e um conjunto y  (y,x )
 F  e o pos-conjunto x  e definido de
S maneira
similarStal que x  P  T, e  X  xX  x e
X   xX x  tal que X  P  T. Para uma
relacao de fluxo F usamos  para o fechamento
transitivo reflexivo. Uma marcacao M de uma
rede e um multiconjunto dos lugares (P), isto e M
 P  N (Khomenko et al., 2002).
Um sistema de rede e uma tupla SN 
(N,M0 ) que esta composta por uma rede finita N
 (P,T,F ) e uma marcacao inicial M0 (Khomenko
et al., 2001). Dizemos que uma transicao t esta
habilitada por uma marcacao M se  t  M. Assim
uma transicao t  T pode ser disparada, levando
para uma marcacao M p  M -  t + t  . Denotado
por M t i M p (Cardoso and Valette, 1997).
Uma rede de Petri e dita segura se qualquer
marcacao alcancavel M e cada p  P , M (p) 
1. No presente trabalho vamos considerar apenas
redes de Petri seguras.
3

Desdobramento

O processo de Desdobramento e feito mediante o
mapeamento de um sistema de rede para uma rede
de ocorrencia, que possui todas as marcacoes alcancaveis e preserva as propriedades do sistema
de rede. Este mapeamento e uma funcao de rotulamento chamada de homomorfismo.
Uma rede de ocorrencia e uma rede ON 
B,E,F  onde B e um conjunto de condicoes (lugares) e E e um conjunto de eventos (transicoes).
Tal que ON e acclica b  B,  b  1 ON e
finitamente precedida, isto e, para cada x  (B
 E ), o conjunto dos elementos y  (B  E ) tal
que (y,x ) pertence ao fechamento transitivo de F
e finito Min(ON ) representa o conjunto mnimo
dos elementos de (B  E ) .
O processo de ramificacao de um sistema de
rede e uma dupla (ON, h) onde ON e uma rede de
ocorrencia e h e um mapeamento h  B  E  P 
T , tal que h(B)  P e h(E)  T  hMin(ON)
 M 0  para cada e  E, h e   h(e) e he  
 h(e) (Schroter and Esparza, 2001). O processo
de ramificacao pode ser interminavel, uma vez que
ele pode dar incio a varios processos de ramificacao, sendo estes chamados de prefixos. Para um
sistema de rede existe um unico processo de ramificacao maximo que e chamado de prefixo completo
o qual contem todas as marcacoes alcancaveis e
conserva todas as propriedades da rede original.
Este prefixo completo finito representa o desdobramento do sistema de rede.
Uma configuracao C representa uma possvel
execucao parcial da rede. Para cada evento e  E,
a configuracao e  e p  e p  e e chamada de
configuracao local, que contem os eventos executados para chegar a e. Um evento de corte e um

ISBN 978-85-8001-069-5

evento que gera uma marcacao ja existente na rede
de ocorrencia. A construcao do prefixo completo
finito e feita seguindo o algoritmo melhorado por
Esparza, Romer e Vogler (Esparza et al., 1992)
chamado de algoritmo ERV Unfolding, apresentado na Figura 1. Este serviu como base para
o desenvolvimento de diversas ferramentas como
por exemplo Mole (Mol, n.d.), que serve para o
desdobramento de redes de Petri seguras e tambem Punf  (Pun, n.d.) que faz o desdobramento
de redes seguras utilizando paralelismo.
Input Um SN  N,M0 , sendo que M0
 p1 , . . . , pk
Output Unfolding Unf de SN
Unf  lugares de M0 
pe  transicoes habilitadas por M0 
cut-off  
while pe 6 do
escolha um evento e  (t, X) de pe tal
que e seja mnimo
if e  cut-off  then
adicione e e novas instancias dos
lugares de h(e) em Unf
pe  PE(Unf) Atualiza as
transicoes habilitadas
if e e um evento de corte then
cut-off  cut-off  e
end
else
pe  pe  e
end
end
Figura 1 Algoritmo ERV

4

Algebra Intervalar

Os calculos dos tempos de disparos em redes de
Petri temporais exigem que se defina o conceito de
intervalo, bem como um conjunto mnimo de operacoes sobre intervalos, uma vez que as restricoes
temporais sao apresentadas na forma de intervalos
de tempo associados as transicoes da rede de Petri.
As definicoes apresentadas seguem a formalizacao
usada no trabalho de (Lima et al., 2008)
Definicao 1 (Intervalos) Dados dois numeros
racionais a, b  Q, define-se a, b como o intervalo entre o limite inferior a e limite superior b,
sendo a, b  x  Q  a  x  b. O intervalo
a, b e denominado de intervalo proprio caso a <
b, intervalo improprio caso a > b e intervalo degenerado caso a  b. Em um intervalo proprio a,
b, a e b sao chamados respectivamente de limite
inferior e limite superior do intervalo.
Definicao 2 (Operadores) Dados os intervalos
a, b e c, d , definem-se os seguintes operadores
a, b + c, d   a + c, b + d 
a, b - c, d   max0, a - d , max0, b - c

2851

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a, b  c, d   max0, a - c, max0, b d 
Dados dois intervalos proprios I1  a, b e I2
 c, d , o intervalo resultante de I1 + I2 sempre
e um intervalo proprio. Se nao ocorre ao mesmo
tempo a  d e b  c, o intervalo resultante de
I1 - I2 e um intervalo proprio, caso contrario o
intervalo e degenerado.
5

Redes de Petri Temporais

As Redes de Petri Temporais sao uma das mais
eficientes ferramentas para modelagem e analise
de sistemas concorrentes com restricoes de tempo
associadas a ocorrencia de eventos, onde a cada
evento esta associado um intervalo de tempo a,
b onde a  b. Os limites a e b representam,
respectivamente, os intervalos de tempo mnimo e
maximo durante o qual uma transicao deve permanecer sensibilizada.
Formalmente uma rede de Petri temporal e
uma tupla NT   SN ,I , onde
 SN e um sistema de rede,

grafo classes como descrito em (Berthomieu and
Menasche, 1982).
Uma transicao t e dita persistente se esta habilitada por uma classe C k e estava habilitada por
uma classe C k1 . E e recem-habilitada se nao e
persistente ou se o disparo desta gera uma classe
C k , e e reabilitada em C k .
Uma transicao t e dita disparavel se esta habilitada por uma classe C k e o W k permite ela ser
disparada. E e nao disparavel se esta habilitada
por uma classe C k e o W k nao permite ela ser
disparada, podendo ser disparada em uma classe
posterior.
6

Para o estudo de caso utilizaremos a rede de Petri
temporal apresentada na Figura 2 a partir da qual
geraremos o grafo de classes e o desdobramento
desta, mas sem levar em consideracao os tempos
associados as transicoes.

p6

 I  T (Q +  (Q +  ) tal que I (t )  a,
b.
O intervalo de tempo em cada transicao I (t )
 a, b, sera denominado de intervalo de tempo
estatico da transicao, denotado por e(t ).
Uma classe de estados da rede e uma tupla C k
 M k ,W k , onde M k e uma marcacao da rede
e W k e o conjunto das informacoes temporais da
rede.
Uma transicao t esta habilitada em uma classe
C k  M k W k , se e somente se, M k   t. Isto
nao quer dizer que a transicao pode disparar como
ocorre nas redes de Petri classicas, em que o disparo da transicao depende totalmente das informacoes da classe, ou seja, W k . Uma transicao
pode disparar se o tempo relativo estiver dentro
dos limites mnimo e maximo ou entao se permanecer habilitada ate o limite maximo.
O disparo de uma transicao t muda o estado
da rede levando a uma nova marcacao M k dada
por M k  M k1 + t  -  t. Alem de gerar uma
nova marcacao o disparo da transicao provoca a
geracao de uma nova classe C k , que pode ser denotada por C k1 t i C k .
O grafo de classes de estados e um grafo dirigido S  (C, A) onde cada no c  C e uma classe
de estados e cada arco a  A conecta uma classe
c k1 , no nvel k -1, a sua classe imediatamente
posterior c k , no nvel k. Cada arco a e rotulado
com a transicao t, cujo disparo levou a rede da
classe c k1 para a classe c k . O no raiz do grafo
de classes e o no c 0 que representa a marcacao
inicial M 0 . Uma analise melhor estabelecida para
redes de Petri temporais consiste na geracao do

ISBN 978-85-8001-069-5

Estudo de Caso

t6
3,3

p7

t4
0,1

p2

t3
1,3

t5
2,3

p5

p4

p1

t2
1,2

p3

t1
1,2

Figura 2 Rede de Petri Temporal.
Para gerarmos o grafo de classes utilizaremos
a ferramenta Tina (Tin, n.d.). A Figura 3 apresenta o grafo de classes da Figura 2. Nesta podemos visualizar todos os caminhos e marcacoes
existentes.
Uma vez que o grafo de classes consiste na
enumeracao exaustiva do conjunto de classes que
podem ser alcancadas, repoe-se o problema de explosao de estados. Neste sentido utilizaremos a
ferramenta Mole que realiza o processo de desdobramento de redes de Petri seguras conforme mencionado na sub-secao 3. Considerando que a ferramenta Mole realiza o desdobramento em redes sem
restricoes temporais, desconsideraremos os intervalos temporais das transicoes. O resultado da
aplicacao da ferramente Mole e apresentado na
Figura 4 e na Figura 5 e mostrada a rede desdobrada adicionando os intervalos temporais nos
homomorfismos das transicoes.
Para verificarmos a rede gerada pelo processo
de desdobramento, utilizaremos a ferramenta Tina
novamente para gerar o grafo de classes. Este sera
comparado com o grafo de classes da Figura 3, verificando assim se todos os caminhos e marcacoes
alcancaveis estao presentes no grafo de classes da
rede desdobrada.

2852

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

p1p4p6
1<t2<2
3<t6<3

c3p1

c2p4

e2t2
1,2

t2
1,2
p2p6
1<t3<3
1<t6<2

p1p4p6
1<t2<2
0<t6<0

c4p7
c7p4

t6
0,1

p2p7
0<t3<2

e5t4
0,1

c6p5

c9p5

c8p3
e7t1
1,2

c12p1

t1
0,1

p1p4p7
1<t2<2
0<t4<1

t5
2,3

e3t4
0,1

p3p4p7
0<t1<2
0<t4<1
t6
0,0

e4t3
1,3

e1t6
3,3

p3p4p6
1<t1<2
0<t6<1
t1
1,1

c5p2

c1p6

t3
t6
1,2 1,2

t3
0,2

t1
0,0

e8t5
2,3

t5
0,3

e6t5
2,3

t2
1,1
p2p7
1<t3<3

c13p6

t4
0,1

t3
1,3

t1
1,1

t4
0,1

p1p4p7
1<t2<2
0<t4<0

p3p5
0<t1<2
2<t5<3

t4
0,0

t5
2,2

t1
0,2

p3p4p6
0<t1<0
3<t6<3

p1p5
2<t5<3

p1p5
0<t5<3

Figura 3 Grafo de Classes da rede de estudo de
caso.

p4 (c2)

p1 (c3)

t2 (e2)

A Figura 6 apresenta o grafo de classes da rede
desdobrada. E possvel verificar que a classe composta pela marcacao p2 p7, com a sua informacao
temporal t31,3, alcancada atraves da classe composta pela marcacao p1 p4 p7, com a sua informacao temporal t21,2 e t40,1, e perdida, sendo
assim o processo de desdobramento convencional
nao pode ser utilizado para analise de redes de
Petri temporais.
Outra observacao e o fato que os homomorfismos dos eventos e3 e e8 nao sao disparados, nao
devendo existir portanto um caminho no grafo de
classes. Isto ocorre em funcao do intervalo temporal das transicoes, que afeta na sequencia de
disparos destas.
7

p6 (c1)

p6 (c13)

t3 (e4)

p7 (c4)

p4 (c7)

p3 (c8)

t4 (e3)

t4 (e5)

t1 (e7)

p5 (c6)

p5 (c9)

p1 (c12)

t5 (e8)

t5 (e6)

p6 (c10)

p4 (c11)

Figura 4 Rede Desdobrada pelo Mole.

ISBN 978-85-8001-069-5

Desdobramento Relaxado

p2 (c5)

t6 (e1)

p4 (c14)

c11p4

Figura 5 Rede Desdobrada pelo Mole com Tempos.

p3p4p7
1<t1<2
0<t4<1

t4
0,1

c14p4 c10p6

Uma possvel solucao para o problema anteriormente descrito e fazer um relaxamento no processo
de desdobramento. Mas especificamente na forma
como as transicoes sao disparadas e na identificacao dos eventos de corte, levando em consideracao
que estamos tratando com redes de Petri temporais. Sendo assim, consideraremos que uma transicao pode estar habilitada mas nao ser disparavel
tornando-se, assim uma transicao persistente que
apos um intervalo de tempo pode ser disparavel.
Isto e importante ja que quando trabalhamos com o processo de desdobramento descrito em
(Esparza et al., 1992), o disparo de uma transicao
depende se ela esta habilitada ou nao. Assim neste
novo processo a insercao na lista de transicoes habilitadas ou pe como mencionada no algoritmo da
Figura 1, nao so dependera se a transicao esta ou
nao habilitada como tambem se ela e disparavel.
Alem disso, deve-se considerar tambem as transi-

2853

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
c1(p6) c2(p4) c3(p1)
3<e1(t6)<3
1<e2(t2)<2

p4 (c2)

e2(t2)
1,2

t2 (e1)

c1(p6) c5(p2)
1<e1(t6)<2
1<e4(t3)<3
e1(t6)
1,2

e4(t3)
1,2

e4(t3)
0,2

e6(t5)
2,2
c10(p6) c11(p4) c8(p3)
0<e7(t1)<0

e7(t1)
1,1

c12(p1) c9(p5)
0<e6(t5)<3
e7(t1)
0,0

e6(t5)
0,3

p1 (c8)

e1(t6) in 0,0

c12(p1) c4(p7) c7(p4)
0<e5(t4)<1

e5(t4)
0,0

p6 (c1)

t1 (e4)

c12(p1) c1(p6) c7(p4)
0<e1(t6)<0

e7(t1)
0,1

c12(p1) c4(p7) c7(p4)
0<e5(t4)<0
e7(t1)
0,2

p3 (c7)

e7(t1)
1,1

c4(p7) c7(p4) c8(p3)
0<e5(t4)<1
0<e7(t1)<2
e5(t4)
0,1

c8(p3) c9(p5)
2<e6(t5)<3
0<e7(t1)<2

t3 (e3)

e1(t6)
0,1

c4(p7) c7(p4) c8(p3)
0<e5(t4)<1
1<e7(t1)<2
e5(t4)
0,1

p2 (c4)

c1(p6) c7(p4) c8(p3)
0<e1(t6)<1
1<e7(t1)<2

c4(p7) c5(p2)
0<e4(t3)<2

p1 (c3)

e5(t4)
0,1

c12(p1) c9(p5)
2<e6(t5)<3
e6(t5)
2,3

t6 (e2)

p4 (c6)

t2 (e5)

t4 (e6)

p2 (c9)

p5 (c10)

t3 (e7)

p3 (c11)

p7 (c5)

t5 (e8)

p4 (c12)

p6 (c14)

p4 (c13)

t1 (e9)

t4 (e10)

p1 (c15)

p5 (c16)

c10(p6) c11(p4) c12(p1)

Figura 6 Grafo de Classes da rede desdobrada do
estudo de caso.

t5 (e11)

p4 (c17)

coes habilitadas.
Assim uma transicao sera inserida na lista de
transicoes habilitadas se satisfizer uma das seguintes condicoes
 Se t e recem habilitada por uma classe C k e
e disparavel,

Figura 7 Rede Desdobrada Relaxada pelo Mole.

c3p1

c2p4

e1t2
1,2

 Se t e persistente e disparavel, e nao foi inserida na lista de transicoes habilitadas.
Com respeito aos eventos de corte, utilizaremos como base nao so a marcacao que o evento
pode gerar como tambem a classe que esta composta pela marcacao e sua informacao temporal,
ou seja, um evento de corte e um evento que gera
uma classe ja existente na rede de ocorrencia.
Alem das duas diferencas mencionadas anteriormente no processo de desdobramento convencional, tambem podemos mencionar que no processo de desdobramento relaxado pode ser necessario avaliar o disparo de uma transicao persistente ja considerada como disparada na lista de
transicoes habilitadas, com o objetivo de garantir
a corretude das sequencias de disparos das transicoes. Caso seja gerada uma classe ja alcancada,
esta transicao e um evento de corte.
A Figura 7 apresenta o desdobramento relaxado da Figura 2. A Figura 8 mostra o desdobramento relaxado adicionando os intervalos de
tempo aos eventos correspondentes aos seus homomorfismos.

ISBN 978-85-8001-069-5

p6 (c18)

c4p2
e3t3
1,3
c7p3

c1p6
e2t6
3,3

e4t1
1,2
c8p1

c5p7
c6p4
e6t4
0,1

e5t2
1,2

c11p3

c9p2

c10p5

e7t3
1,3

e8t5
2,3

c12p4

e9t1
1,2

c14p6 c13p4

e10t4
0,1
c15p1

c16p5
e11t5
2,3

c17p4

c18p6

Figura 8 Rede Desdobrada Relaxada pelo Mole
com Tempos.

2854

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para verificarmos se o novo processo de desdobramento retorna os resultados esperados, geraremos o grafo de classes identificando se algum
caminho e perdido como aconteceu utilizando o
processo de desdobramento convencional. Pode-se
visualizar que o grafo de classes resultante da rede
desdobrada com o relaxamento, apresentado na
Figura 9, contem todas as marcacoes e caminhos
existentes no grafo de classes da Figura 3. Desta
forma, podemos dizer que a proposta apresentada
neste trabalho mostra-se como uma solucao viavel
para o problema de perda de caminhos que acontecia na utilizacao do desdobramento para rede de
Petri sem restricoes temporais.

8

Conclusoes

Referencias
Berthomieu, B. and Menasche, M. (1982). A state
enumeration approach for analyzing time petri nets, (s.n).
Cardoso, J. and Valette, R. (1997). Redes de Petri,
1st edn, Editora da UFSC.
Esparza, J., Romer, S. and Vogler, W. (1992).
An improvement of mcmillans unfolding algorithm.
Godefroid, P. (1996). Partial Order Methods for
the Verification of Concurrent Systems, PhD
thesis, Universite de Liege, Liege.
H. Wang, L. Grigore, U. B. and Darabi, H. (2007).
Enforcing transition deadlines in time petri
nets.

O uso da tecnica de desdobramento em Redes de
Petri permite obter uma representacao mais compacta que a enumeracao do espaco_de_estados, por
meio de uma rede de ocorrencia finita e acclica,
que pode ser utilizada para a analise da rede original. Foram apresentadas as limitacoes do uso
desta tecnica para Redes de Petri Temporais.

Khomenko, V., Heljanko, K. and Koutny, M.
(2001). Towards an efficient algorithm for
unfolding petri nets.

Uma vez que a analise temporal de redes acclicas, mesmo com conjuntos de transicoes concorrentes, pode ser realizada sem aumento de imprecisao com o metodo de analise temporal de Tempo
Global, proposto por (Lima, 2007), a pesquisa em
andamento proposta no presente trabalho consiste
em construir um processo de desdobramento para
Redes de Petri Temporais que obtenha uma rede
de ocorrencia, finita e acclica, que preserve todas
as sequencias de disparo da rede original, considerando suas restricoes temporais, expressas pelos
intervalos de sensibilizacao das transicoes.

Lima, E. A. (2007). Analise e Aplicacoes em Redes
de Petri Temporais Uma Nova Abordagem
via Algebra Linear, PhD thesis, Universidade
Tecnologica Federal do Parana, Curitiba.

Os exemplos apresentados mostram a viabilidade desta proposta, com a obtencao de redes desdobradas relaxadas, preservando as sequencias de
disparo de transicoes da rede original, mas ainda
com uma representacao mais compacta do espaco
de estados, sobretudo se comparada com o grafo
de classes, que e a abordagem de analise temporal
melhor estabelecida junto a comunidade de pesquisa em redes de Petri.
Desta forma, este novo processo pode contribuir na analise temporal de sistemas_dinamicos a
eventos_discretos modelados por meio de Redes
de Petri ou de outros formalismos que possam ser
convertidos nesse formalismo. Isto ocorre com as
diversas pesquisas realizadas pelo grupo LIAMF,
do Departamento de Informatica da UFPR, que
relacionam o uso de redes de Petri com problemas de planejamento Inteligencia Artificial, nos
quais a aplicacao do processo de desdobramento
na tecnica do tempo global pode auxiliar na analise temporal de problemas de planejamento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Khomenko, V., Heljanko, K. and Koutny, M.
(2002). Parallelisation of the petri net unfolding algorithm.

Lima, E., Loders, R. and Kunzle, L. (2008). Uma
abordagem intervalar para a caracterizacao
de intervalos de disparo em redes_de_petri
temporais, (4).
McMillan, K. L. (1992). Symbolic Model Checking - An Approach to the state explosion
problem, PhD thesis, Carnegie Mellon University, Bonn.
Merlin, P. (1974). A Study of Recoverability of
Computer Systems, PhD thesis, University of
California IRVINE, Irvine.
Merlin, P. and Farber, D. J. (1976). Recoverability
of communication protocols, 24(9).
Mol

(n.d.).
Mole.
httpwww.fmi.
uni-stuttgart.deszstoolsmole,
acessado em 01022012.

Petri, C. A. (1962). Kommunikation mit Automaten, PhD thesis, Institut fur instrumentelle
Mathematik, Bonn.
Pun (n.d.). Punf. httphomepages.cs.ncl.
ac.ukvictor.khomenkotoolspunf,
acessado em 01012012.
Reisig, W. (1985). Petri Nets - An Introduction,
Springer-Verlag.

2855

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Schroter, C. and Esparza, J. (2001). Unfolding based algorithms for the reachability problem.
Semenov, A. and Yakovlev, A. (1996). Verification
of asynchronous circuits using time petri net
unfolding, pp. 5962.
Sogbohossou, M. and Delfieu, D. (2009). Unfolding of time petri nets for quantitative time
analysis.
Tin (n.d.). Tina. httphomepages.laas.fr
bernardtina, acessado em 10012012.

ISBN 978-85-8001-069-5

2856

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

c1(p6) c2(p4) c3(p1)
1<e1(t2)<2
3<e2(t6)<3
e1(t2)
1,2
c1(p6) c4(p2)
1<e2(t6)<2
1<e3(t3)<3
e2(t6)
1,2

c4(p2) c5(p7)
0<e3(t3)<2

e3(t3)
1,2
c1(p6) c6(p4) c7(p3)
0<e2(t6)<1
1<e4(t1)<2

e3(t3)
0,2

e2(t6)
0,1

c5(p7) c6(p4) c7(p3)
1<e4(t1)<2
0<e6(t4)<1
e4(t1)
1,1

c5(p7) c6(p4) c7(p3)
0<e4(t1)<2
0<e6(t4)<1
e6(t4)
0,1

c5(p7) c6(p4) c8(p1)
1<e5(t2)<2
0<e6(t4)<0
e6(t4)
0,0
c13(p4) c14(p6) c7(p3)
0<e4(t1)<0

c10(p5) c8(p1)
2<e8(t5)<3
e4(t1)
0,0

e4(t1)
1,1

e8(t5)
2,3

e6(t4)
0,1

c10(p5) c7(p3)
0<e4(t1)<2
2<e8(t5)<3
e8(t5)
2,2

c1(p6) c6(p4) c8(p1)
0<e2(t6)<0
1<e5(t2)<2
e4(t1)
0,1

e2(t6)
0,0

c5(p7) c6(p4) c8(p1)
1<e5(t2)<2
0<e6(t4)<1

e4(t1)
0,2

e6(t4)
0,1

c10(p5) c8(p1)
0<e8(t5)<3

e5(t2)
1,1

c5(p7) c9(p2)
1<e7(t3)<3

e8(t5)
0,3

e7(t3)
1,3
c11(p3) c12(p4) c5(p7)
0<e10(t4)<1
1<e9(t1)<2

c13(p4) c14(p6) c8(p1)

e10(t4)
0,1
c11(p3) c16(p5)
2<e11(t5)<3
0<e9(t1)<2
e11(t5)
2,2
c11(p3) c17(p4) c18(p6)
0<e9(t1)<0

c12(p4) c15(p1) c5(p7)
0<e10(t4)<0

e9(t1)
0,2

c15(p1) c16(p5)
0<e11(t5)<3
e9(t1)
0,0

e9(t1)
1,1

e11(t5)
0,3

e10(t4)
0,0
c15(p1) c16(p5)
2<e11(t5)<3
e11(t5)
2,3

c15(p1) c17(p4) c18(p6)

Figura 9 Grafo de Classes da rede de estudo de caso.

ISBN 978-85-8001-069-5

2857