XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDOS SOBRE A IMPLEMENTACAO ONLINE PARA ESTIMACAO DE
ENERGIA NO TILECAL EM CENARIOS DE ALTA LUMINOSIDADE
Marcos Vincius Teixeira, Luciano M. de A. Filho, Augusto Santiago Cerqueira, Jose
Manuel Seixas, Joao Paulo B. da S. Duarte


UFJF  Universidade Federal de Juiz de Fora  PPEE
Campus Universitario, Plataforma 5  Martelos  Juiz de ForaMG  CEP36036-030
Emails teixeira.marcosv@gmail.com, luciano.ma.filho@gmail.com,
augusto.s.cerqueira@gmail.com, seixas@lps.ufrj.br, joao.duarte@engenharia.ufjf.br
Abstract This work aims at the study of techniques for online energy estimation in the ATLAS hadronic
Calorimeter (TileCal) on the LHC collider. During further periods of the LHC operation, signals coming
from adjacent collisions will be observed within the same window, producing a signal superposition. In this
environment, the energy reconstruction method COF (Constrained Optimal Filter) outperforms the algorithm
currently implemented in the system. However, the COF method requires an inversion of matrices and its
online implementation is not feasible. To avoid such inversion of matrices, this work presents iteractive methods
to implement the COF, resulting in simple mathematical operations. Based on the Gradient Descent, the
results demonstrate that the algorithms are capable of estimating the amplitude of the superimposed signals
with efficiency similar to COF.
Keywords
optimization

Energy Estimation, Best Linear Unbiased Estimator, Optimal Filter, Signal PileUp, Iterative

Resumo Este trabalho tem como objetivo o estudo de tecnicas para a estimacao da amplitude de sinais no
calormetro de telhas (TileCal) do ATLAS no LHC em cenarios de alta luminosidade. Em alta luminosidade,
sinais provenientes de colisoes adjacentes sao observados, ocasionando o efeito de empilhamento_de_sinais. Neste
ambiente, o metodo COF (do ingles, Constrained Optimal Filter ), apresenta desempenho superior ao algoritmo
atualmente implementado no sistema. Entretanto, o COF requer a inversao de matrizes para o calculo da
pseudo-inversa de uma matriz de convolucao, dificultando sua implementacao online. Para evitar a inversao
de matrizes, este trabalho apresenta metodos interativos, para adaptacao do COF, que resultam em operacoes
matematicas simples. Baseados no Gradiente Descendente, os resultados demonstraram que os algoritmos sao
capazes de estimar a amplitude de sinais empilhados, alem do sinal de interesse com eficiencia similar ao COF.
Palavras-chave .

1

Melhor

Introducao

O Large Hadron Collider (LHC) (L. Evans, 2008)
e o maior colisionador de partculas do mundo e
opera acelerando feixes de protons em sentidos
opostos, onde cada feixe e formado por milhares
de pacotes de protons. Os pacotes, entao, colidem
a uma taxa constante de 40 MHz no ponto de
interesse dos detectores posicionados ao longo do
acelerador.
O ATLAS (do ingles, A Toroidal LHC
ApparatuS ) (Collaboration, 2008) e o maior
detector do LHC. E composto por diversos
sub-detectores, onde cada um se dedica a
medir propriedades especficas das partculas
incidentes.
Dentre estes destacam-se os
calormetros, responsaveis por absorver e
amostrar, com precisao, a energia das partculas
incidentes (Wigmans, 2000).
O calormetro
hadronico de Telhas do ATLAS, o TileCal
(do ingles, Tile Calorimeter), ambiente de
pesquisa deste trabalho, esta passando por um
processo de atualizacao devido ao aumento
do numero de interacoes por colisao (alta
luminosidade) no LHC. Com este aumento, mais
partculas atingirao os calormetros do ATLAS,

ISSN 2525-8311

Estimador

Linear

Imparcial,

Filtragem

Otima,

comprometendo o desempenho do algoritmo
atualmente empregado no TileCal. Chamado de
OF (do ingles, Optimal Filter ) (Fullana, 2006),
este algoritmo estima, de forma online, a energia
em um determinado canal a partir da estimacao
da amplitude de um pulso proporcional a energia
depositada.
O metodo e otimo para ambientes onde o
rudo de fundo pode ser modelado por uma
distribuicao gaussiana e o sinal nao varia o seu
formato e a sua fase. Porem, em cenarios de
alta luminosidade, sinais provenientes de colisoes
adjacentes serao acumulados em uma mesma
janela de 150 ns, fazendo com que o OF deixe
de ser otimo, reduzindo assim seu desempenho.
Portanto, um novo algoritmo para estimacao deve
ser desenvolvido.
Proposto pela colaboracao brasileira, um
algoritmo mais eficiente foi implementado offline.
Denominado COF (do ingles, Constrained
Optimal Filter ) (L. Filho, 2012), este vem
obtendo excelentes resultados no cenario de alta
luminosidade, estimando, alem da amplitude
do pulso de interesse, a amplitude de cada
componente sobreposta. No entanto, o COF
apresenta elevada complexidade o que dificulta

2980

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sua implementacao dentro dos requisitos de tempo
de processamento exigidos nos nveis de filtragem
de eventos.
Tendo em vista a importancia
da estimacao da energia para calorimetria e da
relevancia desta informacao para o ATLAS,
este trabalho tem como objetivo avaliar metodos
de implementacao do COF para processamento
online.
Assim, neste trabalho, foram realizados
estudos que visam implementar o COF para
processamento_online. O COF requer a inversao
de matrizes para o calculo da pseudo-inversa de
uma matriz de convolucao. Este processo permite
deconvoluir os sinais sobrepostos, possibilitando
recuperar a amplitude dos mesmos. A necessidade
de realizar um procedimento de inversao de
matrizes ou a possibilidade de utilizacao de
bancos de filtros para cada combinacao de
sinais empilhados, apresenta elevado custo para
implementacao online. Nesse sentido, o objeto de
contribuicao deste trabalho e realizar esta inversao
atraves da solucao de um sistema de equacoes
lineares, a ser resolvido de forma iterativa,
sequencial, viabilizando a implementacao para
processamento_online e, permitindo assim, a
reconstrucao_de_energia em ambiente de alta
luminosidade.
2

Metodos de Reconstrucao de Energia

A seguir, descreve-se a estimativa da amplitude de
um modelo generico.
2.1

BLUE para um vetor de parametros

O BLUE (do ingles, Best Linear Unbiased
Estimator ) (Kay, 1993) restringi-se a um
estimador linear, de modo a determinar os pesos
otimos de um filtro que minimiza a variancia
da estimativa. Neste, as amostras do sinal de
entrada digitalizado e dado por r  Ga + w,
onde a e o vetor coluna que contem as amplitudes
dos sinais sobrepostos. Cada coluna da matriz G
representa as amostras dos sinais de referencia,
cujas amplitudes estao contidas no vetor a. A
componente w trata-se do rudo aditivo WG
(do ingles, White-Gaussian) com media zero.
Sendo assim, a equacao geral do metodo BLUE
pode ser definida como o produto interno entre
os pesos do filtro e as amostras do sinal de
entrada (a  HT r), onde a e a estimativa
resultante do vetor de amplitudes e H representa
a matriz de coeficientes do banco de filtros
lineares a ser determinado. Para que os pesos
do BLUE sejam encontrados, e imposta a
imparcialidade na estimativa de a. Assim, para
um estimador linear nao-tendencioso, temos que
Ea  HT E(r)  a.
Seja o vetor w um rudo aditivo com media
zero, entao o valor esperado da estimativa

ISSN 2525-8311

resultante do vetor de amplitudes pode ser
reescrita como Ea  HT Ga  a. No metodo
BLUE, seja N o numero de sinais sobrepostos,
entao N restricoes sao inseridas no processo de
minimizacao de cada componente. Logo, para que
Ea seja igual a a, o produto entre a matriz
dos pesos do BLUE H e a matriz do pulso de
referencia G deve ser igual a matriz identidade I,
como segue HT G  I.
Desta forma, o valor esperado da estimativa
resultante do vetor de amplitudes Ea sera
igual ao proprio vetor de constantes a e, dado
que o vetor a representa a amplitude real das
amostras do sinal de entrada r, a propriedade de
imparcialidade apresentada e atendida. Uma vez
determinada a restricao para pesos do BLUE,
o objetivo passa a ser encontrar a variancia dos
estimadores, dada por vara  HT C H, onde C
e a matriz de covariancia do rudo.
A etapa seguinte consiste em aplicar o metodo
dos multiplicadores de Lagrange (Bertsekas,
1996), de forma a minimizar a variancia
dado as restricoes.
Como N restricoes
sao inseridas no processo de minimizacao de
cada componente, entao N 2 multiplicadores
sao utilizados no metodo.
O metodo de
Lagrange, formado por uma combinacao linear,
determina o ponto mnimo da variancia da
estimativa da amplitude condicionada a restricao
imposta.
Isto e feito derivando a funcao
de Lagrange e igualando-a a zero.
Em
seguida, as etapas da formulacao matematica
consistem em isolar variaveis e substitu-las
para se determinar os pesos do BLUE e,
consequentemente, a estimativa resultante otima
do vetor de amplitudes. Este procedimento e
descrito em (Kay, 1993). Logo, os pesos otimos
do BLUE para um vetor de parametros sao
encontrados atraves da Equacao (1)
1 1
Hotimo  GT C1 G
C G

(1)

Substituindo a Equacao (1) em a  HT r,
a estimativa otima da amplitude do sinal e
determinada por meio da Equacao (2)
1 T 1
a  GT C1 G
G C r
2.2

(2)

OF com restricoes adicionais - COF

Para o caso em que se deseja estimar apenas a
informacao relevante para o sistema de trigger
do TileCal, ou seja, apenas o pulso central da
janela, os pesos de um filtro linear seriam dados
pela Equacao (1), substituindo a matriz G pelo
vetor g com as amostras do sinal de referencia
do TileCal. Portanto, na ausencia de pileup,
e assumindo que o rudo eletronico e gaussiano
branco (WG), a Equacao (1) pode ser reescrita
conforme a Equacao (3)

2981

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2
hotimo 

g
kgk

(3)

2

Para o caso particular em que se observa
pileup em algum BC (do ingles, Bunch-Crossings)
e assumindo que o rudo eletronico e WG, a
Equacao (1) pode ser simplificada, conforme e
apresentado pela Equacao (4)
1
G
Hotimo  GT G

(4)

onde G contem os sinais de referencia relacionados
aos BC onde o pile-up foi observado. O processo
de deteccao de pileup, para os 7 BC centrais,
tambem pode ser executado com a ajuda da
Equacao (2). No caso especial em que se deseja
estimar todas as sete componentes sobrepostas,
por ser uma matriz quadrada, podemos reescrever
a Equacao (4) reduzindo-a, como mostra a
Equacao (5). Desta forma, a inversa da matriz GT
e, portanto, chamada de matriz de deconvolucao
(DM).
Hotimo  GT

1

(5)

O processo de deconvolucao indica a
existencia de informacoes de pile-up.
Estas
informacoes sao entao comparadas com um
limiar.
Se as informacoes de pile-up forem
maiores do que este limiar, entao o COF sera
capaz de reconstruir a energia de cada componente
detectada com o mnimo de restricoes.
3

Propostas para Implementacao Online

Para implementar o COF iterativamente,
partimos da funcao custo para minimizar o erro
medio quadratico entre o sinal recebido r e a
projecao das amplitudes estimadas a na matriz
dada pelos sinais de referencia G.
3.1

Gradiente Descendente - GD
J (a)

 kGa  rk

2

Gradiente Descendente com Convergencia
Dinamica - GDD

No metodo GDD, o processo iterativo na
determinacao de a e implementado de forma
analoga a Equacao (7). Entretanto, no presente
metodo, determina-se o valor de  capaz de
obter o menor valor possvel de J na direcao
de propagacao a cada iteracao. Assim, partindo
da Equacao (7) e assumindo o vetor direcao
d equivalente a GT (r  Gak), determina-se a
equacao geral do presente metodo,
ak + 1  ak +  d

Definida a Equacao (8), os passos seguintes da
formulacao matematica consistem em determinar
a taxa de convergencia dinamica .
Para
tal, inicialmente reescrevemos a Equacao (6),
conforme apresenta-se a Equacao (9),
T

J (a)  (r  Gak + 1) (r  Gak + 1) (9)
onde ak + 1 representa o vetor de amplitudes da
proxima iteracao na direcao de propagacao. Em
seguida, substitui-se a Equacao (8) em ak + 1
fazendo com que o termo  a ser determinado
esteja presente na Equacao (9).
Determinado J em termos de , os proximos
passos consistem no processo de minimizacao em
relacao a . Logo, derivando, igualado a zero, e
em seguida isolando os demais termos em funcao
da taxa de convergencia  dinamica, encontramos
a Equacao (10),



dT

dT d
.
(GT G) d

Este procedimento tambem e apresentado
em (Teixeira, 2014). Substituindo (10) em (8),
encontramos a formulacao para estimacao de
sinais, expressa por,

ak + 1  ak +
3.3

dT d
dk.
dT (GT G) d

(7)

onde  e a taxa de evolucao do processo iterativo.
O valor inicial de a0 e obtido com o processo de
deconvolucao dado pela Equacao (5).

(11)

Gradiente Conjugado - GC

O metodo do Gradiente Conjugado e um metodo
iterativo para resolver um sistema especfico de
equacoes lineares,
A x  b,

ISSN 2525-8311

(10)

(6)

Atualizando-se os valores em a na direcao
contraria ao gradiente de J, em pequenos
passos, obtem-se os estimadores de amplitude
a que miniminizam o erro medio quadratico.
Este algoritmo e conhecido como Gradiente
Descendente (Luenberger, 2008).
Assim,
derivando J em relacao a a, o processo iterativo
na determinacao de a e implementado da seguinte
forma,
an + 1  an  G (Gan  r)

(8)

(12)

onde A e uma matriz quadrada p x p, simetrica e
definida positiva, x e b sao vetores coluna. Neste
sentido, uma solucao encontrada para resolver o
sistema seria simplesmente considerar a matriz A
inversa, ou seja, x  A1 b.

2982

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Entretanto, o calculo da inversa retornaria ao
problema apresentado pelo metodo COF, dado
que sua implementacao para processamento_online
nao e otimizada. Uma outra solucao e propor
x como sendo uma combinacao linear de uma
base vetorial pi pre-determinada, como mostra
a Equacao (13), e encontrar uma solucao para
determinar i ,

x

p
X

i pi .

(13)

i1

Neste caso, substituindo a Equacao (13) na
Equacao (12), encontramos a Equacao (14) para
A simetrica e definida positiva,

b  Ax 

p
X

i A pi .

(14)

i1

Multiplicando
ambos
os
lados
da
Equacao (12) por pk , entao podemos reescrever a
Equacao (14), conforme apresenta a Equacao (15),

T
pT
k b  pk

p
X

i A pi .

i pT
k A pi .

(16)

i1

A Equacao (16) pode ser extremamente
simplificada se nos restringirmos a uma base
tal que pT
Logo,
k A pi  0, para k 6 i.
atraves desse produto, os vetores pk e pi
dizem-se ser A-ortogonais ou conjugados. Assim,
podemos reescrever a Equacao (16) conforme a
Equacao (17),
T
pT
k b  k pk A pk .

(17)

Finalmente, para que o ponderador k
do sistema linear seja encontrado a partir
da propriedade imposta, basta resolver a
Equacao (17) isolando-o, como mostra a
Equacao (18).
Uma outra vantagem em
restringir as componentes da base a serem
A-ortogonais (pT
k A pi  0) e que os mesmos
podem ser encontrados iterativamente usando de
decomposicao de Gram-Schmidt, como sera visto
adiante. Este fato reflete uma estreita relacao
desse metodo com o GDD.

k 

ISSN 2525-8311

pT
kb
A pk

pT
k

Em nosso caso particular, o sistema linear a ser
otimizado e dado pela Equacao (19),
G a  r,

(18)

(19)

onde G contem os sinais de referencia relacionados
aos BCs onde o empilhamento_de_sinais
foram observados.
Neste caso, a matriz
G nao e quadrada nem simetrica ja que o
empilhamento_de_sinais ocorre aleatoriamente.
Porem, multiplicando a direita ambos os lados
da Equacao (19) por GT , como mostra a
Equacao (20),
GT G a  GT r,

(20)

e relacionando a Equacao (20) com a
Equacao (12), temos que A  GT G e b  GT r,
de modo que a Equacao (18) pode ser reescrita
para este caso em particular, como mostra a
Equacao (21),

k 

Novamente, sabendo que A e uma matriz
simetrica e definida positiva, entao podemos
reescrever a Equacao (15), conforme apresenta a
Equacao (16),
p
X

Adaptacao do GC para o COF

(15)

i1

pT
kb 

3.3.1

T
pT
kG r
.
GT G pk

pT
k

(21)

Assim, de acordo com a Equacao (21), para
usar o metodo GC no mesmo caso, devemos
primeiro projetar o vetor de entrada r na matriz G
e considerar A  GT G. Desta forma, conclui-se
que os sistemas de equacoes lineares, (12) e (19),
podem ser resolvidos atraves da Equacao (13).
Neste caso, reescrevendo a Equacao (13), temos
x  1 p1 + 2 p2 + ... + k pp ,

(22)

onde p e o numero de sinais empilhados.
Pode-se tracar um paralelo entre esta equacao
e a Equacao (8) do metodo GD. Para tal, nota-se
que o resultado obtido com a Equacao (8), apos
k iteracoes, e um valor muito proximo de a dado
pelo metodo COF, e pode ser escrito, por extenso,
como,
a 
 a0 + 1 d1 + 2 d2 + ... + k dk ,

(23)

onde a0 e o valor inicial obtido pelo DM
(5). Porem inicializando-se com um vetor nulo
a0  0 e comparando-se a Equacao (22) e (23)
termo a termo, chegamos as seguintes conclusoes
i) Se forcarmos o resduo d a ser A-ortogonal
T
a cada iteracao, ou seja, dT
k A dk+1  0, o
metodo convergira perfeitamente para o COF,
apos p iteracoes, onde p e o numero de sinais de
referencia contribuindo com o empilhamento de
sinais (numero de colunas de G). ii) Nesse caso, os
p fatores de convergencia dinamica k sao dados

2983

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

diretamente pela Equacao (21). iii) Nao se faz
necessario utilizar o valor do DM como ponto
de partida. iv) O processo de se obter direcoes
A-ortogonais a cada iteracao e computado com a
decomposicao de Gran-Smidth.
Uma vez que se provou ser possvel encontrar
a solucao em p iteracoes, minimizando em
cada passo ao longo das direcoes, so e
necessario encontrar essas direcoes. Para tal,
nessa primeira etapa, e possvel gerar vetores
conjugados a partir de vetores vk linearmente
independentes atraves do processo de conjugacao
de Gram-Schmidt. Assim, fazendo p1 igual a d1 ,
podemos calcular as demais direcoes conjugadas
pk atraves da combinacao linear representada pela
Equacao (24),

pk  dk +

k-1
X

k,j pj para k > 2,

gera operacoes adicionais a serem executadas pelo
presente metodo. No entanto, ao se gerar um
conjunto de vetores conjugados, pode-se calcular
um novo vetor pk usando apenas o vetor anterior
pk1 , o que exige pouco armazenamento e calculo.
Assim, a computacao dos vetores conjugados
dado pela Equacao (24) pode ser simplificada
usando algumas manipulacoes matematicas. Tais
simplificacoes sao detalhadas em (Wigmans,
2000), e comprovam que a forma mais eficiente
para o calculo de  e dado por,

k

onde k,j e um escalar a ser determinado. Tal
escalar tem a funcao de ajustar a direcao de
dk de modo a torna-lo conjugado as direcoes
anteriores. Para isso, transpomos a Equacao (24)
e multiplicamos a direita por Api , em ambos os
lados, para encontramos a Equacao (25),
k-1
X

k,j pT
j Api .(25)

j0

Impondo a condicao pT
k Api  0, para i 
k + 1, podemos reescrever a Equacao (25) como
segue,
0

T
 dT
k Apj + k,j pj Apj .

(26)

Finalmente, para que k,j seja determinado,
basta isolarmos o termo na Equacao (26). Desta
forma, encontramos a Equacao (27),

k,j

 

dT
k Apj
.
pT
j Apj

(27)

Ate esta etapa, podemos sumarizar o
processo de adaptacao do algoritmo GC para a
determinacao das amplitudes dadas pelo COF,
como i) Inicializando com todas as amplitudes
igual a zero, encontramos a direcao da primeira
propagacao d1 e seu passo 1 de acordo com a a
Equacao (10). ii) A direcao da proxima iteracao
dk e calculada normalmente como no algoritmo
GD, porem um ajuste fino nesta direcao, usando
a Equacao (24) e necessario para garantir que a
direcao atual seja conjugada as direcoes anteriores
em relacao a GT G.
iii) Apos p iteracoes,
obtem-se o valor exato dado pelo COF.
O calculo de k,j necessita do armazenamento
dos vetores dk das direcoes anteriores o que

ISSN 2525-8311

(28)

(24)
k

 dT
k Api +

eT
k Apk1
.
pT
k1 Apk1

assim como a Equacao (18), pode ser reescrita
conforme a Equacao (29) para o calculo de 

j0

pT
k Api



4



eT
k ek
T
pk GT Gpk

(29)

Simulacao dos Metodos Propostos

Ja conhecido a eficiencia do metodo offline e
de forma compara-lo com os metodos propostos,
aqui, busca-se encontrar o menor desvio do erro,
de forma a concluir o quao longe a estimativa dos
metodos_iterativos estarao da estimativa COF,
em porcentagem.
Para tal, inicialmente foi
gerado um vetor linha com aproximadamente
100.000 amostras, onde cada uma das amostras
e equivalente a energia absorvida para uma
determinada celula do calormetro, apos o evento
de colisao. Em seguida, sao sobrepostos sinais
de referencia do TileCal com uma distribuicao
de amplitude dada por uma exponencial e com o
valor medio igual a 30 contagens de ADC para
simular a energia depositada. A sequencia de
colisoes e entao dividida em janelas de 7 amostras,
gerando vetores de entrada para a simulacao. Esta
sequencia e preenchida aleatoriamente para um
determinado fator de ocupancia, que representa
a porcentagem (10 e 20) de colisoes que
realmente atingiram uma determinada celula do
calormetro. Apos determinado os vetores de
entrada um rudo WG de 1 contagem de ADC
e adicionado, representando o rudo eletronico.
A Figura (1) demonstra o resultado da
simulacao para o metodo GD para uma ocupancia
de 20. Nota-se que sao necessarias no mnimo 20
iteracoes, para se obter desvio inferior a 1 entre o
GD e o COF, considerando  igual a 0.4. Logo,
a partir dos valores determinados em simulacao
para a taxa de convergencia () e numero de
interacoes, o metodo GD e capaz de determinar
a estimativa da amplitude de sinais sobrepostos
com precisao, se comparado com o COF.
Atraves da Figura (2), e possvel concluir que
o GDD necessita, em media, de 9 e 13 iteracoes,

2984

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Desvio do erro entre o GD e o COF.
no mnimo, para um desvio inferior a 1 do COF,
com ocupancia de 10 e 20, respectivamente.
Este resultado comprova uma eficiencia superior
do GDD quando comparado ao GD, ja que e
capaz de determinar a estimativa da amplitude de
sinais sobrepostos com precisao similar ao COF
com um menor numero de interacoes.

a inversao de matrizes resultando em simples
operacoes de soma e produto. No entanto, o
GD necessita de um numero elevado de iteracoes
para convergencia.
Ja o GDD, localiza o
ponto de mnimo com menor numero iteracoes
se comparado com o GD, haja visto que a
taxa de evolucao e calculada adaptativamente.
Este metodo resulta em simples operacoes de
produto, soma e divisao entre escalares. Por
fim, comprovou-se que GC executa poucas
iteracoes sendo capaz de encontrar a amplitude
de sinais com elevada precisao, superando os
demais metodos. Este, converge para um numero
finito de iteracoes (p iteracoes), que correspondem
exatamente a quantidades de sinais empilhados
dentro de uma mesma janela. Tambem, resulta
em simples operacoes de produto, soma e divisao
entre escalares evitando a inversao de matrizes
do COF e viabilizando sua implementacao em
dispositivos FPGA para processamento on-line.
Referencias
Bertsekas, D. P. (1996). Constrained Optimization
and Lagrange Multiplier Methods, 1st edn,
Athena Scientific.
Collaboration, T. A. (2008). The atlas experiment
at the cern large hadron collider, Journal of
Instrumentation 3(08003).

Figura 2 Comparacao GD, GDD e COF.
Diferentemente do GD e GDD, atraves da
Figura (3), e possvel concluir que o GC e capaz
de convergir para um desvio nulo com um total
de 7 iteracoes, no maximo, como era esperado,
ja que o algoritmo ira convergir para o COF
com um numero finito de iteracoes. Em nosso
caso particular, este numero finito tem seu valor
maximo dado pela quantidade maxima de sinais
sobrepostos detectados dentro da janela de 150ns.

Fullana, E. (2006). Optimal filtering in the atlas
hadronic tile calorimeter, IEEE Transactions
On Nuclear Science 53(4).
Kay, S. M. (1993). Fundamentals of Statistical
Signal Processing  Estimation Theory, 1st
edn, Prentice Hall.
L. Evans, P. B. (2008). Lhc machine, Journal of
Instrumentation, JINST 3 S08001 .
L. Filho, A. Cerqueira, D. D. J. S. (2012).
Calorimeter signal response deconvolution
for online energy estimation in presence
of pile-up, Atl-tilecal-int-2012-008, CERN
Document Serve.
Luenberger, D. G., Y. (2008).
Linear and
Nonlinear Programming, 3rd edn, Reading,
MA, Addison-Wesley.

Figura 3 Comparacao GD, GDD, GC e COF.

5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Teixeira, M. V. A. Filho, L. M. . P.
B. S. (2014). Reconstrucao online para
calormetros operando em condicoes de altas
luminosidades, Xx cba, 2014, XX Congresso
Brasileiro de Automatica.
Wigmans, R. (2000).
Calorimetry Energy
Measurement in Particle Physics, Oxford
University Press.

Atraves deste trabalho foi possvel comprovar
matematicamente que o algoritmo GD evita

ISSN 2525-8311

2985