XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE VANTS PARA MONITORAMENTO PERSISTENTE DE AMBIENTES
DINAMICOS UM SIMULADOR DE TRAJETORIAS
Luis Claudio Batista da Silva



, Bruno S. Giovanini , Paulo Fernando F. Rosa



Instituto Militar de Engenharia (IME)
Praca General Tiburcio, 80 - Urca, Rio de Janeiro, RJ


Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da Fonseca (CEFETRJ)
Campus Nova Friburgo - Av. Governador Roberto Silveira, 1900 - Prado, Nova Friburgo, RJ
Email luis.silva@cefet-rj.br, bsgiovanini@gmail.com, rpaulo@ime.eb.br
Abstract In this paper, we present a simulator of a unmanned aircraft system (UAS) to control multiple
micro unmanned aerial vehicles (MAVs) for persistent monitoring tasks by area coverage. In this kind of task, the
region of interest must be frequently revisited, presenting points whose priorities can change with the evolution
of the mission. The architecture of the proposed system is based on the spatial coordination approach with
strategic positioning of embedded robotic multi-agents, responsible for sensing and communication. Also, it
adopts monitoring by gradients priorities, where the point of greatest interest should be updated more frequently
to the other, forming a safety perimeter around this. In summary, the purpose of the system is to allow a
single pilot to control a fleet of MAVs, with high-level supervision focused on the task, applied for area coverage
monitoring with different priorities and dynamic mission control.
Keywords

UAS Simulator, Persistent Monitoring, Area Coverage.

Resumo Neste artigo, e apresentado um simulador de um sistema para controle de multiplos veculos aereos
nao tripulados de pequeno porte (micro-VANTs) em tarefas de monitoramento_persistente por cobertura de
area. Nestas, a regiao de interesse deve ser frequentemente revisitada, bem como, apresenta pontos com maior
prioridade, que podem mudar com a evolucao da missao. A arquitetura do sistema proposto e baseada na
coordenacao espacial por posicionamento estrategico de multiagentes roboticos embarcados, responsaveis pelo
sensoriamento e comunicacao das informacoes. Tambem, propoe-se uma abordagem de prioridades gradientes,
na qual o ponto de maior interesse tera uma frequencia de visitas superior aos demais, que formam um permetro
de seguranca em torno deste. Em sntese, o proposito do sistema e prover a um unico piloto o controle de uma
frota de micro-VANTs, com supervisao de alto nvel centrada na tarefa, aplicado no monitoramento de cobertura
de area com diferentes prioridades e controle dinamico da missao.
Palavras-chave

.

Introducao

A coordenacao de multiplos veculos aereos nao
tripulados de pequeno porte (micro-VANTs) tem
sido aplicada a tarefas de monitoramento por cobertura_de_area, para fins tanto civis quanto militares, tais como mapeamento, escolta, patrulhamento e vigilancia, busca e salvamento, aquisicao
de alvos, dentre outros. Neste trabalho, destacamse as tarefas de monitoramento_persistente aplicadas a missoes de ISR (sigla do ingles para Inteligencia, Vigilancia e Reconhecimento), comumente
desempenhadas em operacoes de defesa, que diferentemente da varredura para mapeamento e exploracao, requer que os pontos de interesse sejam
frequentemente revisitados, como tambem, a regiao monitorada possui pontos de maior prioridade, que podem variar com a evolucao da missao.
A atualizacao dos dados sensoriados tem por objetivo fornecer ao controle da missao conhecimento
do estado do ambiente sob monitoramento.
Os micro-VANTs - peso total de decolagem
inferior a 2kg - apresentam vantagens, tais como
baixo_custo e menor risco de operacao. Entretanto, a restricao de recursos devido ao baixo payload - carga util para os objetivos da missao, tais

ISSN 2525-8311

como energia e alcance da comunicacao, limitam
sua eficacia (Chen et al., 2014). Para reduzir tais
limitacoes e visando aumentar a robustez, eficiencia e confiabilidade, tem sido amplamente investigado o uso de multiplas aeronaves operando em
trabalho cooperativo aplicados a este tipo de tarefa (Nigam, 2014). Porem, tal solucao eleva a
complexidade e diversos desafios se apresentam,
tais como controle e integracao.
A colaboracao autonoma permite que as aeronaves fornecam recursos umas as outras, tanto
na aplicacao do payload da missao, quanto no suporte a comunicacao em rede e apoio na navegacao. Dessa forma, as aeronaves podem alcancar
mais eficiencia nas missoes, tais como aumento
da area de cobertura, atribuicao dinamica de tarefas, como tambem, otimizacao da composicao
do time de aeronaves e recursos empregados na
missao (DARPA, 2014).
Neste artigo, e apresentado um simulador
para um sistema de multiplos micro-VANTs colaborativos, aplicado no monitoramento_persistente
por cobertura_de_area com prioridade de interesse
e alocacao dinamica de tarefa, com intervencao de
um unico operador.

2938

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Trabalhos Relacionados

E de interesse deste trabalho o monitoramento
persistente de regioes que possuam pontos com
diferentes prioridades de interesse. Ousingsawat
(2006) apresenta um trabalho de vigilancia por cobertura_de_area, com uso do conceito de entropia
para definir as areas de maior prioridade, e fornece
um planejamento_de_trajetoria para um VANT
que prioriza estas areas, visando reducao da entropia. Sauter et al. (2005) utilizam uma tecnica
de feromonios digitais para controle de um enxame
de veculos_nao_tripulados heterogeneos, para cobertura de regiao com diferentes areas de interesse
(AOI, sigla do ingles), na qual areas com maior
prioridade recebem feromonios de maior atracao
que as de prioridade menor. Khandani et al.
(2014) propoem um algoritmo baseado em campos_potenciais para busca e rastreamento_de_alvos, onde e aplicado um quadricoptero que, ao detectar o alvo, aplica maior prioridade no rastreamento deste que na cobertura da area sob monitoramento. Howden (2013) apresenta um algoritmo
para controle de um enxame de VANTs com base
em mapa de feromonios distribudos, aplicado na
deteccao e monitoramento de incendios florestais,
de modo a dar maior prioridade a areas com incendios detectados, enquanto com menor prioridade
realiza uma varredura para detectar novos pontos de incendio. Yao et al. (2012) tratam o problema da vigilancia persistente com uso de multiplos VANTs, considerando a regiao sob monitoramento com variacao de prioridade e introduzem
o conceito de nveis de interesse (LoI, sigla do ingles). Michael et al. (2011) propoem um sistema
para controle de um time de quadricopteros para
o monitoramento de locais discretos em um predio, onde existem pontos de maior interesse, que
devem ser revisitados com maior frequencia.
Tambem, restricoes de comunicacao podem
reduzir a eficacia do uso de micro-VANTs. Acevedo et al. (2013) apresentam o trabalho colaborativo de multiplos VANTs, em que restricoes de
comunicacao sao tratadas, de maneira que as aeronaves formam uma rede, na qual aquelas que
nao possuem alcance direto para comunicacao com
a estacao de controle possam utilizar outras aeronaves como replicadoras. Pesquisas recentes
(Bekmezci et al., 2013 Sahingoz, 2014), enderecam o problema de comunicacao entre multiplos VANTs como uma nova famlia de rede, denominada flying ad hoc networks (FANET), vistas como uma forma especial das mobile ad hoc
networs (MANET) e vehicle ad hoc networks (VANET). De acordo com os autores, redes formadas
por veculos aereos necessitam de novas abordagens, devido aos desafios impostos tanto pela distancia da cobertura quanto pela mobilidade desses
veculos, que exigem uma frequente mudanca na
topologia da rede.

ISSN 2525-8311

Por fim, busca-se tambem a otimizacao dos
recursos humanos empregados na missao. Em
(Goodrich and Cummings, 2015 Cummings et al.,
2014), os autores discutem a sobrecarga sobre um
unico piloto em tarefas baseadas no controle dos
veculos. Em contrapartida, busca-se a abordagem de controle executivo de alto nvel, na qual
um unico piloto controla um conjunto de aeronaves atraves de um sistema_de_controle_autonomo,
que forneca uma interface para controle da missao. Em (Araujo et al., 2013), e apresentada uma
solucao de multiplos VANTs para monitoramento
de area, com interface de usuario por controle baseada na tarefa, de maneira que o operador possa
auxiliar na execucao dos algoritmos, como tambem, de areas com diferentes prioridades, entretanto, nao trata questoes de conectividade. Em
(Lichtenstern et al., 2011), os autores apresentam
um sistema para controle de multiplos quadricopteros por um unico usuario, na observacao de um
alvo a partir de multiplas perspectivas, na qual
as aeronaves realizam o voo autonomo, atraves
de navegacao inercial e por satelite. O sistema
prove uma interface para que o usuario informe
para cada aeronave apenas o angulo de observacao e a distancia do alvo. Entretanto, os VANTs
nao formam uma rede, pois nao se comunicam diretamente, sendo conectados apenas ao servidor.
A tabela 1, adaptada de (Chen et al., 2014),
apresenta um comparativo com o posicionamento
do sistema proposto. A contribuicao do presente
trabalho e uma solucao que integra tres requisitos
fundamentais para a tarefa proposta interacao
do usuario no controle da missao, e nao apenas
no planejamento rede de VANTs (conectividade)
monitoramento com diferentes prioridades.
Tabela 1 Comparativo de trabalhos relacionados

2939

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Visao Geral do Sistema de VANTs

O objetivo do sistema proposto e a observacao de
um ponto de interesse com a manutencao de um
permetro de monitoramento, cuja prioridade decai proporcionalmente a distancia radial do ponto
de maior interesse (centro do evento) ate as bordas
do permetro de seguranca As informacoes sensoriadas devem ser enviadas para a estacao de controle
da missao em tempo habil, como tambem, prover
interface de alto nvel baseada na tarefa para o
planejamento e controle dinamico da missao.
Tambem, busca-se uma solucao que possa ser
aplicada como uma estacao de controle em solo
(ECS) portatil. Assim, o sistema proposto sera
composto por quadricopteros e computadores portateis e robustos para a ECS. O uso de multiplos
VANTs aumenta a capacidade de cobertura, de
modo que a regiao de interesse possa ser particionada entre aeronaves em trabalho cooperativo.
Os VANTs devem formar uma rede de dados, de
modo que uma aeronave cujos recursos de comunicacao nao alcancem a ECS, possam utilizar outras
aeronaves para retransmissao. A figura 1 apresenta uma visao geral do Sistema de VANTs.
Os principais elementos do domnio da aplicacao sao descritos como segue

3.1

Quadricoptero

Neste trabalho, serao utilizados quadricopteros,
que sao veculos_aereos_nao_tripulados de pequeno
porte (micro-VANT) do tipo asa rotativa, controlado por um sistema eletronico para estabilizacao autonoma de voo e apoiado por um sistema
integrado de sensores_inerciais (acelerometros e
girometros) embarcado na plataforma (INS). Possuem capacidade de decolagem e pouso vertical
(VTOL), voo pairado e boa manobrabilidade para
voos aproximados de obstaculos, em baixa velocidade, assim como em baixa altitude. Tambem, a
navegacao baseada em sistemas global de satelites
(GNSS) com uso de GPS pode ser integrada.
O quadricoptero e controlado pelas velocidades angulares de quatro motores eletricos, onde
cada motor movimenta um rotor que produz um
impulso e um torque que combinados geram um
impulso principal, e os torques de rolagem, arfagem e guinada (Carrillo et al., 2012). A figura
2 exibe os movimentos gerados pela variacao de
velocidade dos motores. Nesta configuracao tipo
X, a frente do veiculo e direcionada pelos motores 1 e 2. Os motores 1 e 3 rotacionam no sentido
horario, e os motores 2 e 4 no sentido anti-horario.

 O ambiente W e outdoor e dispoe de um conjunto de coordenadas georreferenciadas Ci 
R3 , onde cada ponto sobre a superfcie terrestre e dado pela posicao lat, long, alt.
 A regiao R sob monitoramento e um subconjunto de W e R e um conjunto de coordenadas
Ci  W , que formam um polgono fechado.
 P e uma particao de R onde cada elemento
de P e denominado celula, cujo tamanho e
definido pelo alcance do sensor r.
 Ponto de interesse p  P e a coordenada do
centroide Ci da celula.

Figura 2 Movimentos do quadricoptero (a) vertical
de subida e (b) de descida (c) arfagem para frente e
(d) para tras (e) rolagem a esquerda e (f) a direita
(g) guinada no sentido anti-horario e (h) no horario.

 Prioridade ri e a frequencia de atualizacao de
pi . As celulas i tem diferentes prioridades.
3.2
 A frota de VANTs e formada por um conjunto
de N veculos aereos roboticos Ai . Cada veculo Ai no tempo t monitora uma area p  P .

Figura 1 Visao geral do Sistema de VANTs

ISSN 2525-8311

Monitoramento por Prioridades

A decomposicao da regiao e o primeiro passo para
a tarefa de cobertura, pois os algoritmos de planejamento_de_trajetoria dependem deste mapeamento. Em geral, usa-se a grade quadrada para
navegacao de robos, porem, neste trabalho propomos o uso de uma grade hexagonal, que diferentemente da grade quadrada (figura 3.a), possui a
mesma distancia de navegacao para qualquer celula vizinha (figura 3.b). Tambem, a decomposicao da regiao deve levar em consideracao a aproximacao do alcance do sensor a ser utilizado. Na
tarefa, cada celula deve ser coberta por um sensor
de imagem, que apresenta um formato de cobertura retangular (e.g., sensores CMOS). Neste caso,

2940

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

visando manter as propriedades de distancia da
grade hexagonal, pode-se fazer uma aproximacao
de retangulos vizinhos (figura 3.c), cujas distancias dos centroides vizinhos se mantem identicas.

entre as aeronaves e a ECS, alocacao de tarefas e
controle do payload da missao.
A ECS e o componente central do sistema.
Atraves desta, o operador interage com o sistema
para o planejamento e controle da missao, pela
distribuicao de tarefas dinamicamente entre os
agentes de controle_embarcados nos VANTs. Tambem, fornece uma interface de usuario que permite
a um unico operador o planejamento e o controle
da missao dinamicamente, bem como, exibe em
tempo_real os dados sensoriados no ambiente.

Figura 3 (a) grade quadrada (b) grade hexagonal (c)
aproximacao de retangulos com distancias identicas
entre os centrodes das celulas vizinhas.

Neste trabalho, propomos uma abordagem
para o tratamento de cobertura_de_area com diferentes prioridades de interesse, chamada de gradiente de prioridades. A figura 4 apresenta uma regiao em duas configuracoes, com pontos de maior
interesse em posicoes diferentes. Ao realizar recursivamente o decaimento de prioridade da celula
de maior prioridade para as extremidades, as celulas mais externas formam camadas hexagonais
concentricas. Todas as celulas da mesma camada
possuem a mesma prioridade de atualizacao e deverao ser revisitadas com frequencias semelhantes.

Figura 5 Visao geral da arquitetura do sistema
Visando a interoperabilidade do sistema, foram adotados padroes para comunicacao entre
agentes. Para a comunicacao entre os agentes de
controle, foram adotados padroes da Foundation
for Intelligent Physical Agents (FIPA, 2015), mais
especificamente, o conjunto de protocolos para comunicacao entre agentes denominados FIPA-ACL
(Agent Communication Language). Para a comunicacao com a controladora do quadricoptero,
optou-se por plataforma com suporte ao protocolo MAVLink (Micro Air Vehicle Communication Protocol ), disponvel em (Meier, 2015).

Figura 4 Gradiente de prioridades
4
3.3

Arquitetura do Sistema

A arquitetura do sistema proposto e baseada na
coordenacao de multiagentes roboticos embarcados (Raspberry PI R ), no qual os agentes sao considerados cooperativos, de maneira que compartilham a necessidade da solucao global do sistema. Para coordenacao dos agentes, e utilizada
a abordagem de coordenacao espacial por posicionamento estrategico, conforme apresentado em
(Reis, 2003). Nesta, serao adotados planos centralizados para execucao distribuda, atraves dos
agentes embarcados nas aeronaves, que cumprem
papeis de sensoriamento e transmissao de dados.
A arquitetura (fig. 5) e dividida em tres partes (a) estacao de controle em solo (ECS), para
planejamento e controle dinamico da missao por
intervencao do usuario (b) frota de quadricopteros com capacidade de navegacao por sensores
inerciais e GPS (c) agentes de controle_embarcados nas aeronaves, responsaveis pela comunicacao

ISSN 2525-8311

Simulador do Sistema de VANTs

Com o objetivo de uma plataforma_de_testes flexvel para experimentacao dos algoritmos de cobertura_de_area, foi desenvolvido um simulador em
Java (figura 6). Os parametros da interface do
simulador sao os seguintes
 Area a regiao de interesse e definida num
plano cartesiano, cujas coordenadas nos eixos
X e Y sao definidas em relacao ao tamanho
da celula, baseado no alcance do sensor
 Gradiente determina a posicao de maior interesse sob monitoramento dentro da regiao
de interesse, bem como, a quantidade de camadas da borda de seguranca
 Sensor alcance nominal do sensor de imagem na grade hexagonal, e calculado em funcao do tamanho de lado do hexagono
 Comunicacao alcance radial do radio embarcado de comunicacao omnidirecional

2941

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 VANTs configuracao dos parametros de
voo das aeronaves para o simulador (velocidade, altitude, erro estimado), como tambem,
quantidade de aeronaves aplicadas na tarefa
 ECS posicao da estacao de controle em solo
 Bateria estimativa do decaimento da bateria
em funcao do voo e da comunicacao de dados.

4.1

Simulacao e Experimentos

Foi realizado experimento com uso do simulador
para a validacao da abordagem da coordenacao
de agentes cooperativos com uso da abordagem
de posicionamento estrategico e troca de papeis.
Neste, e executado o principal requisito do sistema proposto, qual seja, a relocacao autonoma
das aeronaves mediante solicitacao do operador
para uma posicao dentro da regiao sob observacao. A figura 9 apresenta um cenario de relocacao
dinamica, na qual o operador solicita a mudanca
do ponto de observacao.

Figura 9 (a) posicao das aeronaves no momentos da
solicitacao de relocacao (b) nova posicao do gradiente
(c) aeronaves apos relocacao.

Figura 6 Interface com parametros do simulador
Na figura 7 e mostrado o simulador em execucao, com 3 configuracoes do gradiente de prioridades sobre a regiao de interesse. A celula no centroide do gradiente e monitorada com maior prioridade e as demais celulas com decaimento proporcional por camada.

Figura 7 Parametros do gradiente (a) gradiente com
3 camadas (b) 4 camadas (c) 5 camadas.

Na figura 8 observa-se o alcance da comunicacao do VANT que deve ocupar o centro do gradiente, responsavel pela comunicacao da frota de
VANTs com a ECS. Quando nao ha alcance direto do VANT lder com a ECS, e utilizado outro
VANT para relay de comunicacao (multi-salto).

Para isso, foram utilizados dois algoritmos, o
primeiro e trivial, no sentido que as aeronaves ocupam na nova posicao a mesma camada do gradiente em que se encontravam antes da relocacao o
algoritmo com uso da abordagem proposta, seleciona as aeronaves mais proximas de cada camada
para sua ocupacao, dessa maneira, o ponto central do gradiente de maior prioridade e o primeiro
a ser ocupado e, consequentemente, devera ser reiniciada a transmissao mais rapidamente.
Na figura 10 e apresentado um grafico elaborado a partir dos tempos registrados em diversos cenarios de relocacao, com diferentes distancias entre os centroides dos gradientes, como tambem, diferentes posicionamentos das aeronaves no
momento da solicitacao de relocacao. Neste, sao
apresentados cenarios para ocupacao da celula
central do gradiente (de maior prioridade) a partir
do algoritmo trivial em comparacao ao algoritmo
de posicionamento estrategico proposto, no qual a
aeronave mais proxima assume o papel de VANT
lder, assim como as demais aeronaves assumem
as camadas mais proximas de seu posicionamento
no momento da relocacao.

Figura 8 Parametros de comunicacao (a) comunicacao com alcance da ECS e (b) sem alcance da ECS
(c) comunicacao com uso de VANT para relay.

ISSN 2525-8311

Figura 10 Grafico comparativo dos tempos de relocacoes dinamicas das aeronaves

2942

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Neste artigo, foi apresentada a proposta de um
sistema para a coordenacao de multiplos microVANTs, aplicado no monitoramento_persistente
por cobertura_de_area, com alocacao dinamica de
tarefas por um unico operador. Para validacao da
abordagem de coordenacao espacial por posicionamento estrategico de agentes cooperativos, foi desenvolvido um simulador com interface para configuracao dos parametros da missao, como tambem,
relocacao dinamica por intervencao do usuario. A
partir da analise dos dados gerados pelo simulador, foi possvel validar a abordagem proposta.
Em relacao aos trabalhos futuros, propomos
uma investigacao com uso do simulador para os
tempos de restabelecimento do link de comunicacao em casos de relocacao nos quais o VANT lder
necessite de relay para alcance da ECS.
Referencias
Acevedo, J. J., Arrue, B. C., Maza, I. and Ollero,
A. (2013). Distributed approach for coverage
and patrolling missions with a team of heterogeneous aerial robots under communication
constraints, Int J Adv Robotic Sy 10(28).
Araujo, J., Sujit, P. and Sousa, J. (2013). Multiple uav area decomposition and coverage,
Computational Intelligence for Security and
Defense Applications (CISDA), 2013 IEEE
Symposium on, IEEE, pp. 3037.
Bekmezci, I., Sahingoz, O. K. and Temel, S.
(2013). Flying ad-hoc networks (fanets) A
survey, Ad Hoc Networks 11(3) 12541270.
Carrillo, L. R. G., Lopez, A. E. D., Lozano, R. and
Pegard, C. (2012). Quad rotorcraft control
vision-based hovering and navigation, Springer Science  Business Media.
Chen, Y., Zhang, H. and Xu, M. (2014). The
coverage problem in UAV network A survey,
Computing, Communication and Networking
Technologies (ICCCNT), 2014 International
Conference on, pp. 15.
Cummings, M. L., Bertucelli, L. F., Macbeth, J.
and Surana, A. (2014). Task versus vehiclebased control paradigms in multiple unmanned vehicle supervision by a single operator,
IEEE Transactions on Human-Machine Systems 44(3) 353361.
DARPA (2014). Collaborative Operations in Denied Environment (CODE) - DARPA-BAA14-33 - Defense Advanced Research Projects
Agency, Federal Business Opportunities.
FIPA (2015). Foundation for Intelligent Physical
Agents, Em <httpswww.fipa.org>.

ISSN 2525-8311

Goodrich, M. and Cummings, M. (2015). Human factors perspective on next generation
unmanned aerial systems, Handbook of Unmanned Aerial Vehicles pp. 24052423.
Howden, D. J. (2013). Fire tracking with collective intelligence using dynamic priority
maps, Evolutionary Computation (CEC),
2013 IEEE Congress on, pp. 26102617.
Khandani, H., Moradi, H. and Panah, J. Y.
(2014). A real-time coverage and tracking algorithm for uavs based on potential field, Robotics and Mechatronics (ICRoM), 2014 Second RSIISM International Conference on,
IEEE, pp. 700705.
Lichtenstern, M., Angermann, M. and Frassl,
M. (2011). IMU-and GNSS-assisted singleuser control of a MAV-swarm for multiple
perspective observation of outdoor activities,
ION ITM .
Meier, L. (2015). MAVLink Micro Air Vehicle
Communication Protocol, Disponivel em
<httpqgroundcontrol.orgmavlinkstart>.
Michael, N., Stump, E. and Mohta, K. (2011).
Persistent surveillance with a team of mavs,
Intelligent Robots and Systems (IROS),
2011 IEEERSJ International Conference
on, IEEE, pp. 27082714.
Nigam, N. (2014). The multiple unmanned air
vehicle persistent surveillance problem A review, Machines 2(1) 1372.
Ousingsawat, J. (2006). Uav path planning for
maximum coverage surveillance of area with
different priorities, 20th Conference of Mechanical Engineering Network of Thailand.
Nakhon Ratchasima, Thailand, pp. 1820.
Reis, L. P. (2003). Coordenacao em Sistemas
Multi-Agente Aplicacoes na Gestao Universitaria e Futebol Robotico, PhD thesis, Universidade do Porto.
Sahingoz, O. K. (2014). Networking models in
flying ad-hoc networks (fanets) Concepts
and challenges, Journal of Intelligent  Robotic Systems 74(1-2) 513527.
Sauter, J. A., Matthews, R., Parunak, H. V. D.
and Brueckner, S. A. (2005). Demonstration of digital pheromone swarming control
of multiple unmanned air vehicles, AAAI Infotech@ Aerospace .
Yao, Y., Zhang, P., Liu, H. H. and He, F. (2012).
Optimal sweep-based persistent surveillance
using multiple unmanned aerial vehicles with
level of interest, Intelligent Control and Automation (WCICA), 2012 10th World Congress on, IEEE, pp. 24412446.

2943