DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ MÓVEL NÃO-HOLONÔMICO PARA
NAVEGAÇÃO AUTÔNOMA EM AMBIENTES FECHADOS POR WALL-FOLLOWING

OTAVIO A. CHASE1, JORGE R. BRITO-DE-SOUZA2
1,2

Instituto de Tecnologia da Universidade Federal do Pará  ITECUFPA
Rua Augusto Corrêa, 01  Guamá. CEP 66075-110. Caixa Postal 479
E-mails 1chase@sbajovem.org, 2jrgbrito@ufpa.br

Abstract  This paper presents the development of a wheeled mobile robot called LOGBOT, with ability for autonomous navigation in indoor environments with the Wall-Following. The tuning of the controller proportional trajectories of the robot is made
by the Kuipers experimental method. The robot navigates indoor corridor using the wall as a reference trajectory to be followed.
The acquisition of information is obtained by running an ultrasound array, is managed by an embedded device on the robot. The
navigation tasks in follow-up wall are presented through experimental results in a corridor with stalls and obstacles.

Keywords  Mobile Robots, Autonomous Navigation, Control of Non-Holonomic Mobile Robots.
Resumo  Este artigo apresenta o desenvolvimento de um robô_móvel terrestre denominado LOGBOT, com habilidade para
navegação_autônoma em ambientes fechados do tipo corredor com uso da técnica Wall-Following. A sintonia do controlador
proporcional de trajetórias do robô é feita pelo método experimental de Kuipers. O robô navega em ambientes fechados do tipo
corredor com uso da parede como referência de trajetória a ser seguida. A aquisição de informações do corredor é obtida por um
vetor de sensores de ultra-som que é gerenciado por um dispositivo embarcado no robô. As tarefas de navegação em seguimento
de parede são apresentadas, através de resultados experimentais em um corredor com baias e obstáculos.
Palavras-chave  .

1

As funções relacionadas  mobilidade de um robô
móvel em seu ambiente são a navegação e a localização, que têm grande importância no desenvolvimento
de sistemas autônomos inteligentes. Essas duas capacidades são essenciais para que o robô possa executar
tarefas mais complexas no ambiente em que atua.
O ambiente onde o robô navega pode possuir,
obstáculos fixos e móveis. O que requer sempre a
realimentação de sinais do sistema de sensoriamento
para a tomada de decisão da próxima configuração
do robô_móvel em sua tarefa de navegação 
medida que evolui no ambiente que o circunda.
A contribuição deste trabalho é apresentar o desenvolvimento de um de um robô_móvel nãoholonômico, denominado de LOGBOT, com uso de
poucos recursos sensoriais, e cuja principal tarefa é
navegar de maneira autônoma em ambientes fechados do tipo corredor, com uso da parede como referência de trajetória a ser percorrida, com base na técnica de navegação Wall-Following.
O robô conta com um vetor de sensores de ultrasom para perceber o ambiente e se manter a uma
distância específica da parede esquerda de um corredor. Um controlador proporcional de trajetórias é
sintonizado por métodos experimentais (Kuipers,
1999) para controle_de_velocidade de translação em
malha_aberta de dois motores de corrente continua,
que são usados como atuadores para a locomoção do
robô_móvel LOGBOT.

Introdução

A indústria da computação alcançou estabilidade
e padrões técnicos que são rigidamente usados nas
áreas de pesquisa, comércio e entretenimento. O desempenho dos sistemas de computação e suas aplicações tornaram o computador uma ferramenta popular
e obrigatória na sociedade da informação. Isto formou a base para a emergência da indústria robótica,
que está se desenvolvendo de modo muito parecido
com o que ocorreu no início da indústria da computação na década de 1970 (Gates, 2008).
A robótica_móvel é uma das principais linhas de
pesquisa no campo da robótica, cuja ênfase é direcionada para o desenvolvimento de robôs de serviço
(Pieri, 2002), que podem ser usados em diferentes
setores da sociedade, tais como, na fabricação de
produtos industriais, transporte de documentos em
escritórios, limpeza e vigilância de residências, guias
de museus, transporte de mercadorias em lojas,
transporte de equipamentos médicos e monitoramento de pacientes em hospitais, e etc.
No ambiente atuação, os robôs_móveis executam
suas tarefas de maneira autônoma ou semi-autônoma,
ou seja, são autômatos com capacidade para tomada
de decisões do tipo como chegar a um ponto objetivo, desviar de obstáculos e explorar o ambiente de
atuação (Russel e Norvig, 2003).

3833

O programa do controlador é executado e embarcado no microcontrolador do robô, que ao perceber
as informações de sua distância com a parede, através do vetor de sonares, o algoritmo de controle os
processa e gera os sinais proporcionais que são enviados a cada motor, através de modulação por largura
de pulso. Tudo isto com objetivo de que o robô siga e
se mantenha a uma distância definida com a parede.
Este artigo está organizado da seguinte maneira.
Na Seção 2 descreve-se o algoritmo de navegação
Wall-Following. Na Seção 3 descreve-se o hardware
do robô_móvel. Nas Seções 4 e 5 apresentam-se os
resultados experimentais e a conclusão do projeto,
respectivamente.

2.1 Geometria do Robô Móvel LOGBOT
A figura 2 mostra o modelo e a disposição do robô_móvel que se move ao longo do seu espaço de
e
configurações (corredor) com velocidade linear
orientação
atual com relação ao eixo de .

2 Navegação e Controle Wall-Following
Figura 2. Disposição do robô no corredor.

O Wall-Following é uma técnica comumente usada para navegação de robôs_móveis em ambientes
fechados eou conhecidos. No planejamento_de_caminhos ou em navegação é freqente que o robô_móvel tenha habilidade de usar a parede, ou o contorno
de um obstáculo de um ambiente como referência de
trajetória a ser seguida. Através do uso de sensores
de distância do tipo sonar, infravermelhos, ou lasers
para manter o robô a uma distância de referência da
parede. A informação obtida destes sensores não tem
ligação direta com a geração de trajetórias, e sim
com a geometria do robô com o seguimento de paredes.
O algoritmo Wall-Following usado quando o robô
está próximo a parede ou do contorno de obstáculos
consiste basicamente em
 Seguir em frente enquanto tiver uma parede
 esquerda (direita)
 Manter-se a uma distância de referência da
parede  esquerda (direita)
 Quando houver uma aproximação frontal
com a parede virar  direita (esquerda)
 Se não houver mais parede perto do lado esquerdo, virar  esquerda (direita).
O robô pode tanto seguir a parede a sua esquerda
quanto  parede a sua direita, por isso as informações
entre parênteses. A figura 1 mostra o robô_móvel
LOGBOT em seu corredor de testes.

Ao decompor a velocidade linear do robô em suas
componentes
,
,
, chega-se ao conjunto de
equações (Pereira, 2008)
(1)
O modelo simplificado de um robô_móvel nãoholonômico é dado por
(2)
A velocidade de translação
angular são dadas por

, e a velocidade

(3)

é o diâmetro das rodas (
),
a
Em (3),
distância entre as rodas (
), e
e
são a
velocidade_angular da roda direita e esquerda respectivamente. As velocidades resultantes do robô como
um todo são dadas por
(4)
(5)
Em (4)
é a velocidade_angular de saída do
motor em rotações por minuto, e com eficiência máxima (carga). Em (5)
é a velocidade linear máxima que o corpo rígido do robô como um todo pode
alcançar. As configurações do motor_de_corrente_contínua, como velocidade e torque de saída são fornecidos pelo fabricante.

Figura 1. Robô Móvel LOGBOT

3834

e
são a disposição e leituras atuais
Onde
a distândos dois sonares na estrutura do robô, e
e o sonar
. A grande desvancia entre o sonar
tagem do sensor de ultra-som é a fraca resolução
lateral de sua leitura, que tem um largo feixe de leitura e ocasiona um espalhamento que gera inconsistências na leitura.
é a distância do centro de massa do
robô com a parede.
A figura 5 mostra o tratamento do erro de posição  que é a distancia definida com a parede, e do
erro de orientação  que é a diferença angular entre o
eixo do robô e a distância da parede. A posição do
robô quando está a uma distância abaixo da referência o erro de posição é negativo, e quando uma distância acima da referência, o erro de posição é negativo. O erro de orientação do robô é negativo quando
a parte dianteira estiver mais próxima a parede que a
parte traseira, e positiva quando a parte traseira estiver mais próxima que a parte dianteira.

2.2 Geometria Wall-Following
Na figura 3 considera-se o caso onde o robô
LOGBOT navega no corredor e segue a parede esquerda.

Figura 3. Robô Móvel LOGBOT

As variáveis de controle são definidas em relação ao corredor como

e

, onde

representa a

distância atual do robô com a parede, e
o desvio
angular atual com relação ao eixo do corredor (coora trajetória
denada ) é a trajetória desejada e
real do robô no ambiente e , ,
representa a
configuração do robô em movimento.
A aquisição das informações de distância com a
parede e desvio angular é feito por um vetor de sensores de ultra-som, cuja disposição no robô
LOGBOT é vista na figura 4. O robô tem que se
com a parede (refemanter a uma distancia de
rência). Os sensores de ultra-som usados no projeto
medem com precisão distâncias relativamente pequenas, comumente no intervalo de 15 a 300 centímetros, e estas leituras são medidas perpendiculares
a parede.

Figura 5. Erro das referências de distância e orientação.

2.3 Controlador Proporcional de Trajetórias com
Base em Wall-Following
O objetivo do controlador proporcional de trajetórias é desenvolver as ações de controle
e tais
que os erros de controle para posição e orientação do
robô sejam reduzidos assintoticamente a zero, enquanto mantém as ações de controle dentro de seus
limites específicos. No robô_móvel LOGBOT é usado um controlador proporcional segundo a seguinte
lei de controle
(6)
é o sinal de controle,
e
são os gaonde
nhos proporcionais de distância e orientação respectivamente,
é o erro calculado pela diferença das
distâncias da posição de referência com a parede
com a leitura da posição atual

, e

é o

estado atual da orientação do robô com relação ao
eixo de . O sinal de controle é usado nas equações
que regem o controle do robô

Figura 4. Aquisição de dados do Vetor de Ultra-Som.

3835

,

tratado confirme visto na figura 5, assim é possível
medir a distância do robô com a parede e sua orientação, através somente do uso de sonares. Na quinta
tarefa a orientação em graus radianos é convertida
para graus. Na sexta tarefa é processada a lei de controle Wall-Following para gerar a ação de controle
. Nas tarefas sete e oito, a ação de controle é usada nas equações que calculam os respectivos sinais
PWM para cada motor.
O algoritmo de controle é processado por
finitas iterações enquanto o robô estiver no modo
autônomo.

(7)

onde
e
são as velocidades lineares, das rodas
esquerda e direita respectivamente enviadas na forma
de sinais modulados por largura de pulso  PWM
(Pulse Width Modulation) para cada motor acoplado
a velocidade linear do robô com um toas rodas,
do,
o sinal de controle obtido pela equação,
a velocidades angular do robô como um todo, e
raio da roda acoplada ao eixo de cada motor.

é
o

2.4 Algoritmo de Controle

2.5 Sintonia do Controlador Proporcional de Trajetórias Baseado em Wall-Following

O algoritmo de controle é implementado no microcontrolador do robô_móvel LOGBOT, e as tarefas
de todo o procedimento são vistos a seguir

e
podem ser sintonizados de
Os ganhos
maneira experimental, através do método de Kuipers
para obtenção de parâmetros em controladores WallFollowing para robótica_móvel (Kuipers, 1998). Pri, através de um enmeiro deve ser encontrado o
saio experimental com o robô_móvel a uma distância
pré-definida da parede e seguir os passos
 O robô deve ser programado para se manter a
uma distância pré-definida da parede.

1. Medir a distância entre o robô e a parede
2. Medir o Erro (Referência em 40 cm)

3. Zona Morta (38 cm e 42 cm)

 O ganho

deve ser testado entre 0.1 e 0.6.

 A sintonia do ganho só deve ser validada
quando a reação do robô manter-se em ganho
critico, sem que colida com a parede, conforme mostra a figura 6.

4. Mede a orientação em graus radianos

 Quando
nho

estiver sintonizado, então o gadeve ser extraído na forma

5. Converte para graus

(8)
No ensaio realizado com o robô_móvel
LOGBOT, os ganhos obtiveram os seguintes valores
e
. De acordo com o método


6. Lei de Controle

deve ser maior que
. Isto faz
de Kuipers, o
com que este controlador tenha o comportamento
proporcional derivativo. Com os ganhos obtidos pelo
método de sintonia de Kuipers o robô_móvel
LOGBOT tem a seguinte lei de controle

7. Velocidade da Roda Esquerda
8. Velocidade da Roda Direita

(9)
Na primeira tarefa a leitura dos sensores de
ultra-som mede a distância entre o centro de massa
e
do robô com a parede (coordenada ), onde
são as variáveis correspondentes as leituras dos
sonares, e
a distância entre
e
como mosé a distancia atual do centro de
trado na figura 4
massa do robô com a parede. Na segunda tarefa é
feito a medição do erro de distância com a parede.
Na terceira tarefa é configurada uma zona_morta para
diminuir a margem oscilatória da ação de controle.
Na quarta tarefa o ângulo de orientação do robô com
é extraído em graus radianos e
relação ao eixo de

Figura 6. Ensaio da sintonia experimental.

3836

3 Robô Móvel LOGBOT
O robô_móvel LOGBOT mostrado na figura 1
tem sua estrutura mecânica constituída de alumínio
naval e acrílico, tem dimensões de 30cm x 40cm x
40cm, e conta com duas rodas independentes,  esquerda e direita de sua parte dianteira, e uma terceira
roda de sustentação na parte central traseira. Como
atuadores tem dois motores DC de 115RPM (sem
carga), com tensão nominal de 12V, e torque de saída
44Kgf.cm, que são fixados em sua estrutura sendo
seus eixos alinhados com os eixos das rodas.
Os motores são alimentados por uma bateria de
chumbo-ácido DC de 12V7A.h. Uma segunda bateria de Níquel-Metal-Hidreto (NiMH) DC de
12V2,3A.h é usada para alimentar exclusivamente a
eletrônica do microcontrolador, que assim fica protegida da interferência de eventuais ruídos gerados
pelos motores que movimentam o robô.
O acionamento tem a função de controlar a velocidade e tração diferencial dos motores. O seu núcleo
de
processamento
é
um
microcontrolador
PIC18F458, que emite, para cada motor, sinais de
acionamento (parar ou girar em certo sentido) e outro
sinal do tipo PWM (Pulse Width Modulation) que
define a sua velocidade de translação. Para realizar o
chaveamento destes sinais utiliza-se uma ponte-H
modelo LMD18200T em cada motor. O sinal PWM
aplicado em cada motor é o que diferencia a velocidade de cada roda, como também os movimentos do
robô. A freqência de comutação PWM deve ser
muito mais elevada que a inversa da constante de
, que é dada pela divisão
tempo elétrica do motor
da resistência interna do motor
pela sua indutância em ohms

O período do controlador proporcional de trajetórias Wall-Following é de 200ms por cada iteração.
O processamento é em tempo_real, com uso do conjunto de bibliotecas FreeRTOS.
4 Resultados Experimentais
Os ensaios são realizados em corredores de um
prédio com salas de professores e laboratórios de
pesquisa. Os resultados para navegação_autônoma
Wall-Following são obtidos pela lei de controle em
(9). A referência de distância a qual o LOGBOT deve manter-se da parede esquerda é de 40 cm.
Ao evoluir no ambiente o robô envia uma matriz
de aquisição_de_dados do controlador com as informações de  distância atual com a parede, erro de
referência, orientação atual, ação de controle, velocidade PWM da roda esquerda, e velocidade PWM da
roda direita. A análise é off-line, ou seja, após o robô ter realizado todos os procedimentos. Três testes
ensaios são realizados da seguinte forma
4.1 Teste I  10 cm Acima da Referência de Distância com a Parede (Erro Negativo)
O robô inicia a sua navegação no ambiente de atuação posicionado 10 centímetros acima da referência de distância com a parede conforme mostra a
figura 8.1. Ao passo que o robô navega e evolui no
corredor, o controlador deve agir de forma que a velocidade de tração diferencial nas rodas direita e esquerda faça com que o robô se aproxime da parede.
O controlador reduz o erro  zero, entrando em
regime_permanente mantendo o robô na distância de
referência com a parede no seguimento de sua trajetória conforme mostra a figura 7.

(10)
A freqência PWM para controlar a potencia dos
motores obedece  relação (Sunada, 2007) em (11), e
a freqência identificada é mostrada em (12)
(11)
(12)
O vetor de sensores de ultra-som é composto por
cinco sonares modelo EZ1-Maxsonar, cuja saída
analógica fornece uma tensão de 10 mV por unidade
de polegada, com faixa de medição entre 6 e 255
polegadas (15,24cm a 647,7cm). Para diminuir a
interferência entre os sonares é necessário aplicar um
sinal STROBE no pino RX de cada sonar, que é um
pulso com duração de 200s aplicado a cada 50ms.
A comunicação entre o robô e o computador é
feita através de dois transceptores do tipo ZigbeeMaxstream, que operam na radiofrequencia de 2.4
GHz em modo bidirecional, usando modo do tipo
half-duplex, com taxa de transmissão a 250kbps. Os
dados de processamento do controlador do robô são
emitidos para o computador, por esta comunicação.

Figura 7. Teste I  10 cm Acima da Referência.

A redução do erro a partir da distância atual do
robô com a parede começa a partir de 4 segundos, e
alcança o regime_permanente a partir de 12 segundos,
onde é notável a ação da zona_morta até 17 segundos.
Os impulsos que aparecem no comportamento do
erro são justificáveis pela ocorrência de inconsistências de leitura do vetor de sonares.

3837

4.2 Teste II  Mudança Brusca de Posição e Orientação O vão de uma porta

Entre 22 e 24 segundos há a brusca variação causada pela mudança de parede que gera uma distância infinita. Após superar a mudança de parede o
erro passa a ser corrigido a partir de 24 segundos e
oscila próximo  distância de referência.

O robô inicia a navegação no ambiente de atuação
posicionado dentro da margem de referência de distância com a parede. Ao passo que o robô navega e
evolui no corredor, obstáculos do tipo baia como o
vão de uma porta fechada ocasionam em uma mudança brusca de posição e orientação do robô, o que
requer maior ação de controle.
O controlador reduziu o erro  zero, entrando em
regime_permanente mantendo o robô na distância de
referência com a parede no seguimento de sua trajetória conforme mostra a figura 8.

5 Conclusão
Em todos os testes  corrigir os erros de distância
da parede, detectar a problemática da porta, e contornar o final corredor, o robô apresentou resultados
satisfatórios com o uso do controlador proporcional
de trajetórias para posição e orientação de robôs_móveis em ambientes fechados.
Em Wall-Following comportamentos como 
obstáculos encostados a parede, vãos de portas e mudanças de corredor devem ser superados mesmo com
brusca variação das medidas de configuração do robô, de forma que a ação de controle não seja alta o
suficiente de forma que o robô não se perca da referência e fique girando a procura de uma parede, e que
a ação de controle não seja baixa o suficiente para
que o robô colida com a parede. Caso a porta esteja
aberta, o robô tratará este comportamento como uma
mudança de parede.
No estágio atual, o projeto encontra-se na fase de
um protótipo e constitui um projeto de baixo_custo,
cuja ênfase didática é o estudo e aplicação da robótica_móvel autônoma. Mesmo o robô tendo o vetor de
sonares como seu único recurso sensorial, obteve
resultados satisfatórios em sua navegação_autônoma
no corredor de testes.
Em um futuro breve pretende-se incorporar ao
robô outros sensores do tipo proprioceptivos e externoceptivos, com objetivo de aumentar a gama de
aplicações do projeto LOGBOT.

Figura 8. Teste II  Mudança Brusca de Posição e Orientação.

A redução do erro a partir da distância atual do
robô com a parede ocorre entre 13 e 20 segundos,
onda há a brusca variação de distância da parede devido ao vão da porta.
4.3 Teste III  Mudança Brusca de Posição e Orientação Mudança de Parede no Corredor
O robô deve contornar a curva de fim do corredor, para mudar de parede. O robô iniciou sua navegação no ambiente de atuação 10cm abaixo da referência de distância com a parede. O controlador reduziu o erro  zero, e entra em regime_permanente
mantendo o robô na distância de referência com a
nova parede e no seguimento de sua trajetória conforme mostra a figura 9.

Referências Bibliográficas
Gates, B. (2008). Um robô em cada casa, Scientific
American Brasil Edição Especial, N. 25, Brasil,
pp. 006013.
Pieri, E. (2002). Curso de Robótica Móvel, PGEASUFSC, Vol. I, 141 pp.
Russel, S. e Norvig, P. (2003). Inteligência Artificial,
Ed. 2, Editora Campus.
Kuipers, B. (1999). Tuning the Wall-Following
Controller. Notes in Mobile Robotics, Texas
University, USA.
Pereira, G. A. S. e Chaimowicz, L. (2008).
Enciclopédia de Automática  Controle 
Automação. Vol. 3. Editora Blucher, Brasil.
Sunada, M. M. (2007). Acionamento de um
Posicionador
Linear
de
Ultraprecisão
Empregando uma redução Harmonic Drive com
Controle de Velocidade. Dissertação de
mestrado, UFSC, Brasil, 2007.

Figura 9. Teste III  Mudança Brusca de Posição e Orientação.

3838