XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DE MODELO SIMPLIFICADO DE PAINEL SOLAR COMO REFERÊNCIA
PARA FONTE EMULADORA
NETALIANNE M. F. HERINGER, STEFANIE R. SCHWAB, DOMINGOS S. L. SIMONETTI
LEPAC - Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamento Elétrico
Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Espírito Santo -Ufes
Av. Fernando Ferrari, 514  CEP 29075-910  Vitória - Brasil
E-mails netalianne@gmail.com, stefanierecla@gmail.com,
domingos.simonetti@ufes.br
Abstract The increasing use of new energies such as photovoltaics has made important the studies and researches on the subject.
However, photovoltaic panels have considerable dependence on climatic conditions, which sometimes introduce delays for testing
topologies and MPPT techniques in the laboratory. In this situation, the development doesnt suffer delays when its possible to
emulate a panel behaviour using a power supply. This paper studies the validity of using a simplified mathematical model as a
reference to a photovoltaic module emulator equipment. The equipment reproduces the behaviour of a solar panel for different
weather conditions using a DC-DC Buck converter. From the model, based on the response of a generic first order system, a
reference current representing the panel is obtained, that act in the converter switching control. The emulator is subjected to different amounts of radiation and temperature and the percentage deviations are raised in relation to the data sheet to evaluate their
performance and the system behaviour, validating the proposed development. The emulator simulated has achieved the goal expected, once the percentage deviations showed are under the used tolerance range described for the data sheet.
Keywords Emulator, photovoltaic panel, buck converter, solar energy, model.
Resumo A grande utilização de novas energias como a energia_fotovoltaica tem tornado crescente os estudos e pesquisas sobre
o assunto. No entanto, painéis_fotovoltaicos apresentam grande dependência de situações climáticas que por vezes produzem atrasos ao tentar validar topologias e técnicas MPPT em laboratório. Nesta situação, o desenvolvimento não sofre atrasos quando se
consegue imitar com uma fonte de potência o comportamento do painel. Este trabalho estuda a validade de usar um modelo_matemático simplificado como referência para um equipamento emulador de módulo fotovoltaico. O equipamento reproduz o comportamento de um painel_solar para diferentes condições climáticas utilizando um conversor CC-CC Buck. Do modelo, baseado na
resposta de um sistema genérico de primeira ordem, obtém-se uma corrente de referência representativa do painel, que atua no
controle do chaveamento do conversor. O emulador é submetido a diferentes valores de radiação e temperatura e são levantados
os desvios percentuais em relação aos dados obtidos de catálogo para avaliar seu desempenho e o comportamento do sistema,
validando o desenvolvimento proposto. O emulador simulado conseguiu alcançar o objetivo esperado uma vez que todos os desvios
percentuais mostrados se encontraram abaixo da faixa de tolerância descrita pelo fabricante do painel utilizado.
Palavras-chave .

1

Introdução

O estudo de novas formas de geração_de_energia
tem ganhado importância no meio acadêmico, visto a
preocupação crescente da sociedade com o meio_ambiente e a escassez de recursos não renováveis utilizados nas matrizes energéticas convencionais em diversos países do mundo.
Dentre as fontes_alternativas de fontes de energia
estudadas encontra-se a energia_solar_fotovoltaica que
é no aspecto operacional menos poluente, não emite
ruídos, de baixa manutenção e baixo impacto_ambiental (de Souza, 2013). A forma de aproveitar este tipo
de energia é por meio de módulos fotovoltaicos (PVphotovoltaic).
Os módulos PVs no entanto apresentam certas
particularidades quanto ao seu funcionamento. A potência disponível gerada pelo arranjo depende estritamente da temperatura e da radiação incidente sobre o
módulo, caracterizando seu funcionamento de forma
não_linear, o que torna necessário estudos de implementação de métodos de rastreamento do ponto de
máxima_potência (MPPT).

ISSN 2525-8311

É possível verificar que a aplicação dos módulos
fotovoltaicos em acionamentos com conversores_estáticos e outras fontes, a exigência de técnicas de aproveitamento máximo da potência fornecida, indicam a
necessidade de testes exaustivos a serem realizados
para um conjunto de módulos fotovoltaicos. Considerando ainda a dependência das condições climáticas,
justifica-se a necessidade de uma ferramenta que possibilite flexibilidade e agilidade no desenvolvimento
de projetos e testes envolvendo arranjos PVs.
Este trabalho tem como objetivo a simulação
computacional de um equipamento que emule as características de um módulo fotovoltaico utilizando um
conversor CC-CC Buck controlado a fim de obter a
tensão e corrente característica de um módulo a partir
das variáveis de entrada radiação e temperatura.

3367

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 O emulador eletrônico de módulos fotovoltaicos
2.1 Descrição do emulador

(a)

(b)

Figura 2. Influência das condições climáticas nas características
elétricas do painel KC50T- Kyocera (a) Variação da temperatura
(b) Variação da irradiancia.

Figura 1 Esquema do emulador eletrônico de arranjos PVs.

A Figura 1 apresenta o esquemático do emulador
simulado no trabalho por meio do software
MATLAB. O emulador é composto por um conversor CC-CC buck, controlado de forma a obter a relação de tensão e corrente desejada. O sinal de referência do controle vem de um modelo_matemático que
tem o objetivo de imitar as características do painel.
Com a informação da temperatura T e irradiância
G a que o painel está submetido, e da tensão produzida
na saída do conversor_buck, o modelo calcula a corrente que o painel injeta na saída na condição apresentada. Tal valor de corrente é aplicado como referência
para o laço de controle_de_corrente do buck.
O painel emulado para verificação é o Kyocera
KC50T, que apresenta as características mostradas na
Tabela 1.

2.2 Modelagem Matemática de uma célula fotovoltaica
Em (Neto, 2006) são mostrados alguns modelos
representados como circuitos elétricos equivalentes
utilizando resistências e diodos para modelar as características de uma célula fotovoltaica. Tais modelos são
bem difundidos na literatura, no entanto seu equacionamento matemático é descrito por equações não-lineares que requerem métodos_numéricos para serem
solucionadas. Em (Costa, 2010) um modelo mais simples é proposto para modelagem de um PV e será utilizado neste trabalho. O modelo está apresentado a seguir.
Baseada numa resposta ao degrau de um sistema
de primeira ordem, espelhando-se a curva característica do módulo fotovoltaico como mostrado na Figura
3, é possível obter a corrente do painel conforme a
equação 1, cujas variáveis dependentes são a temperatura e a irradiância do módulo.

Tabela 1. Características do Painel KC50T- Kyocera.
Parâmetro

Máxima Potência Pmax (W)
Tensão de MPPT
(V)
Corrente de MPPT
(A)
Tensão de circuito
aberto - Voc (V)
Corrente de curto
circuito - Isc (A)
Coeficiente
de
Temperatura de
Voc-  (VC)
Coeficiente
de
Temperatura de
Isc-  (AC)

Condição de Teste
Padrão (Irradiância de 1000 Wm
e Temperatura de
25C)

Condição de Operação Nominal (Irradiância de 800
Wm e Temperatura de 47C)

54

38

17,4

15,3

3,11

2,49

21.7

19.7

3.31

2,67

-8.2110-2

-

1.3310-3

-

A Figura 2 apresenta as características elétricas
extraídas do catálogo técnico do painel para diferentes
situações de condições climáticas.

ISSN 2525-8311

Figura 3. Espelhamento da curva característica de um módulo PV.

(, )   1   

  



(1)

Onde
Gc  Irradiância do módulo (Wm)
Tc  Temperatura do módulo (K)
Isc  Corrente de curto_circuito (A)
Voc  Tensão de circuito aberto (V)
V - Tensão do módulo (V)
 - Constante (V)
A corrente de curto_circuito (Isc), a tensão de circuito aberto (Voc) e a constante ()são expressas pelas
equações (2), (3) e (4) respectivamente.

3368

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(, ) 


    


(2)



(, )   + (  ) + ( ) (3)


(, )  1




+ 2




+ 3

 
 

+ 4

(4)

Onde
Gr  Irradiância de referência (1000 Wm)
Tc  Temperatura de referência (278.15 K)
As constantes c1, c2, c3 e c4 na equação (4) variam de acordo com o modelo do painel, e podem ser
determinadas pelas equações (5), (6) e (7) utilizando o
conceito de pseudo inversa de uma matriz (Costa,
2010).
  . 

1

1

2
2
  



 

1

2





1 1
.
 
2 2
.
 

 
.
 

iL
8VC

(9)

Onde
iL é a ondulação de corrente do indutor
VC é a ondulação de tensão do capacitor
A razão cíclica (D), para o conversor Buck operando no modo de condução contínua, é definida como
a relação entre a tensão de saída Vout e a tensão de
entrada Vin (Erickson and Maksimovic, 2001) .
O conversor Buck é controlado por meio de um
controlador PI (proporcional-integral) que atua de
forma a minimizar o erro do sinal de corrente de referência gerado pelo modelo_matemático e a corrente
medida na saída do conversor. A Figura 4 apresenta o
diagrama_de_blocos do controle onde os ganhos Kp e
Ki foram projetados com valores de 10 e 0,15 respectivamente.

(5)

1

(6)

1
2
1  

 3
4
1


  (). 

Figura 4. Esquemático do diagrama de controle do emulador.

(7)

Para o modelo de painel utilizado, as constantes
podem ser calculadas e o resultado é c10,1, c2 1,29,
c3 0,43 e c4 0,05.
2.4 Projeto do Conversor CC-CC Buck e do controlador PI
Para emular a corrente de referência gerada pelo
modelo_matemático apresentado utiliza-se um conversor CC-CC Buck. Diversos trabalhos propõem a utilização deste conversor como emulador eletrônico de
arranjos PV. (Silva, Silva and Sampaio, 2014), (de
Souza, 2013), (Vijayakumari, Devarajan and
Devarajan, 2012), (Hayrettin, 2013) .
Neste trabalho é emulado o comportamento de
um painel modelo KC50T da Kyocera. O emulador é
então alimentado por uma tensão de entrada de 40 V
(Vin) e a tensão de saída de projeto (Vout) foi considerada a de circuito aberto do painel, 21,7V, com frequência de chaveamento (fs) de10KHz. A partir das
equações (8) e (9) obteve-se os valores de indutância
e capacitância do conversor respectivamente de 10mH
e 500F.
(  )
(8)

iL

ISSN 2525-8311



A função_de_transferência do controlador (Gc) é
dada pela equação (10) e por meio do modelo_de_pequenos_sinais (Erickson and Maksimovic, 2001) é
possível encontrar a função_de_transferência do conversor (Gid) expressa pela equação (11).



(10)

(1 + RCs)
 2 +  + 

(11)

   +

  

Onde R é o valor da resistência equivalente da
carga conectada na saída do emulador de modo a extrair a máxima_potência. Kconv é o ganho do conversor_buck, igual  tensão de entrada (KconvVin).
3 Análise de Desempenho
Foram levantadas as curvas IV e PV emuladas e
comparadas com as mesmas curvas extraídas do manual técnico do fabricante para diferentes condições
de irradiância e temperatura. Foram realizadas as seguintes simulações
 Simulação A Irradiância de 1000Wm e
temperatura de 25C.
 Simulação B Irradiância de 800Wm e temperatura de 25C.

3369

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



Simulação C Irradiância de 1000Wm e
temperatura de 50C.
Para análise dos resultados foram levantados
gráficos das curvas características de cada simulação.
A Figura 5 apresenta as curvas IxV resultantes das simulações A, B e C comparando valores medidos na
saída do emulador com os valores obtidos pelo catálogo do fabricante.

(a)

(a)

(b)

(b)

(c)
Figura 6. Curva PxV emulada comparada  extraída do catálogo
técnico do fabricante para (a) Simulação A (b) Simulação B
(c) Simulação C.

(c)
Figura 5. Curva IxV emulada comparada  extraída do catálogo
técnico do fabricante para (a) Simulação A (b) Simulação B
(c) Simulação C.

A simulação B apresenta um erro maior comparado ao dado de catálogo com a variação da irradiância
para 800 Wm. Este fato fica mais claro na Figura 7
onde são apresentadas as curvas de erro percentual da
corrente em função da variação de tensão para as situações A, B e C da figura 5.

O comportamento do emulador para pontos de
radiação e temperatura diferentes é muito semelhante
ao apresentado pelo catálogo do fabricante. Os pontos
de corrente de curto_circuito (Isc) e tensão em aberto
(Voc) emulados muito se aproximam dos valores de
referência apresentando um erro maior ao se aproximar de valores próximos ao ponto de máxima_potência. Na Figura 6 é possível verificar a curva de potência do emulador comparada  referência do fabricante
para as três simulações A, B e C.
(a)

ISSN 2525-8311

3370

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Parâmetros elétricos obtidos da simulação A, B, C e do
catálogo técnico do fabricante.
Simulação A
Dados

FF

Simulação C

C

E

C

E

C

E

3,31

3,31

2,67

2,64

3,34

3,34

21,7

21,7

21,4

21,48

19,83

19,75

3,11

2,99

2,5

2,4

3,12

2,94

17,4

17,43

16,7

17,28

15,54

15,35

54

52,26

41,8

41,52

48,48

45,24

0,752

0,728

0,732

0,732

0,732

0,686

Icc
(A)
Vca
(V)
I de
MPPT
(A)
V de
MPPT
(V)
Pm
(W)

(b)

Simulação B

Tabela 3. Desvio percentual calculado a partir dos resultados da
Tabela 2.
Simulação A

Simulação B

Simulação C

Icc (A)

0,00

1,12

0,00

Vca (V)

0,00

0,37

0,40

Corrente de
MPPT (A)

3,86

4,00

5,77

Figura 7. Curva de erro percentual em função da variação de tensão do painel para (a) Simulação A (b) Simulação B
(c) Simulação C.

Tensão
MPPT (V)

0,17

3,47

1,22

Pm (W)

3,22

0,67

6,68

O aumento do erro quando a tensão tende a Vco
é devido ao baixo valor de corrente, próximo de zero,
ou seja, uma pequena variação da corrente comparada
com zero tende a gerar um valor alto de erro.
Para alguns parâmetros elétricos foram levantados os desvios percentuais para análise como Corrente de curto (Icc), Tensão de circuito aberto (Vca),
Potência máxima (Pm) e o Fator de forma (FF), dado
pela equação (12).

FF

3,22

0,08

6,31

(c)

 

Pm


(12)

A Tabela 2 apresenta estes parâmetros como resultados das simulações A,B e C, onde as colunas C
referem-se aos dados do catálogo técnico e E aos
dados experimentais. Na tabela 3 é calculado o desvio
percentual de cada valor simulado.
Como apresentado em (Costa, 2010) a faixa de
tolerância apresentada pelo fabricante do painel utilizado é de 15 de desvio percentual nos parâmetros
elétricos do painel. É possível observar pelos resultados apresentados que todos os parâmetros para todas
as simulações obtiveram desvio dentro da faixa de tolerância.

ISSN 2525-8311

4 Conclusão
Este trabalho apresentou a simulação de um sistema capaz de emular as características de um arranjo
fotovoltaico. O sistema foi avaliado considerando variações climáticas diferentes de radiação e temperatura e levantado desvios percentuais em relação s curvas e dados elétricos extraídos do catálogo técnico.
O emulador foi baseado na utilização de um conversor CC-CC buck que se mostrou adequado a esta
utilização. O modelo_matemático para gerar a corrente
de referência de controle do conversor foi o Modelo
de Primeira Ordem apresentado por (Costa, 2010). Tal
modelagem atribui vantagem ao emulador, uma vez
que conseguiu uma resposta satisfatória, sendo sua
implementação mais simples e apresentando facilidade no cálculo dos parâmetros que outros modelos
difundidos na literatura. Estas características diminuem tempo de cálculo e esforço computacional auxiliando e facilitando a implementação de métodos
MPPT.
O emulador simulado conseguiu alcançar o objetivo esperado uma vez que todos os desvios percentuais mostrados se encontraram abaixo da faixa de tolerância descrita pelo fabricante do painel utilizado.

3371

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem  CNPQ pelo apoio financeiro recebido por meio da concessão de bolsas de estudo pesquisa.
Referências Bibliográficas

Costa, W.T.d. (2010) Modelagem, Estimação de
Parâmetros e Método MPPT para Módulos
Fotovoltaicos, Vitória Tese de Doutorado.
de Souza, R.L. (2013) Estudo de Projeto de um
Simulador de Gerador Fotovoltaico, Belo
Horizonte Dissertação de Mestrado.
Erickson, R.W. and Maksimovic, D. (2001)
Fundamentals of Power Electronics, 11th edition,
Colorado Kluwer Academic Publishers.
Hayrettin, C. (2013) Model of a photovoltaic panel
emulator in MATLABSimulink, Turkish Journal
of Electrical Engineering  Computer Sciences,
vol. 21, pp. 301-308.
Neto, L.d.V.B.M. (2006) Caracterização de geradores
fotovoltaicos e desenvolvimento de seguidor de
potência máxima para sistemas autônomos
aplicados  eletrificação rural, Viçosa Tese de
Doutorado.
Silva, J.A., Silva, S.A.O. and Sampaio, L.P. (2014)
Emulador Eletrônico de Arranjos Fotovoltaicos
Utilizando o Conversor Buck Controlado em
Corrente, XI IEEEIAS International Conference
on Industry Applications - INDUSCON, pp. 1-1.
Vijayakumari, A., Devarajan, A.T. and Devarajan, N.
(2012) Design and development of a modelbased hardware simulator for photovoltaic array,,
Electrical Power and Energy Systems, vol. 43, pp.
40-46.

ISSN 2525-8311

3372