XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO DIRETO DE CALIBRAÇÃO DE MAGNETÔMETROS TRIAXIAIS POR AJUSTE
DE ELIPSOIDE UTILIZANDO DISTÂNCIA ALGÉBRICA
SÉRGIO MUCCIACCIA, ANSELMO FRIZERA, EVANDRO SALLES
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, CEP 29075-910, Vitória - ES
E-mails smucciaccia@gmail.com, anselmo@ele.ufes.br, evandro@ele.ufes.br
Abstract The measurements from magnetometers are sensitive to disturbances and errors, requiring a calibration method
than can considerable improve accuracy. The ellipsoid fitting is one of the most used methods for magnetometer calibration, but
the majority of the algorithms uses iterative methods, causing stability and time execution problems. As an alternative, a direct
algorithm based on minimum squares and algebraic distance is proposed. Computer simulations and tests with real data show that
the algorithm eliminates almost all the linear errors while performing much faster than traditional algorithms.
Keywords magnetometer, calibration, ellipsoid fitting, algebraic distance.
Resumo As medidas obtidas de sensores de campo magnético são sensíveis a perturbações e erros, sendo necessário um
método de calibração que pode melhorar consideravelmente sua precisão. O ajuste_de_elipsoides é um dos métodos mais utilizados
para calibração de magnetômetros, porém a maioria dos algoritmos utiliza métodos iterativos, causando problemas de tempo de
execução e convergência. Como alternativa, propõe-se um algoritmo direto de cálculo dos parâmetros de calibração utilizando o
método dos mínimos_quadrados com a métrica de distância_algébrica. As simulações computacionais e testes com dados reais
mostram que o algoritmo elimina quase a totalidade dos erros lineares, enquanto executa muito mais rápido que os algoritmos
tradicionais.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os magnetômetros são largamente utilizados em
sistemas para determinação de atitude. Por medirem o
campo magnético da Terra, eles fornecem uma informação de direção que não deriva com o tempo. Essa
informação é útil para diversos sistemas, como navios,
aeronaves e veículos em geral que necessitem de uma
referência de orientação.
Historicamente, o campo magnético da terra vem
sendo utilizado para prover a direção do norte magnético e contribuir para os métodos de navegação (Hemerly, 2008). Essa utilização cresceu até a atualidade,
onde um grande número de dispositivos embarcados
possui magnetômetros triaxiais, como celulares, tablets e controladores de jogos.
Entretanto, medições com sensores magnéticos
de baixo_custo são corrompidas por vários erros, incluindo problemas na fabricação e desvios magnéticos
induzidos na plataforma do sensor (Renaudin, 2010).
Uma parte substancial desses erros é linear e invariante no tempo, permitindo que seja filtrada por um algoritmo, melhorando as medições do sensor.
Os algoritmos de calibração de sensores_inerciais
têm recebido grande atenção na comunidade científica
(Renaudin, 2010). Assim sendo, este artigo apresenta
um método novo para calibração de magnetômetros,
de solução direta, utilizando mínimos_quadrados e distância_algébrica.
Diferentes métricas e métodos de otimização são
utilizados na literatura. Vasconcelos (2011) propõe
um estimador de máxima verossimilhança utilizando
o método de Newton para encontrar o ponto ótimo.
Em (Camps, 2009) uma métrica simples que usa o módulo de todas as medições é aplicada com uma versão

ISSN 2525-8311

modificada do método de Levenberg-Marquardt para
encontrar os parâmetros de calibração.
Por utilizar a métrica de distância_algébrica, o algoritmo proposto neste trabalho é mais rápido que os
empregados atualmente e pode executar com uma
quantidade maior de pontos de entrada. Cada ponto
consiste nas coordenadas de um espaço de 3 dimensões representando uma medição feita pelo magnetômetro de três eixos. Esses pontos são utilizados no
processo de calibração por ajuste_de_elipsoide e podem
ser obtidos em uma etapa separada de calibração ou
mesmo durante a utilização do sensor.
O método aqui proposto, por ser um algoritmo direto, tem a vantagem de ser executado sempre no
mesmo tempo, dependendo apenas do número de pontos de medição. A maioria dos algoritmos na literatura
atual são baseados em métodos iterativos que, em geral, dependem de um critério de parada e tem tempo
de execução variável. O objetivo deste trabalho é propor um algoritmo com maior desempenho que os atuais e que sua complexidade cresce linearmente com a
quantidade de pontos.
Este artigo está organizado da seguinte maneira
após a breve introdução apresentada nesta seção, a seção 2 apresenta uma descrição dos erros que afetam os
magnetômetros e sua formulação, a seção 3 expõe a
base teórica utilizada para este trabalho, as seções 4 e
5 explicam a implementação do algoritmo, a seção 6
mostra os resultados das simulações e testes e a seção
7 apresenta as conclusões.
2

Erros nas medidas com magnetômetros

Se um magnetômetro ideal, sem nenhum erro interno ou perturbação externa, for girado em diversas

2884

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

orientações, o que se espera é que suas medições formem uma esfera centrada na origem. No entanto, esses sensores estão sujeitos a fatores que distorcem esta
forma esférica, fazendo com que a superfície obtida
em condições reais seja um elipsoide deslocado da origem.
Nesta seção, alguns erros presentes nas medidas
efetuadas com magnetômetros são apresentados na
perspectiva do método do elipsoide. Os principais erros são o offset, o erro de sensibilidade, as distorções
soft-iron e hard-iron e a não ortogonalidade (Vasconcelos, 2011).
O offset é um desvio constate em todos os valores
do magnetômetro, que se caracteriza por transladar os
pontos das medições que deveriam formar uma esfera
centrada na origem, deslocando a posição de seu centro.
O erro de sensibilidade ocorre devido s diferenças de sensibilidade de cada eixo do magnetômetro.
Esse erro tende a escalar uma das coordenadas das medidas e transformar a esfera em um elipsoide.
A distorção hard-iron ocorre quando algum objeto na mesma plataforma que o sensor, ou seja, que
sempre gira junto com ele, gera um campo magnético
constante que se soma s suas leituras. Com esse erro
a esfera das medições aparece transladada, com o centro fora da origem.
A distorção soft-iron acontece com a interação de
materiais ferromagnéticos na plataforma do sensor
com campos externos. Ela adiciona valores que variam com a orientação do sensor escalando e girando
a esfera em um elipsoide inclinado.
Um magnetômetro triaxial é composto por três
sensores unidirecionais alinhados em eixos perpendiculares entre si. Assim, a não ortogonalidade se dá devido ao desalinhamento desses eixos, que não ficam
perfeitamente perpendiculares. Alternativamente erros na estrutura do material transdutor o fazem ter uma
sensibilidade a campos de outros eixos gerando o
mesmo efeito nas medições. Como na distorção softiron este efeito transforma a esfera em um elipsoide
inclinado.
Também é importante mencionar que as medições estão sujeitas a ruído aleatório. Este pode ser provocado por diversos fatores, dentre eles ondas eletromagnéticas que se propagam no ar, as variações de
temperatura que ocorrem no material (ruído térmico),
vibrações mecânicas que influenciam a medição, entre
outros (Fraden, 2010). O ruído aleatório não é tratado
no algoritmo aqui proposto.
Todos os erros mencionados têm o efeito de escalar, girar ou transladar os vetores de medições. Portanto a expressão do campo magnético medido  pode
ser dada em relação ao campo magnético real  segundo
   +  + ,

(1)

onde  é uma matriz que aplica uma rotação e escala no vetor ,  translada o vetor resultante e  é um

ISSN 2525-8311

ruído aleatório. Logo para cancelar os erros, as matrizes A e b devem ser calculadas. Essa formulação é utilizada em diversos métodos de calibração de magnetômetro propostos na literatura (Hermerly, 2014 Renaudin, 2010 Vasconcelos, 2011).
3

Método do elipsoide e distância_algébrica

No sistema de coordenadas cartesianas 3D a
equação geral de uma superfície quádrica é descrita
por
 2 +  2 +  2 +  +  + 
+ +  +  +   0.

(2)

Com um conjunto de pontos representando as medições com o sensor_em várias orientações é possível
estimar os coeficientes da equação quádrica formada
pela nuvem de pontos. A equação 2 contém todas as
informações necessárias para se inferir os parâmetros
da calibração, portanto o processo de calibração pode
ser feito estimando-se os coeficientes da equação do
elipsoide (Harker, 2008).
Diversos métodos são usados para se determinar
o elipsoide em questão (Camps, 2009 Vasconcelos,
2011 Fang, 2011). Como os pontos contém ruído, em
geral tenta-se minimizar alguma função de custo, para
obter o elipsoide mais próximo possível da nuvem de
pontos.
A distância_algébrica possui algumas propriedades interessantes. Ela é invariante a rotação, ou seja,
se um elipsoide e um ponto sofrerem uma rotação
qualquer, a distância_algébrica entre eles continua a
mesma.
Também é invariante a translação, o mesmo resultado é obtido para qualquer translação envolvendo
o ponto e o elipsoide ao mesmo tempo. Portanto as
propriedades básicas da distância_algébrica podem ser
analisadas com o caso mais simples um elipsoide centrado na origem e alinhado com os eixos. A equação
da distância_algébrica  para um elipsoide nessas condições é dada por


2
2

+

2
2

+

2
2

 1,

(3)

onde  ,  e  são os raios do elipsoide nos respectivos eixos. Desta forma, o conjunto dos pontos
com uma distância_algébrica  do elipsoide formam
outro elipsoide como mostrado na equação 4.
2
2
2
+
+
1
( + 1)2 ( + 1)2 ( + 1)2

(4)

Na Figura 1 é possível observar os pontos de
mesma distância_algébrica de uma seção do elipsoide,
mostrada em 2 dimensões para facilitar a visualização.

2885

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a zero) se faz necessário. A normalização indicada na
equação (5) pode ser usada
++ 1

(5)

Essa normalização tem a vantagem de ser invariante a rotação e translação do elipsoide, evita a solução trivial e elimina o parâmetro livre. Utilizando o
método dos mínimos_quadrados a expressão do erro a
ser minimizado com a distância_algébrica normalizada
é dada pela equação 6.

Figura 1. Curvas de mesma distância_algébrica

Os pontos P1 e P2 possuem a mesma distância_algébrica, mas o ponto P2 possui duas vezes a distância
euclidiana do ponto P1 até a elipse. Isso ilustra uma
propriedade da distância_algébrica a componente do
ponto que está na direção do eixo maior tende a contribuir com proporcionalmente menos valor na distância.
Um eixo maior do elipsoide representa uma direção em que as medidas estão escaladas e, portanto, os
erros também terão valores maiores nessa direção.
Uma parte do erro não é aumentada de acordo com a
direção, como por exemplo o erro de quantificação do
campo magnético, mas em geral os pontos tendem a
apresentar uma maior variância na direção onde o elipsoide é maior.
Assim sendo, a distância_algébrica é menos afetada pelos pontos com maior erro em um fator bem
próximo a proporcionalidade do erro. Além disso,
quando as dimensões do elipsoide são muito grandes
em relação  distância dos pontos, a distância_algébrica se torna aproximadamente proporcional  distância_euclidiana (considerando o aumento nos eixos).
Quando a distância dos pontos é muito maior que
as dimensões do elipsoide a distância_algébrica tende
a ser proporcional ao quadrado da distância_euclidiana.
Na prática os ruídos tendem a ser pequenos em
relação ao campo magnético medido, o que faz com
que a distância_algébrica se aproxime muito da distância_euclidiana escalada nos eixos de acordo com a proporção do elipsoide.
Essas características e a formulação mais simples
fazem da distância_algébrica uma métrica adequada
para obtenção dos coeficientes elipsoide.
4

Método matemático

A equação geral de uma quádrica dada em (2)
possui um parâmetro livre, pois se todos os coeficientes forem escalados pelo mesmo fator, a superfície
continua a mesma. Logo, um método de normalização
que evite a solução trivial (todos os parâmetros iguais

ISSN 2525-8311

(6)

Sendo  ,  e  as coordenadas do ponto . Como
o elipsoide desejado deve ter menor erro possível, algum método é necessário para encontrar os parâmetros que resultem no erro mínimo. Se o quadrado da
expressão dentro do somatório for calculado percebese que todas as derivadas parciais geram equações lineares. Como exemplo calculando a derivada parcial
do erro na variável , a equação 7 é obtida.

(7)

Os coeficientes dessa derivada parcial e de todas
as outras podem ser obtidos realizando os somatórios
em cima das coordenadas dos pontos. Calculando as 9
derivadas parciais e igualando todas a zero um sistema
linear 9x9 é obtido e a solução desse sistema, se for
única, descreve a quádrica com menor erro quadrático
de distância_algébrica.
O problema desse método é que a equação geral
das quádricas não descreve apenas elipsoides, mas sim
várias superfícies dentro de 17 formas básicas, como
por exemplo o cone, o cilindro, o elipsoide, o cone
elíptico, o cilindro elíptico, o hiperboloide parabólico,
o hiperboloide elíptico, o cilindro hiperbólico e o paraboloide (Ying, 2012). Alguns autores tentam adicionar restrições para garantir que os parâmetros obtidos
serão relativos a um elipsoide (Fang, 2011 Hermerly,
2014 Renaudin, 2010). Não obstante, por serem não
lineares, a resolução analítica de um sistema contendo
essas equações se torna muito difícil e métodos iterativos se fazem necessários, prejudicando o desempenho do algoritmo (Fitzgibbon, 1999).
Entretanto, o fato da equação representar outras
superfícies não é uma limitação do método. Se o sistema linear possuir uma solução única, então esse
ponto será o mínimo global e local no espaço considerado. Supondo um elipsoide de raios definidos, não
nulos e finitos. Dada a equação desse elipsoide é possível mostrar que um aumento infinitesimal em qual-

2886

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

quer um dos coeficientes dessa equação resulta em outro elipsoide que pode ser representado como uma
transformação de escala, rotação e transação do primeiro. Essa demonstração é possível considerando os
coeficientes da equação das quádricas como coordenadas de um espaço topológico (Gallier, 2016).
Qualquer rotação aplicada em um elipsoide de
raios definidos gera outro elipsoide e o mesmo ocorre
com a translação. Logo, se o método citado resultar na
equação de um paraboloide, dado um elipsoide qualquer que se encaixa nos pontos dados, existe um caminho entre esse elipsoide e o paraboloide dito, em
que o erro sempre diminui, pois nenhum ponto tem todas as derivadas parciais nulas, além do que representa
o paraboloide.
Se a rotação e a translação não conseguem fazer
um elipsoide passar para um paraboloide, então no caminho um dos raios do elipsoide vai crescer até infinito ou diminuir até zero para que ele se transforme
em um paraboloide.
Na Figura 2 um conjunto de pontos em que o melhor encaixe é uma parábola foi montado e uma elipse
que se encaixa bem nos dados é mostrada em vermelho. Com o método de descida de gradiente são geradas sucessivas elipses com erro menor até chegar em
uma parábola. O raio da elipse aumenta até o infinito
até que ela se quebra em uma parábola.

Figura 2. Caminho entre elipse e parábola

O raio da elipse no maior eixo é um valor muito
importante na calibração, uma vez que se ele for muito
grande o algoritmo vai retornar resultados sem sentido. Se existem infinitas elipses com menor erro é impossível determinar qual é a correta para calibração. O
mesmo pode ser estendido para elipsoides, porém a
demonstração é muito trabalhosa e envolve uma variedade grande de superfícies.
Portanto, se a solução do sistema linear for uma
superfície qualquer diferente de um elipsoide, qualquer algoritmo baseado em distância_algébrica irá chegar a resultados inconsistentes, seja direto ou iterativo.
Isso também ocorre com a distância_euclidiana, porém
pela complexidade da fórmula de distância entre um
ponto e um elipsoide é difícil demonstrar em que ocasiões isso ocorre.

ISSN 2525-8311

Para esse tipo de problema não é possível que o
sistema seja sem solução e se tiverem infinitas soluções os mesmos problemas acontecem.
5

Tratamento dos dados

Se a solução do sistema linear não representa um
elipsoide e o algoritmo não consegue melhorar os resultados isso ocorre devido ao fato de que problema
não está no algoritmo em si, mas nos dados de calibração, a nuvem de pontos obtida girando o sensor_em
várias direções.
O principal fator que leva a resultados ruins é a
distribuição dos pontos. Se os pontos colhidos durante
a calibração estiverem com uma distribuição uniforme
em toda a superfície do elipsoide os resultados obtidos
são excelentes.
Além disso, os algoritmos baseados em mínimos
quadrados são muito sensíveis a outliers (Bektas,
2015). Por isso, um tratamento adequado dos dados
pode melhorar consideravelmente os resultados do
sistema como um todo.
Em (Camps, 2009) o autor propõe projetar os
pontos em 2 dimensões para calcular sua distribuição
e verificar se o algoritmo precisa de mais pontos ou
não.
Considerando um processo onde o usuário pode
colocar o dispositivo em modo de calibração e girá-lo,
o sistema pode avisar se a quantidade e distribuição
dos pontos é adequada acendendo um LED para o usuário quando não necessitar de mais dados.
Yu et. al. propõe um algoritmo de duas fases no
estilo RANSAC modificado que elimina os outliers do
elipsoide, gerando respostas melhores sobre condições intensas de ruído (Yu, 2009).
Para este trabalho foi feito um algoritmo que recebe os dados do magnetômetro e guarda até reunir
200 pontos. Depois disso o algoritmo verifica se a distribuição da densidade dos pontos está adequada. Caso
não esteja, substitui-se os pontos em área de alta densidade por novos pontos adquiridos, até chegar na distribuição necessária para executar o algoritmo.
O sistema linear é então resolvido, e se a equação
não formar um elipsoide ele continua na fase de obter
mais pontos, apesar disto acontecer raramente, pois
apenas a distribuição aproximadamente uniforme já é
uma garantia grande que a resposta será um elipsoide.
6

Resultados

Foi realizado um teste baseado em simulação
computacional. Um elipsoide foi gerado, com o centro, os raios e os ângulos de orientação gerados aleatoriamente. Uma nuvem de 200 pontos pertencentes
ao elipsoide foi gerada onde cada unidade de área da
superfície tem a mesma probabilidade de conter qualquer quantidade de pontos.

2887

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ruído gaussiano branco, com média zero e um
valor de variância específico foi adicionado nas coordenadas dos pontos e o algoritmo de calibração proposto foi executado, retornando os parâmetros do elipsoide. O teste foi repetido para diferentes valores de
variância. Quanto maior a variância do ruído gaussiano maior a diferença entre o elipsoide original e o obtido pelo ajuste, resultando em uma menor compensação dos erros lineares pelo processo de calibração.
A Tabela 1 mostra o erro em porcentagem, a distância entre o centro do elipsoide calculado ao centro
do elipsoide original dividida pela distância do elipsoide original até a origem. Portanto um valor de 1
de erro significa que o algoritmo conseguir filtrar 99
dos erros de translação (offset e hard-iron juntos) das
medições do magnetômetro simuladas.
Tabela 1. Erro por variância do ruído gaussiano

Variância do Ruído
0,01
0,1
1
10

Erro no centro
0,37
5,66
22,9
68,6

Para gerar a Tabela 1, os elipsoides foram gerados
com a média dos três raios igual a um. Percebe-se que
mesmo com uma variância muito grande de 10 vezes
as dimensões do raio do elipsoide o processo de calibração consegue reduzir os erros de translação em
41,4 se comparado as medições sem calibração.
Para uma variância típica de ruído de 0.01, ou
seja, 10 da dimensão do raio do elipsoide de desviopadrão, o algoritmo retira 99,63 deste tipo de erro.
A precisão do cálculo das dimensões dos raios e dos
ângulos têm resultados semelhantes.
Com distribuição uniforme dos pontos na superfície do elipsoide e ruído gaussiano, executando-se o
algoritmo 1 milhão de vezes, em todas elas a forma
obtida foi um elipsoide. Outras formas só tendem a ser
produzidas quando os dados estão em formas muito
específicas, como todos os pontos em uma mesma linha ou formando um hiperboloide.
A Figura 3 mostra o algoritmo sendo aplicado
com o elipsoide sendo cortado pelo plano z0 (os pontos foram gerados com z  0).

Além da simulação_computacional, o algoritmo
descrito, foi testado com dados reais obtidos pelo
magnetômetro MAG 3110 de 3 eixos, presente no kit
de desenvolvimento FRDM-FXS-MULTI-B (Freescale, Estados Unidos). Esta expansão foi utilizada com
a placa FRDM-K64F, e os dados do magnetômetro foram obtidos com o usuário fazendo movimentos aleatórios para calibração.
O teste foi realizado 5 vezes, e em todas elas o
algoritmo retornou um elipsoide bem definido. O processo de calibração foi capaz de deixar a nuvem de
pontos mais esférica e centrada na origem.
A própria Freescale disponibiliza uma biblioteca
de código aberto para fusão_de_sensores (FSFLK). Ela
contém um algoritmo para calibração do magnetômetro e também utiliza o método do elipsoide. Existe
uma versão compilada especificamente para a placa
FRDM-K64F e o datasheet da biblioteca define métodos de teste para o algoritmo assim como algumas medidas de erro e eficiência especificamente para esta
placa.
Como o algoritmo da Freescale é um dos mais utilizados em sistemas_embarcados, ele é uma boa referência de comparação para avaliar a performance do
algoritmo aqui proposto. Além disso sua documentação clara e detalhada oferece um melhor suporte as
comparações.
Os dois algoritmos foram executados na placa
FRDM-64F que possui um processador ARM CortexM4F dentro do mesmo teste descrito anteriormente.
Ele tem um conjunto de instruções específicas para
processamento_digital_de_sinais e realiza multiplicações e adições em ponto_flutuante de 32-bits em um
único ciclo de clock. Já que as medições do magnetômetro tem apenas 10 bits de precisão, operações com
ponto_flutuante de 32-bits são mais do que suficientes
para que o erro acumulado não interfira nos resultados.
O algoritmo aqui proposto utiliza 113 multiplicações e 55 somas para cada ponto de entrada e mais um
custo fixo de um pouco menos do que 2600 instruções
para resolver o sistema linear 9x9 pelo método da Eliminação Gauss e calcular os parâmetros finais de calibração. Portanto sua implementação com um conjunto de instruções do processador ARM Cortex-M4F
executa 158*N + 2600 operações, todas elas gastando
um único ciclo de clock.
De acordo com o datasheet (Freescale, 2015), o
algoritmo de calibração da biblioteca FSFLK gasta
2860 ciclos de clock por iteração, sendo que para cada
ponto de medição ele executa uma iteração nova. Esses dados foram confirmados no teste, utilizando a
maneira de medir o número de ciclos de clock especificada no datasheet.
Portanto para 100 pontos de entrada, o algoritmo
gasta 19400 ciclos de clock o que é suficiente para
apenas 7 iterações do algoritmo da biblioteca FSFLK.
Com esse número de iterações este algoritmo apresenta um erro aproximadamente 40 vezes maior do
que se executado com todos os 100 pontos.

Figura 3. Ajuste de uma elipse aos pontos, utilizando o algoritmo
proposto

ISSN 2525-8311

2888

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Além disso, executando o mesmo procedimento
de medição de erro especificado no datasheet (Freescale, 2015), que consiste em colocar a placa em diversas posições com ângulos conhecidos e realizar as medições, os dois algoritmos apresentaram um erro menor do que 2 graus. O erro sem nenhum algoritmo de
calibração chegou a 8 graus. Os testes indicaram um
erro menor do que o erro de 5 graus descrito na especificação da biblioteca FSFLK.
Conclusão
Os métodos de ajuste de quádricas com restrições
adicionais para que a superfície obtida só possa ser um
elipsoide têm sido estudados por diversos pesquisadores da área da matemática e têm grande importância
para diferentes áreas.
No entanto, para a calibração de magnetômetros
essas restrições adicionais são prejudiciais, pois por
serem não_lineares trazem complicações para os algoritmos.
Um método simples, que encontra o elipsoide
com menor erro quadrático resolvendo um sistema linear das derivadas parciais iguais a zero foi proposto.
Foi mostrado que se esse método retorna um elipsoide
as restrições não fazem diferença e se o método não
retorna um elipsoide então nenhum outro método baseado em distância_algébrica consegue encontrar um
elipsoide adequado para a calibração.
Para resolver este problema foi desenvolvido um
algoritmo de tratamento dos dados, para retirar dados
inadequados, e como resultado nos casos práticos é
muito raro da resolução do sistema linear sobre o conjunto de pontos não representar um elipsoide. Além
disso o algoritmo geral fica muito mais rápido do que
vários outros propostos para o mesmo problema de calibração e com erros muito pequenos.
Este trabalho mostra que a distância_algébrica é
uma métrica adequada para projetar algoritmos muito
rápidos e com pequeno erro. Embora existam algoritmos com melhores condições de erro, o erro já é muito
pequeno e mais do que suficiente para a maioria das
aplicações, enquanto a diminuição no tempo de execução pode se mostrar importante em várias aplicações.
Agradecimentos
Esta pesquisa é financiada pela Comissão de
Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior
(CAPES - 8887.0956262015-01), pela Fundação de
Amparo  Pesquisa e Inovação do Espírito Santo
(FAPES - 67566480) e pelo Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
mediante bolsa de Mestrado e Projeto de Pesquisa
(3085292013-8).

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Bektas, S. (2015). Least Squares Fitting of Ellipsoid
Using Orthogonal Distances. Boletim de Ciências
Geodésicas, Vol. 21, No. 2, pp. 329-339.
Camps, F Harasse, S. e Monin, A., (2009). Numerical
calibration for 3-axis accelerometers and magnetometers. IEEE International Conference on ElectroInformation Technology, pp. 217-221.
Fang, J Sun, H Cao, J Zhang, X. e Tao, Y. (2011).
A Novel Calibration Method of Magnetic Compass Based on Ellipsoide Fitting. IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, Vol.
60, No. 6, pp. 2053-2061.
Fraden, J. (2010). Handbook of Modern Sensors
Physics Designs and Applications. 4th ed. New
York Springer, pp. 223-242.
Fitzgibbon, A Pilu, M Fisher, R. B. (1999). Direct
Least Square Fitting of Ellipses. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Inteligence, Vol. 21, No. 5, pp. 476-480.
Freescale Semiconductor (2015). Freescale Fusion Library for Kinetis MCUs. Austin, Texas, United
States, pp. 12-28.
Gallier, J. (2016). Basics of Algebra, Topology, and
Differencial Calculus. Department of Computer
and Information Science, University of Pennsylvania, Cap 27, Sec. 4.
Harker, M OLeary, P Zsombor-Murray, P. (2008).
Direct type-specific conic fitting and eigenvalue
bias correction. Image and Vision Computing,
Vol. 26, No. 3, pp. 372-381.
Hemerly, E. M Coelho, F. A. A. (2014). Explicit Solution for Magnetometer Calibration. IEEE
Transactions on Instrumentation and Measurement, Vol. 63, No. 8, pp. 2093-2095.
Renaudin, V Afzal, M. H Lachapelle, G. (2010).
Complete Triaxis Magnetometer Calibration in
the Magnetic Domain. Journal of Sensors, Vol.
2010, pp. 1-10.
Vasconcelos, J. F Elkaim, G Silvestre, C Oliveira,
P Cardeira, B. (2011). Geometric Approach to
Strapdown Magnetometer Calibration in Sensor
Frame. IEEE Transactions on Aerospace and
Electronic Systems, Vol. 47, No. 2, pp. 12931306.
Ying, X Yang, L Kong, J Hou, Y Guan, S Zha, H.
(2012). Direct Least Square Fitting of Ellipsoids.
21st International Conference on Pattern Recognition, pp. 3228-3231.
Yu, J Zheng, H Kulkarni, S. R Poor, H. V. (2009).
Two-Stage Outlier Elimination for Robust Curve
and Surface Fitting. Journal on Advances in Signal Processing. Vol. 2010, No. 1.

2889