Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTESE ROBUSTA DE CONTROLADORES PARA ATENUACAO DE VIBRACAO
EM TURBINAS EOLICAS
Rafael da Silveira Castro, Aurelio Tergolina Salton, Jeferson Viera Flores


PUCRS - Grupo de Automacao e Controle de Sistemas,
Av. Ipiranga, 6681, 90619-900, Porto Alegre (RS), Brasil


UFRGS - Departamento de Engenharia Eletrica,
Av. Osvaldo Aranha, 103, 90035-190, Porto Alegre (RS), Brasil
rafael.castro@acad.pucrs.br, aurelio.salton@pucrs.br, jeferson.flores@ufrgs.br
Abstract This work presents a systematic robust control synthesis procedure for regulating the rotation
and attenuating vibrations on a wind turbine. The system time varying model is considered as a linear system
subjected to polytopic uncertainties and Linear Matrix Inequalities conditions are presented for designing a statefeedback law. Simulation results compare the proposed approach performance to traditional strategies, such as
Proportional-Integral control and Coleman Transform based state-feedback.
Keywords

Wind Turbine, Robust Control, LMI, Polytopic Modeling

Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia sistematica para sntese robusta de controladores visando
a regulagem da rotacao e atenuacao de vibracoes em turbinas eolicas. O modelo variante no tempo do sistema e
reescrito como um sistema linear sujeito a incertezas politopicas e condicoes na forma de desigualdades matriciais
lineares sao apresentadas para a sntese de uma lei de realimentacao_de_estados. Os resultados de simulacao
comparam o desempenho desta abordagem proposta em relacao a estrategias tradicionais, como o controlador
Proporcional-Integral e realimentacao_de_estados baseada na Transformada de Coleman.
Palavras-chave

. Ja
quando a velocidade_do_vento excede o valor nominal, o objetivo e limitar a potencia produzida
e mante-la constante. Neste modo de operacao e
comum a atuacao nos angulos das pas para manter a rotacao constante alem de atenuar vibracoes
e esforcos mecanicos estruturais.

Introducao

A energia do vento e atualmente considerada
uma das mais promissoras fontes de energia_renovavel. Neste contexto destacam-se os sistemas
de turbinas eolicas, com significativo aumento de
utilizacao a cada ano em todo o mundo (Bianchi
et al., 2006). Estes sistemas sao formados por pas
aerodinamicas dispostas sobre um eixo rotacional
montado sobre uma torre. O princpio de funcionamento consiste na conversao da energia cinetica
do vento em energia mecanica de rotacao no eixo,
para por fim realizar a conversao para energia eletrica.
Visando melhorar a eficiencia na extracao de
energia das turbinas eolicas, existe uma tendencia ao crescimento do comprimento das pas aerodinamicas, onde algumas turbinas eolicas modernas podem apresentar pas com comprimentos de
cerca de 70 m. Devido ao aumento no tamanho,
estas estruturas estao cada vez mais flexveis, exigindo assim a implementacao de sistemas controle
nao so para obter eficiencia_energetica, mas tambem para reduzir esforcos mecanicos e vibracoes
(Houtzager, 2011).
Dentre as principais variaveis_de_controle de
uma turbina_eolica pode-se destacar o angulo de
inclinacao das pas e o torque contrario do gerador.
Quando a velocidade_do_vento e inferior ao valor
nominal, o objetivo e obter a maxima extracao
de potencia. Nesta regiao de operacao e comum
manter os angulos das pas fixas e controlar o torque do gerador para obter a razao otima entre a

Dentro do contexto dos controladores para os
angulos das pas encontra-se na literatura os controles coletivos (Collective Pitch Control - CPC )
e os controles individuais para cada pa (Indivudial Pitch Control - IPC ). Geralmente os controles CPC sao utilizados para regular somente
a rotacao da turbina. E comum neste caso o
uso de tecnicas de unica entrada e sada (Single Input Single Output - SISO) como os controladores Proporcionais-Integrais-Derivativos (PID)
(Van Engelen et al., 2001). Ja os controles IPC
sao empregados tambem para regular o esforco
mecanico da estrutura. Para projeto destes e mais
comum o uso de tecnicas modernas de multiplas
entradas e sadas (Multiple Input Multiple Output
- MIMO) como exemplo o regulador_quadratico_linear (Linear Quadratic Regulator - LQR) (Selvam
et al., 2009 Nourdine et al., 2010) e o controle_preditivo baseado em modelo (Model Predictive Control - MPC ) (Friis et al., 2011).
Um desafio inerente a modelagem dinamica de
turbinas eolicas e o fato das pas estarem sempre
em movimento. Assim, ao linearizar as equacoes
dinamicas de uma turbina_eolica obtem-se um modelo periodicamente variante no tempo, com perodo correspondente a uma revolucao do rotor.

2186

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para contornar este problema e amplamente utilizada a Transformada de Coleman (Bir, 2008), que
consiste remapear as variaveis das pas para novas
variaveis fictcias referenciadas em relacao ao eixo
de rotacao da turbina, o que torna o sistema invariante no tempo. Ao implementar o sistema controle deve-se realizar a Transformada de Coleman
inversa para extrair os sinais de controle reais a
partir dos fictcios.
O presente trabalho considera uma forma alternativa a Transformada Coleman para realizar
o projeto de um controle de realimentacao_de_estados IPC. A metodologia que sera apresentada
consiste na utilizacao direta do modelo periodicamente variante no tempo, onde os termos variantes serao tratados como incertezas politopicas.
A sntese considerada e baseada em desigualdades_matriciais_lineares (Linear Matrix Inequalities
- LMI ) para permitir o uso do modelo politopico
(Boyd et al., 1994). A vantagem desta alternativa e tornar implementacao da lei de controle direta, eliminando necessidade do calculo da Transformada de Coleman inversa a cada amostra do
controlador.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira. A Secao 2 contempla a modelagem dinamica de uma turbina_eolica e obtencao de um modelo_linear incerto no espaco_de_estados. A Secao
3 apresenta a metodologia considerada para o projeto do sistema_de_controle. A Secao 4 apresenta
resultados de simulacao e discussoes a respeito. Ja
a Secao 5 tras as consideracoes finais e propostas
para trabalhos futuros.
Notacao A i-esima componente de um vetor x e representada por xi . x denota o valor da
variavel x no ponto de equilbrio do sistema. A0
representa a matriz A transposta. 0nm e Inm
denotam respectivamente uma matriz com zeros
e uma matriz identidade com n linhas e m colunas. diagA , B denota uma matriz diagonal
com os termos A e B. Cox , y representa um
conjunto convexo obtido a partir dos vertices x e
y. O smbolo ? denota
elementos
em

  simetricos

uma matriz, isto e

2

A
B0

B
A

C
?

mentos de deflexao lateral e frontal da torre. As
pas e caixa de transmissao entre o eixo do rotor e
gerador serao consideradas rgidas.
A lista de smbolos a seguir apresenta as variaveis1 e constantes relevantes para a modelagem
do sistema. A Figura 1 representa graficamente
as principais variaveis do sistema.

gerador

torre


Figura 1
Esquematico da turbina_eolica
(Selvam et al., 2009).

Variaveis
i  angulo de inclinacao da i-esima pa.
i  azimute (posicao_angular) da i-esima pa.
vi  vento absoluto incidente na i-esima pa.
vr i  vento relativo incidente na i-esima pa.
vf r i  velocidade frontal da i-esima pa.
Md,i  momento na direcao d da i-esima pa.
Fd,i  forca na direcao d da i-esima pa.
  velocidade_angular rotacao do rotor.
xf r  deflexao linear frontal da torre.
xlat  deflexao linear lateral da torre.
f r  deflexao angular frontal da torre.
Fa  empuxo aerodinamico.
Ta  torque aerodinamico.
Mf r  momento tensor frontal.
Flat  forca tensora lateral.
Pg  potencia do gerador.
Tg  torque contrario do gerador.

B
.
C

Modelagem do Sistema

Constantes
lp  comprimento das pas.
ht  altura da torre.
ng  relacao de engrenagens do gerador.
Jg  inercia total do rotor e gerador
hMz    kFz  parametros aerodinamicos.
mt  massa equivalente da torre.
st  coeficiente elastico da torre.
dt  coeficiente de amortecimento da torre.

Esta secao apresenta a modelagem dinamica
de uma turbina_eolica, onde sera considerada
tanto as caractersticas aerodinamicas como as caractersticas mecanicas. Tambem sera realizada
a representacao do modelo no espaco_de_estados
e sera apresentada uma abordagem para o tratamento da variabilidade periodica do modelo.
A modelagem sera conduzida para uma turbina_eolica de eixo horizontal com tres pas individualmente controlaveis e torre fixa ao solo. Serao
assumidos tres gaus de liberdade para o sistema
a rotacao do eixo principal da turbina e os movi-

1 A dependencia temporal sera omitida nas variaveis
para simplificar a notacao.

2187

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.1

Modelo Aerodinamico Linear

A variacao na velocidade de rotacao da turbina  e influenciada pelo torque aerodinamico Ta
e pelo torque contrario do gerador Tg pela relacao

A modelagem aerodinamica consiste em determinar as forcas e momentos produzidos na iesima pa de acordo seu angulo de inclinacao i e
a velocidade de seu vento relativo incidente vr i .
O vento relativo vr i na i-esima pa pode ser
modelado da seguinte forma
vr i  vi  vf r i .

Jg   Ta  Tg .
Assumindo que a turbina opera em condicoes
de vento acima do nominal, a potencia gerada deve
ser mantida constante. Entao, Tg deve ser comandado com a seguinte lei

(1)

Tg  kg  .

A velocidade frontal de cada pa vf r i e a soma
da velocidade frontal da torre xf r com uma parcela proveniente da deflexao angular frontal f r
do topo da torre. Assumindo que o vento atua em
um unico ponto efetivo em cada pa (localizado a
3
4 lp ) pode-se expressar vf r i como
vf r i  xf r  sen(i )

3
4

lp f r .

O ganho estatico kg e determinado por linearizacao no ponto de operacao da turbina, resultando
na expressao
kg  

(2)

3
2

xf r .

(3)

mt xf r + dt xf r + st xf r  Fa 

Aplicando as equacoes (3) e (2) em (1) podese expressar o vento relativo de cada pa vr i da
seguinte maneira


l
vr i  vi + sen(i ) 89 hpt  1 xf r .

3
2ht Mf r

.

Da forma similar, a dinamica de deflexao lateral da torre e influenciada pela forca tensora lateral Flat e pelo torque contrario do gerador Tg
segundo a relacao
mt xlat + dt xlat + st xlat  Flat +

Pode-se entao determinar os momentos Mx,i ,
Mz,i e as forcas Fx,i , Fz,i para a i-esima pa utilizando o seguinte mapeamento linear


 
Mz,i
hMz kMz  
 Fx,i   hFx kFx  vr i


 
Mx,i   hMx kMx  i .
hFz kFz
Fz,i

2.3

3
2ht Tg

.

Modelo no Espaco de Estados

Para a posterior realizacao do projeto_de_controle, o sistema sera tratado na forma
x  A x + B() u + Bd () d ,

(4)

onde x e o vetor_de_estados, u o vetor de entradas
de controle e d o vetor de entradas de disturbio.
Para o sistema da turbina_eolica,
pode-se
definir o vetor de

0 estados como
x   xf r xf r xlat xlat  R5 , as entradas
como os angulos das pas
 de controle
0
u  1 2 3  R3 e as entradas de disturbio
 como os0ventos incidentes em cada pa
d  v1 v2 v3  R3 . Vale ressaltar que cada
estado e entrada sao valores relativos ao ponto
de operacao da turbina, conforme mencionado
anteriormente.
Organizando as equacoes apresentas nas Subsecoes 2.1 e 2.2 no formato apresentado em (4)
segue que
 kg

3 h
 Jg
0
 JgMx
0
0


 0
0
1
0
0 


st
 ,
m
a
0
0
A
3,3
 0

t


0
0
0
1 
 0
st
dt
a5,1
0
a5,3
m
m
t
t

Os coeficientes hMz    kFz sao determinados pela
linearizacao de relacoes aerodinamicas na regiao
de operacao da turbina_eolica (Selvam et al., 2009
Markou et al., 2006). Utilizando este procedimento, a referencia ou origem para cada variavel
do sistema passa a ser o ponto em que foi linearizada.
A partir dos momentos e forcas de cada pa
pode-se encontrar os momentos e forcas resultantes no eixo principal com a relacao




Ta
Mx,i
3 
 Fa  P

Fx,i




 Flat   i1  Fz,i sin(i )  .
Mf r
Mz,i sin(i )
2.2

.

A dinamica de deflexao da torre pode
ser representada por dois sistemas massa-molaamortecedor um para o movimento frontal e outro para o movimento lateral.
A deflexao frontal da torre e influenciada pelo
empuxo aerodinamico Fa e pelo momento tensor
frontal Mf r de acordo com a equacao

Considerando a torre um barra prismatica,
pode-se ainda representar deflexao angular frontal
f r do topo da torre em termos de deflexao linear
frontal xf r utilizando a seguinte aproximacao
ht f a 

Pg
2
ng 

Modelo Mecanico Linear

Os graus de liberdade estruturais considerados para modelagem mecanica sao a rotacao principal do rotor , a deflexao linear frontal da torre
xf r e a deflexao linear lateral da torre xlat .

2188

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a3,3 

81 hMz lp
32 h2t mt

a5,1 

kg
3
2 ht mt

 kM

dt
mt



Com a Transformada de Coleman e possvel
reescrever a representacao no espaco_de_estados
do sistema, conforme (4), substituindo u e d por
1
1
() ucm e () dcm , respectivamente. Defi1
1
nindo B cm  B()() e Bdcm  Bd ()()
chega-se finalmente a uma representacao linear invariante no tempo.
Utilizando esta abordagem e possvel projetar
uma lei de controle para a entrada ucm utilizando
os termos invariantes transformados B cm e Bdcm .
Note que para a implementacao, a entrada de controle real deve ser extrada a cada amostra do sis1
tema utilizando a expressao u  () ucm .

,


 0

B()  
 b3,1
 0

b5,1
+

,

kMx
Jg

x

Jg

kFx
mt

hFx
mt

,

hFz lp
ht mt

a5,3   27
16

b3,i 

3

k Mx
Jg


0 

b3,3 
 ,
0 

b5,3

0
b3,2
0
b5,2

3 k Mz
2 ht mt



sen(i ) ,
2.5

k

b5,i   mFtz sen(i ) ,
 hMx hMx
Jg


 0

Bd ()  
bd3,1
 0

bd5,1
bd3,i 

hFx
mt

+

hMx
Jg

Jg

bd3,2
0
bd5,2

3 hMz
2 ht mt

Para o sistema da turbina_eolica, conforme
apresentado na Subsecao 2.3, identifica-se os seguintes termos variantes no tempo sen(1 ),
sen(2 ) e sen(3 ). Para simplificar, pode-se considerar que o azimute da primeira pa 1 e igual ao
azimute absoluto do rotor 0 e que as pas estao espacadas em 120 , isto e 1  0 , 2  0 + 120
e 3  0 + 240 . Entao, pela identidade trigonometrica sen( + )  sen() cos() + cos()sen()
e possvel reescrever os termos variantes destacados em funcao de sen(0 ) e cos(0 ).
Dada as simplificacoes mencionadas, pode-se
representar o sistema
de um vetorde in
em funcao

certezas   1 2  sen(0 ) cos(0 ) conforme




0 

bd3,3 
 ,
0 

bd5,3

0

sen(i ) ,

h

bd5,i   mFtz sen(i ) .
Note que ambos os termos B() e Bd () sao
dependentes dos azimutes i de cada pa. Portanto, este sistema e dito linear periodicamente
variante no tempo. O perodo do sistema representa o tempo para o rotor efetuar uma rotacao
completa.
Para tratar desta caracterstica do sistema
sera apresentado em seguida duas metodologias
distintas a abordagem classica com a aplicacao da
Transformada de Coleman e a abordagem alternativa utilizando modelagem incerta politopica.
2.4

Modelagem Politopica

x  A x + B() u + Bd () d .
Os termos variantes B() e Bd () sao construdos
a partir das definicoes originais B() e Bd () realizando as substituicoes indicadas
sen(1 )  1 ,

Transformada de Coleman

sen(2 ) 

A Transformada de Coleman (Bir, 2008) consiste no remapeamento das variaveis ligadas as pas
das da turbina, originalmente em referenciais moveis, para novas variaveis fictcias com referencia
fixa. Isto significa remapear as entradas reais u e
d, que apresentam efeito periodicamente variavel
no sistema para novas entradas transformadas ucm
e dcm que apresentam efeito invariante no tempo.
Este procedimento e descrito por ucm  () u,
dcm  () d, onde () e definida conforme


1
1
1
1
()   2 sen(1 ) 2 sen(2 ) 2 sen(3 )  .
3
2 cos(1 ) 2 cos(2 ) 2 cos(3 )

sen(3 ) 


3
1
2 2  2 1 ,

 23 2  21 1

.

Sabendo que 1 e 2 sao funcoes senoidais de
amplitude unitaria, define-se que  pertence a um
politopo2 P conforme a seguinte relacao
  P  i  1 < i < 1 , i  1,2 .
Note que politopo P pode tambem ser definido pela seguinte combinacao convexa
P  Co 1 , 2 , 3 , 4  ,
tal que os vertices i (i  1, . . . ,4) sao




1  1 1 , 2  1 1 ,

Note que a primeira linha de () extrai a
componente media do vetor original, a segunda
linha extrai a componente cclica senoidal e a terceira linha extrai a componente cclica cossenoidal.


3  1

1



, 4 



1

1



.

2 Politopo e um conjunto convexo e fechado representado
por uma combinacao convexa de vertices.

2189

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Entao, e possvel representar as classes de matrizes B() e Bd () com incertezas na forma politopica utilizando os seguintes conjuntos convexos
e fechados B e Bd 
B  B  B 

4
P

Bi hi ,

i1

Bd  Bd  Bd 

4
P

4
P

manipulacoes algebricas, pode-se escrever a dinamica do sistema aumentado na forma
xA  A xA + B() u + Bd () d ,
onde os termos aumentados A, B() e Bd () sao


A 051
A
,
C
0

hi  1 , hi  0,

i1

Bdi hi ,

i1

4
P

hi  1 , hi  0 .

i1

B() 

Os termos Bi e Bdi sao as respectivas matrizes
B() e Bd () construdas em cada vertice i do
politopo de incerteza P , isto e
,

Bi  B()
i

Note que as classes de matrizes B() e Bd ()
tambem podem ser representadas com incertezas
na forma politopica, conforme abordado na Subsecao 2.5. Os termos Bi e Bdi que representam as
matrizes B() e Bd () construdas em cada vertice i do politopo de incerteza sao
 


Bi
Bdi
Bi 
, Bdi 
,
0
0

,

Bdi  Bd ()
i

para i  1, . . . ,4 .
Uma propriedade importante dos modelos politopicos e a convexidade dos conjuntos resultantes. Assim, ao garantir a estabilidade do sistema
em malha_fechada para cada um dos vertices,
garante-se que o sistema e estavel para qualquer
ponto no interior de B e Bd (Boyd et al., 1994).
3





B()
Bd ()
, Bd () 
.
0
0

para i  1, . . . ,4 .
Para controlar o sistema propoe-se a utilizacao da seguinte lei de controle

Projeto do Controlador
u  K x + Kc xc  K xA .

Esta secao apresenta uma metodologia para o
projeto de um controlador baseado em uma realimentacao_de_estados. Primeiramente sera tratada
a adicao de um integrador na malha_de_controle.
Posteriormente, sera discutida a sntese robusta
atraves de desigualdades_matriciais_lineares.



Observe que o vetor de ganhos K  K Kc 
R36 contem os ganhos de realimentacao da
planta K  R35 e os ganhos de realimentacao
do controlador Kc  R31 .
3.2

3.1

Adicao do Integrador na Malha de Controle

Sntese Robusta

Para sintetizar a matriz de ganhos K de forma
a garantir estabilidade e desempenho robusto e
proposta a utilizacao de LMIs. A abordagem considerada consiste em garantir a estabilidade assintotica para o sistema alem de minimizar a energia
dos estados e entradas de controle do sistema.
Visto que o sistema e linear, a estabilidade
entrada-estado do sistema implica tambem na estabilidade da entrada-sada do sistema (Bounded
Input Bounded Output - BIBO). Portanto, podese desconsiderar a presenca da entrada de disturbio d no sistema sem perda de generalidade
(Salton et al., 2013). Com base nesta observacao,
e suficiente efetuar a prova_de_estabilidade para
a seguinte representacao do sistema em malhafechada

Um requisito basico para o sistema_de_controle
da turbina_eolica e regular a velocidade do rotor
 no valor nominal. Visando eliminar o erro em
regime_permanente desta variavel e rejeitar componentes constantes no sinal de disturbio deve-se
adicionar ao laco de controle um integrador na
forma
xc  r  y ,
onde xc e o estado do controlador, y a variavel
controlada e r a referencia para variavel controlada. A variavel controlada y pode ainda ser expressa em funcao dos estados da planta segundo
y  C x.
Para o presente caso, a variavel integrada y
e rotacao
, portanto o termo C e definido como

C  1 0 0 0 0 . A referencia r sera assumida sempre igual a zero, valor que representa a
rotacao de operacao nominal  da turbina_eolica.
Para representar a conexao do integrador na
malha_de_controle pode-se realizar a representacao aumentada do sistema. Este procedimento e
realizado pela definicao
de

0 um vetor_de_estados
aumentado xA  x xc que combina os estados da planta x e do controlador xc . Realizando

xA  (A + B() K) xA .

(5)

Para formular o criterio de desempenho
define-se uma funcao custo J (xA , u) que penaliza
a energia dos estados do sistema xA e das entradas
de controle u segundo a expressao
J (xA , u) 

R
0

2190

(xA 0 QxA + u0 Ru) dt .

(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vi  16 ms e angulo das pas i  10 . Sera assumido tambem que a turbina_eolica opera na regiao
de velocidade_do_vento acima do nominal, onde o
objetivo de controle consiste em regular a rotacao
para o valor nominal e reduzir vibracoes e esforco
mecanico.

Os termos Q e R sao construdos conforme
Q  diagq1 , . . . , q6  , R  diagr1 , . . . , r3  ,
tal que q1    q6 representam penalidades na energia de cada estado do sistema e r1    r3 representam penalidades na energia de cada entrada de
controle do sistema.
Considerando os criterios apresentados, e proposta a utilizacao do Teorema 1 para efetuar a
sntese robusta do termo K. A prova deste teorema nao sera apresentada pois e conhecida na
literatura (Boyd et al., 1994).

Tabela 1 Parametros do modelo da turbina_eolica
(Selvam et al., 2009).
Parametro
Jg
mt
dt
st
ht
lp
hMz
kMz
hFx
kFx
hMx
kMx
hFz
kFz
ng

Teorema 1 Se existir uma matriz simetrica definida positiva F  R66 , uma matriz G  R46 e
um escalar positivo  tal que a LMI


i (F , G)

F




?

Q1

?

?

G0




064  < 0
R1

(7)

i (F , G)  AF + Bi G + F A0 + G0 B0i
seja satisfeita para i  1, . . . ,4 , entao o sistema
em malha_fechada (5) com K  G F 1 e assintoticamente estavel e a funcao custo (6) satisfaz

As simulacoes foram realizadas no software
MATLABSimulink utilizando modelo_linear periodicamente variavel da turbina_eolica apresentado na Subsecao 2.3. As simulacoes foram executadas por um tempo total de 60 s. Foram testadas tres diferentes arquiteturas de controle para
o sistema

J (xA , u) <  xA (0)0 F 1 xA (0) .
De acordo com o Teorema 1, para minimizar
J (xA , u) e garantir estabilidade_robusta para o
sistema deve-se solucionar o seguinte problema de
otimizacao

 (a) Controle Proporcional-Integral (PI ) para
regular somente a rotacao do rotor

minimizar  sujeito a (7) .
F,G

4

 (b) Controle de realimentacao_de_estados para
reducao de vibracao (com integrador para regular a rotacao) utilizando a Transformada
de Coleman

Resultados Numericos

Esta secao apresenta a avaliacao de resultados, por meio de simulacoes, das metodologias de
controle para turbinas eolicas propostas neste artigo. E comparado o desempenho de um controle
de realimentacao estados projetado com a modelagem_politopica em relacao a um controle projetado
pela abordagem classica, com o uso da Transformada de Coleman. Ambos controladores tambem
sao comparados com um controlador PI de rotacao, sem regulagem de esforco mecanico ou vibracao.
4.1

Valor
1,1255 107 kgm2
1,5657 105 kg
2,7995 103 Nsm
1,2350 106 Nm
55,953 m
40 m
1,8948 105 Ns
9,2670 106 Nm
7,2019 103 Nsm
3,5224 105 N
8,3804 104 Ns
2,1607 106 Nm
4,0683 103 Nsm
1,0489 105 N
500

 (c) Controle de realimentacao_de_estados para
reducao de vibracao (com integrador para regular a rotacao) utilizando a modelagem_politopica para o projeto.
A estrategia_de_controle (c) apresenta uma lei
de controle u  K xA . Para determinar K foi utilizada a modelagem incerta politopica conforme
a Subsecao 2.5 e a metodologia de sntese robusta
descrita na Subsecao 3.2. As matrizes de penalidades utilizadas sao Q  diag10 , 1 , 1 , 1 , 1 , 10 e
R  I33 . A formulacao LMI foi resolvida numericamente utilizando o pacote LMI Lab do software MATLAB , resultando nos seguintes ganhos
de realimentacao

Configuracao das Simulacoes

A Tabela 1 apresenta os parametros considerados para o modelo da turbina_eolica, conforme
utilizado por Selvam et al. (2009). A regiao de linearizacao considerada para obtencao do parametros aerodinamicos hMz    kFz consiste em uma
rotacao nominal   1,806 rads, potencia do gerador Pg  2,5 MW, velocidades medias do vento

51,2093
 16,6032
 0,6427
15,3176

0,5440
29,3471


K

2191

51,2093
16,6032
0,6427
15,3176
0,5440
29,3471

51,2093
16,6032
0,6427
15,3176
0,5440
29,3471

0


 .


Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A estrategia_de_controle (b), que utiliza a Transformada de Coleman, apresenta
1
uma lei de controle u  () ucm , onde
cm
cm
u K
xA . Para sintetizar o termo Kcm
foi empregada a mesma metodologia de sntese
robusta, porem com o modelo transformado invariante no tempo. A penalidades consideradas neste caso sao Q  diag10 , 1 , 1 , 1 , 1 , 10 e
R  diag1 , 100 , 100. A matriz de ganhos resultantes da solucao da formulacao LMI e

Kcm 

0,0438
0,0045
0,0068
0,0077
0,1433
0,0307

0
0
0
0
0
0

Analise dos Resultados de Simulacao

Os graficos subsequentes apresentam os resultados de simulacao para cada estrategia_de_controle implementada. A linha preta refere-se ao
controle (a), a linha vermelha refere-se ao controle
(b) e a linha azul refere-se a (c).
0.2
  rpm
(relativo a 17,25 rpm)

21,1078
 7,3325
 0,7063
 3,6580

0,3056
12,0569



4.2

0

0.1
0
Proporcional  Integral
Realimentação de estados (Coleman)
Realimentação de estados (Proposta)

0.1
0.2
0



 .


10

20

30
Tempo s

40

50

60

Figura 3 Variacao da velocidade do rotor da turbina_eolica.

Note que a terceira linha do termo Kcm resultante
e nula pois ucm
(componente cclica cossenoidal)
3
nao apresenta influencia nos estados sistema.

A Figura 3 compara a regulagem da velocidade de rotacao principal da turbina. Pode-se
observar um desempenho muito semelhante para
os tres controladores testados. Nota-se tambem o
efeito do elemento integrador, presente em todas
as estrategias, durante os instantes 20 s e 40 s,
onde a componente media do disturbio e incrementada. Observa-se que todos os controles estao
rejeitando nveis constantes do disturbio quanto a
regulagem da rotacao.

Ja estrategia (a), que consiste em um controle
PI,R apresenta uma lei de controle ui  kP  +
kI  dt para todas as pas i. Os ganhos utilizados sao kP  4,5808 e kI  3,1623. Estes valores foram obtidos pela mesma metodologia de
sntese robusta, porem utilizando um modelo reduzido que representa somente a dinamica de rotacao da turbina.

0.2

A selecao das penalidades para sintonia de
cada controlador foi otimizada tendo em vista a
obtencao de um balanco adequado entre performance dinamica e amplitude do sinal de controle.

fr

x m

0.1
0

0.1
0.2
0

10

20

10

30
Tempo s

40

50

60

40

50

60

5

xlat m

 v1 ms

(relativo a 16 ms)

0.05

0

0

5

10
0

10

20

30
Tempo s

40

50

Proporcional  Integral
Realimentação de estados (Coleman)
Realimentação de estados (Proposta)

60

0.05
0

Figura 2 Variacao simulada na velocidade do
vento para a primeira pa.

10

20

30
Tempo s

Figura 4 Deflexoes frontal e lateral da torre da
turbina_eolica.

Para construir os sinais de velocidade_do_vento
para cada pa foi considerado os efeitos de cisalhamento pelo solo e sombra da torre, conforme Houtzager (2011). A variacao na componente media da
velocidade_do_vento foi assumida como um sinal
escada, com um acrescimo de 2 ms a cada 20 s.
A turbulencia e demais efeitos nao-periodicos do
vento foram representados como um rudo branco
com amplitude de 3 ms e media nula. Este rudo
tambem foi filtrado por um filtro de segunda ordem com frequencia de corte em 1 Hz, pois na pratica o vento e naturalmente filtrado pelas pas da
turbina (Markou et al., 2006). A Figura 2 apresenta o sinal de disturbio do vento considerado
para a primeira pa do sistema.

Na Figura 4 pode-se analisar as deflexoes frontal e lateral da torre que sustenta a turbina_eolica.
Verifica-se que o controle PI (a) apresenta demasiada oscilacao na frequencia natural mecanica do
sistema, dado que esta estrategia preocupa-se apenas com a regulagem da rotacao da turbina. Ja
ambas as estrategias de realimentacao_de_estados
(b) e (c) conseguem promover uma significativa
reducao na vibracao da torre, visto que estas foram projetadas para miniminizar tambem a energia dos estados mecanicos do sistema. Observase tambem um desempenho praticamente identico
entre o controle de realimentacao proposto (c) e
o controle que utiliza a transformada de Coleman
(b).

2192

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 1  (relativo a 10)

15
10

Design, Advances in Industrial Control,
Springer.

Proporcional  Integral
Realimentação de estados (Coleman)
Realimentação de estados (Proposta)

5

Bir, G. (2008). Multi-blade coordinate transformation and its application to wind turbine analysis, In Proceedings of the 2008
ASME Wind Energy Symposium, Reno, Nevada, USA.

0

5
0

10

20

30
Tempo s

40

50

60

Figura 5 Angulo de inclinacao comandado na primeira pa da turbina_eolica.

Boyd, S., Ghaoul, L. E., Feron, E. and Balakrishnan (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, Studies in Applied Mathematics, Society for Industrial and
Applied Mathematics.

Por fim, na Figura 5 pode-se analisar o primeiro sinal de controle do sistema que representa
o angulo de inclinacao comandado para a primeira
pa. Nota-se em todos os controladores testados
que o angulo de trabalho medio das pas alterase conforme a mudanca na velocidade media do
vento. Verifica-se que o controle PI (a) apresenta
um sinal de controle mais suave em relacao aos
demais controlares (b) e (c), ja que nao considera o objetivo de atenuacao da vibracao da torre.
Observa-se tambem que as estrategias de realimentacao_de_estados (b) e (c) apresentam sinais de
controle muito semelhantes, com uma amplitude
de 2 em torno do nvel medio de trabalho.
5

Friis, J., Nielsen, E., Bonding, J., Adegas, F.,
Stoustrup, J. and Odgaard, P. (2011). Repetitive model predictive approach to individual pitch control of wind turbines, In Proceedings of the 50th IEEE Conference on Decision and Control and European Control Conference (CDC-ECC), pp. 36643670.
Henriksen, L. C. (2007). Model predictive control
of a wind turbine, Masters thesis, Technical University of Denmark, Informatics and
Mathematical Modelling, Lyngby, Denmark.
Houtzager, I. (2011). Towards Data-Driven Control for Modern Wind Turbines, PhD thesis, Delft University of Technology, Delft,
Netherlands.

Conclusoes

Este estudo apresentou metodologias para
modelagem de uma turbina_eolica e sntese robusta de controladores para regulagem de rotacao
e atenuacao de vibracao. Para tratar da variabilidade periodica do modelo do sistema foi considerada uma representacao com incertezas politopicas, diferentemente da abordagem tradicional que
considera a Transformada de Coleman para obter
uma representacao linear invariante no tempo.
A principal vantagem da metodologia proposta em relacao ao uso da Trasformada de Coleman e simplificar a implementacao da lei de
controle, eliminando o calculo de funcoes trigonometricas em tempo_real alem de nao necessitar
o sensoriamento da posicao_angular do rotor da
turbina. Alem disto, os resultados numericos de
simulacao apresentados demonstram desempenho
praticamente igual entre estas diferentes abordagens.
Para continuidade deste estudo propoe-se considerar o objetivo adicional de reducao do esforco
mecanico nas pas da turbina_eolica. Neste contexto, e proposta a utilizacao de metodologias de
Controle Ressonante e Repetitivo para rejeitar o
efeito das componentes periodicas dos sinais de
disturbio nos momentos tensores das pas.

Markou, H., Buhl, T. and Tud, B. M. (2006).
Morphological study of aeroelastic control
concepts for wind turbines, ECN Report .
Nourdine, S., Camblong, H., Vechiu, I. and Tapia, G. (2010). Comparison of wind turbine
lqg controllers using individual pitch control
to alleviate fatigue loads, In Proceedings of
the 18th Mediterranean Conference on Control Automation (MED), pp. 15911596.
Salton, A., Flores, J., Pereira, L. and Coutinho, D. (2013). A resonant-repetitive control
scheme applied to uninterruptible power supplies (ups), Journal of Control, Automation
and Electrical Systems 24(3) 253262.
Selvam, K., Kanev, S., van Wingerden, J. W.,
van Engelen, T. and Verhaegen, M. (2009).
Feedback-feedforward individual pitch control for wind turbine load reduction, International Journal of Robust and Nonlinear Control 19(1) 7291.
Van Engelen, T. G., Van der Hooft, E. L. and
Schaak, P. (2001). Development of wind
turbine control algorithms for industrial use,
Netherlands Energy Research Foundation.

Referencias
Bianchi, F. D., Battista, H. and Mantz, R. J.
(2006).
Wind Turbine Control Systems
Principles, Modelling and Gain Scheduling

2193