ALOCAÇÃO DE DISPOSITIVOS INDICADORES DE FALTAS EM ALIMENTADORES PRIMÁRIOS
USANDO ALGORITMOS GENÉTICOS
WESLEY F. USIDA, DENIS V. COURY, ROGÉRIO A. FLAUZINO, IVAN N. SILVA
SEL-EESC-USP São Carlos
Av. Trabalhador Sancarlense, 400 Centro - Cep 13566-590 - São Carlos - SP
E-mails usida@usp.br, coury, raflauzino, insilva@sc.usp.br

Abstract This paper aims the development of a computational strategy to solve the problem of fault indicator placement in
power distribution systems. The problem is solved using Genetics Algorithm (GA) technique that to obtain an efficient configuration of fault indicator placement in main feeder. The results with real data confirm efficiently GA methodology to solve fault
indicator placement problem, to improve distribution reliability indices of quality and to attend financial costs.
Keywords Genetic Algorithm, Fault Indicator, Quality of Service, Distribution System.
Resumo Este artigo tem como objetivo apresentar uma ferramenta_computacional na resolução do problema de alocação dos
dispositivos Indicadores de Faltas (IF) em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. O problema é solucionado aplicando-se a
técnica de Algoritmos Genéticos (AG) que busca obter uma configuração eficiente de instalação de IFs no tronco principal do alimentador de distribuição. Os resultados com dados reais comprovam a eficiência da metodologia proposta para determinar os
pontos de instalação dos indicadores de falta em alimentadores aéreos de distribuição, visando  melhoria dos indicadores de
qualidade do serviço e atendimento aos custos financeiros.
Palavras-chave .

1

Estudos apontam que a presença de IF em pontos
estratégicos do sistema_de_distribuição pode reduzir o
tempo de interrupção em até 60, pois, uma vez que
a equipe de manutenção consegue rapidamente localizar a seção faltosa, diminuem-se os índices de desempenho que contabilizam o tempo e a frequência
em que o consumidor fica sem energia (Krajnak,
2000).
É interessante destacar o trabalho apresentado em
Cong et. al. (2005), onde os autores realizam um estudo para alocação de IFs em sistemas_de_distribuição
com presença de geração_distribuída utilizando a
técnica de Algoritmos Genéticos (AG). Bons resultados foram alcançados, porém a metodologia utilizada
não contempla a avaliação do IF do ponto de vista do
processo de restabelecimento e também a proximidade de instalação destes entre si. Em sistemas_de_distribuição com centenas ou milhares de pontos, foco
do estudo do presente trabalho, é preciso que a alocação seja avaliada em todo o conjunto de IFs que se
deseja instalar. Assim, a inserção de um IF no alimentador, ou a sua retirada, deve alterar a localização
de todos os outros.
Em Souza et. al. (2008) é proposto um sistema computacional que estima o potencial de instalação de
dispositivos IFs nas barras do alimentador principal
usando sistemas Fuzzy. Os resultados apresentados
pelos autores apenas ordenam os pontos candidatos
de acordo com o seu potencial de instalação não avaliando as configurações de instalação dos IFs.
Face ao exposto na literatura apresentada acima, verifica-se que uma das principais dificuldades encontradas para a utilização em larga escala de dispositivos
IFs está na ausência de metodologias eficientes que
visam apontar quais pontos do sistema de distribui-

Introdução

Os desligamentos no sistema_de_distribuição são
causados por uma variedade de situações como condições climáticas, contatos de árvores, falhas de equipamentos, acidentes e outros fatores. Tais situações tendem a comprometer a continuidade no fornecimento de energia, pois podem ocasionar em interrupções não programadas. A localização do ponto
defeituoso é o maior problema encontrado pelos centros de operação_da_distribuição, pois o tempo de
inspeção pelas equipes de plantão pode ser extremamente dispendioso (Baldwin et. al., 2001-2003). No
entanto, se houver informações sobre a falta, mais
rápido será o processo de identificação do ponto defeituoso e a sua posterior correção. Conseqentemente, mais ágil será o restabelecimento no fornecimento
de energia_elétrica (Tang et. al., 2000).
Nesse contexto, destacam-se os dispositivos Indicadores de Faltas (IF) no processo de detecção do ponto defeituoso, pois estes sinalizam a passagem de
uma corrente de curto-circuito por meio de emissão
luminosa. O seu estado operativo auxilia as equipes
de manutenção na busca do ponto defeituoso, facilitando o trabalho de isolamento da seção faltosa e a
restauração do fornecimento de energia (Muench e
Wright, 1982), (Falaghi et. al., 2005) e (Zhang et.
al., 2004).
A aplicação de IF em redes primárias possibilita s
concessionárias de distribuição_de_energia_elétrica
melhorar a confiabilidade e a qualidade do fornecimento aos consumidores, uma vez que esses identificam e sinalizam a ocorrência de curto-circuitos.

1244

ção seriam mais apropriados para instalação dos
mesmos. Diante desse contexto, este trabalho propõe
a aplicação da técnica de AG para se determinar uma
eficiente configuração de instalação de dispositivos
IFs no alimentador de distribuição. Para cada configuração encontrada considerando um número prédefinido de IFs, estimam-se os indicadores de qualidade_de_serviço como também os seus custos financeiros.

Sendo xi a variável carga da barra avaliada, yi o
número de unidades_consumidoras referente a barra
avaliada pertencente ao tronco principal, zi a
representação da distância de cada barra ao mais
próximo elemento de indicação de falta e n
representa o número de barras que compõem o tronco
principal. As variáveis xi, yi e zi são consideradas
como valores normalizados.
Ainda há de se considerar, para fins de análise da
aplicação, a alocação dos IFs somente no tronco
principal do alimentador, o qual é responsável em
atender todas as cargas do alimentador. Tal consideração se justifica, pois, diante da interrupção do fornecimento de energia_elétrica desencadeada por uma
falta, o restabelecimento do serviço poderá ser feito
gradualmente conforme as equipes de manutenção
percorram o tronco principal e verifiquem que o ponto defeituoso está  montante ou  jusante do último
IF inspecionado.
A metodologia para determinação do tronco principal
pode ser conferida em Souza et. al. (2008) e consiste
em determinar as barras do alimentador primário que
compõem o caminho que leva da subestação até o
ponto mais distante em termos de comprimento de
rede.
Nas seções seguintes serão apresentados os estudos
com as variáveis consideradas relevantes para o problema de alocação de dispositivos IF ao longo do
tronco principal em um sistema elétrico real bem
como os fundamentos que originaram a expressão
matemática dada pela equação (1).

2 Formulação do Problema
No processo de alocação de um IF é necessária a
avaliação das configurações candidatas de instalação
de tais dispositivos. Tal avaliação deve considerar
variáveis do alimentador como a carga, o número de
unidades_consumidoras e a distância entre equipamentos de proteção com função de indicação de falta
e dispositivos indicadores_de_faltas.
A carga e o número de unidades_consumidoras  jusante do ponto do alimentador candidato  instalação
de um IF permitem inferir sobre a importância de se
ter um dispositivo IF posicionado neste local. Se a
jusante do ponto, tanto a carga alimentada como o
número de unidades_consumidoras forem expressivos, este, por sua vez, possuirá um grande potencial
de instalação de um IF. Por outro lado, caso já exista
instalado um dispositivo IF nas proximidades, o potencial, ora tido como elevado, deixa de possuir tanta
expressão. Em síntese, o potencial de instalação decai
para pontos próximos a outros dispositivos IF, o
mesmo se faz para pontos onde há equipamentos de
proteção com função semelhante ao dispositivo IF
como, por exemplo, disjuntores e religadores de distribuição. Os equipamentos de proteção têm grande
importância no processo de identificação de uma
falta permanente e, conseqentemente, no processo
de restabelecimento_de_energia, pois, além de possuírem a função de proteção do sistema, também indicam a passagem de uma corrente de falta permanente
pelo ponto em que estão instalados assemelhando-se
a função de um IF.
Assim, para a definição de uma expressão matemática que represente as configurações candidatas de
instalação de IFs foram necessários diversos estudos
com as variáveis mencionadas anteriormente com
intuito de se verificar o seu inter-relacionamento com
o problema de alocação dos IFs. Uma boa estratégia
para representar tal relacionamento pode ser expressa
pela área sob a curva resultante da composição das
variáveis distância de cada barra ao dispositivo mais
próximo com função de indicação de falta, carga e
número de unidades_consumidoras situados no tronco
principal. A expressão matemática que representa o
problema de alocação é expressa como

3 O Sistema Elétrico Estudado
No alimentador primário de distribuição existem
diversos pontos nos quais podem ser instalados os
IFs. Neste trabalho, considerou-se apenas a instalação de IFs no tronco principal, como enfatizado, devido ao processo de inspeção em busca do ponto defeituoso ocorrer, primeiramente neste tronco. Além
disso, a inspeção em busca de pontos defeituosos
deve ocorrer primeiramente no tronco principal. Para
fins de validação do sistema proposto foi considerado
um alimentador real de distribuição de 13,8kV,
60Hz, com 2002 barras e 2001 trechos primários,
5480 unidades_consumidoras, sendo 5341 urbanos e
139 rurais, e uma carga de 16,02 MVA conforme
ilustrado pela Fig. 1. Com relação aos dispositivos de
proteção instalados com função semelhante aos IFs
destaca-se o disjuntor do alimentador na subestação e
um religador de distribuição instalado ao longo do
alimentador  5,79 km da subestação entre a zona
urbana e zona rural.
Por meio da aplicação da técnica proposta em Souza
et. al. (2008), obteve-se o tronco principal do alimentador estudado contendo 336 barras.
Como há diversas cargas ligadas nos circuitos ramais
do alimentador de distribuição, estas foram agrupadas por ramal como uma carga equivalente conectada
ao tronco principal. De forma similar, considerou-se

n

f ( x, y, z )   xi  yi  . zi

(1)

i 1

1245

o valor acumulado de unidades_consumidoras conectados a cada circuito ramal e atribuído este montante
de consumidores ao ponto pelo qual o circuito ramal
está conectado no tronco principal. O comportamento
da carga e do número de unidades_consumidoras pode ser conferido pelas Fig. 2 e Fig. 3, respectivamente.

tronco principal ao dispositivo IF ou equipamento
semelhante mais próximo.
Na Fig. 4 é ilustrado o comportamento da distância
de cada barra do tronco principal em relação ao dispositivo com função de indicação de falta mais próximo, considerando que há um IF instalado no tronco
principal entre a subestação e o religador de distribuição.

Subestação
Tronco Principal

Disjuntor

14

12

Área Rural

Distância de cada barra  proteção

Religador

Área Urbana

10

8

6

Disjuntor
4

Religador
IF

2

Fig. 1  Alimentador estudado.

0
0

2

4

6
8
10
12
14
Distância no tronco principal(km)

16

12

Carga (MVA)

18

Fig. 4  Comportamento da distância de cada barra do tronco
principal em relação ao mais próximo dispositivo com função de
indicação de falta.

14

Observa-se pela Fig. 4, que as barras entre a subestação e o religador possuem menor distância em relação ao dispositivo com função de indicação de falta
mais próximo, quando comparado com uma situação
sem a presença de IF no tronco principal. Tal análise
aponta que a inserção de IF na rede_elétrica modifica
o valor da distância de cada barra, impactando no
tamanho dos trechos em que as equipes terão que
percorrer ao longo do tronco para encontrar o ponto
defeituoso.

10
8
6
4
2
0

16

Área Urbana
0

2

4

Área Rural
6

8
10
distância(km)

12

14

16

18

Fig. 2  Comportamento da carga ao longo do tronco principal.

0.25

(Carga + Consumidores).Distancia

6000

Número de Unidades Consumidoras

5000

4000

3000

2000

1000

0

Área Urbana

0

2

4

Área Rural

6

8
10
12
distancia km)

14

0.2

0.15

0.1

0.05

0

16

18

20

0

2

4

6
8
10
12
14
Distância no tronco principal (km)

16

18

Fig. 5  Área sob a curva obtida para um IF instalado.

Fig. 3  Comportamento do número de unidades_consumidoras ao
longo do tronco principal.

A aplicação da expressão (1) considerando um IF
instalado  2,47 km da subestação, resulta no gráfico
ilustrado pela Fig 5. Por meio da análise da área sob
a curva dessas figuras, determinou-se que a mínima
área resultante de uma determinada configuração de
instalação de IF seria a resposta mais eficiente, pois
esta representa as combinações de sub-regiões do

Como já comentado na seção anterior, pontos candidatos próximos  IF ou a equipamentos de proteção
com função semelhante ao IF tem baixo potencial a
receber a instalação de um IF. Com isso, torna-se
importante verificar a distância de cada barra do
1246

tronco principal em que as equipes de manutenção
devem procurar para localizar o ponto defeituoso.
Portanto, a minimização da expressão (1) representa
a configuração eficiente de instalação de dispositivos
IFs sendo denotada como
n


Min  f objetivo    x i  y i  . z i 
i 1



mente, pelo cruzamento para gerar novos indivíduos,
e por fim alguns destes sofrem mutação. Após a aplicação dos operadores genéticos, os novos indivíduos
são inseridos na nova população. Com isso, todo o
processo é repetido desde a etapa de Avaliação dos
Candidatos. Tal processo persiste até que seja satisfeito o critério de parada por número máximo de gerações. Ao fim de todo processo relativo ao AG, o
indivíduo mais adaptado da população final representa a solução referente  configuração eficiente de
instalação dos IFs. Foram empregados os operadores
genéticos de cruzamento e mutação apresentados por
Haupt et. al. (2004).

(2)

A variável zi deve ser calculada a cada configuração
candidata  instalação de IFs. Este processo é
necessário para se verificar a proximidade dos IFs
candidatos tanto entre si como também em relação
aos dispositivos de proteção com função de indicação
de faltas, como, por exemplo, disjuntores, religadores
de distribuição e seccionalizadores.

Início

Definir no de IFs

4 A Metodologia Desenvolvida Baseada em AGs

Gera População
Inicial

O problema de alocação dos IFs estudado neste
trabalho é considerado um problema de busca e otimização, pois o sistema computacional deve ser capaz de avaliar as configurações de instalação de IFs
dentro de um espaço de busca e encontrar a resposta
que mais se adapta aos propósitos da pesquisa. É
possível verificar que existem algumas técnicas que
podem ser utilizadas para a resolução do problema de
alocação dos dispositivos IFs.
Um caminho para resolução do problema de alocação
de IFs é por meio da técnica de busca exaustiva que
consiste de uma estratégia de força bruta em que todas as possibilidades de instalação de IF são avaliadas. Entretanto, verificou-se que a aplicação de tal
estratégia necessita de elevado esforço computacional na obtenção de soluções, inviabilizando a sua
aplicação na alocação IFs, principalmente em situações com grande espaço de busca.
Diante desse contexto, a utilização dos Algoritmos
Genéticos (AG) se torna viável por sua facilidade de
implementação e velocidade na obtenção de soluções, especialmente, em problemas que envolvem
busca e otimização em grandes espaços de busca.
Com isso, a técnica de AG enquadra se perfeitamente
ao problema de alocação dos dispositivos IFs, de
forma que se decidiu por empregá-lo.

Avaliação dos
candidatos
Elitismo

Nova População

Seleção
Máximo de
Gerações?

não

Cruzamento
sim
Mutação

Melhor Indivíduo

Fim

Fig. 6  Fluxograma do algoritmo_genético desenvolvido.

4.2 Representação dos Indivíduos
Em AG, cada indivíduo da população deve representar uma possível solução do problema tratado,
ou seja, as barras em que serão posicionados os IFs.
Em outras palavras, deve-se fazer uma representação
da solução candidata por meio de uma cadeia de genes.
No trabalho de pesquisa aqui proposto são 336 pontos candidatos  instalação de IFs no tronco principal.
Adotou-se a codificação inteira para os indivíduos ao
invés da binária, uma vez que a última exigiu elevado
tempo de processamento computacional e, mesmo
assim, apresentou ineficiência para encontrar boas
soluções.

4.1 Algoritmo Proposto
O algoritmo desenvolvido para encontrar a configuração eficiente de IFs por meio de AG é ilustrado
pela Fig. 6.
Primeiramente, define-se a quantidade de IFs que se
deseja instalar. Em seguida, gera-se a população inicial de forma aleatória. Para cada indivíduo dessa
população é avaliada a sua aptidão por meio da função objetivo expressa pela Equação (2). O(s) melhor(es) indivíduo(s) são preservados e inseridos em
uma nova população. Os outros indivíduos da população passam pelo processo de seleção e, posterior-

Indivíduo

Barra Barra Barra Barra

16

24

135

...

Barra

5
1

2

3

4

...

n

214

Fig. 7  Codificação de um indivíduo.

Por meio da Fig. 7, observa-se um exemplo de como
cada indivíduo foi codificado. Verifica-se que cada
indivíduo possui os seus genes numerados de 1 a n
representando as possíveis posições do tronco princi1247

pal passíveis de instalação de IFs. O valor de n é definido pelo número de dispositivos IFs que se deseja
instalar.

t depois

A execução do algoritmo apresentado na Fig. 6
retorna a configuração mais eficiente para o posicionamento dos IFs no alimentador principal, mediante
uma quantidade de dispositivos pré-definidos que se
deseja instalar. Porém, o número de IF a ser instalados é finito, de modo que é preciso avaliar se a configuração obtida com AG proporciona benefícios
significativos para a melhoria do tempo de restabelecimento, atendimento as metas de indicadores de
continuidade e os recursos financeiros disponíveis.
O tempo de restabelecimento é formado em sua maior parte pelo tempo despendido pelas equipes de
plantão na localização do ponto defeituoso, que pode
ser melhorado com a presença de IFs na rede_de_distribuição. É possível estimar o tempo médio gasto
pelas equipes de plantão para percorrer o alimentador
com ou sem dispositivos que sinalizam faltas. Na Fig.
8 tem-se um exemplo de um tronco principal com tais
dispositivos 1 IF e 1 Religador de distribuição (RL).
Para tal cenário, é possível dividir o alimentador em
trechos que serão inspecionados em uma situação de
falta.

SE

IF1

tdepoisIF1 RL

x1

As distâncias de cada trecho são conhecidas, assim a
distância total é dada pela soma das mesmas. Para o
exemplo da Fig. 8, tem-se a distância total expressa
pela equação (2). O tempo de inspeção para percorrer
cada trecho será o comprimento do mesmo em relação ao total do alimentador multiplicado pelo tempo
total para se percorrer o alimentador conforme ilustra
a equação (3)

 x
t antes IF1   1
 x total


 . t total


(2)

(3)

Onde xtotal é o comprimento do tronco principal, x1, x2
e x3 representam o comprimento dos trechos e ttotal é
o tempo médio de inspeção para percorrer toda a
extensão do tronco principal.
Expandindo-se o raciocínio para os demais trechos,
têm-se os tempos para percorrer os trechos x2 e x3,
conforme ilustra as expressões (4) e (5) a seguir
t depois

IF1

 x
  2
 x total


 . t total


(5)

Para avaliar as configurações de IFs a serem instaladas ao longo do tronco principal, faz-se necessário
estimar os índices de qualidade_de_serviço com a
presença do(s) IF(s) posicionado (s) pelo AG. Este
tipo de estimação contribui para verificar se o alimentador de distribuição atende as metas de qualidade_de_serviço como a DEC a ser alcançada pela concessionária, conforme estabelecido pela ANEEL
(2008). A metodologia de estimação dos indicadores
de continuidade do serviço devido a interrupções não
programadas empregada neste trabalho é fundamentada em Kagan et. al. (2005-2009). Outro importante
parâmetro a ser estimado é a Energia Não Distribuída
(END). Esta se refere  energia não fornecida aos
consumidores devido a um desligamento não programado.
As expressões (6) e (7) determinam as estimativas de
DEC e END como segue (Kagan et. al., 2005-2009)

Fig. 8  Divisão do tronco em trechos de inspeção.

x total  x1  x 2  x3


 . t total


4.4 Estimação dos Indicadores de Qualidade do Serviço

tdepoisRL
x3

x2

 x
  3
 x total

O tempo médio de inspeção do alimentador com a
presença de dispositivos IFs é obtido por meio da
média aritmética dos tempos despendidos pelas equipes de plantão para percorrer cada trecho conforme o
raciocínio exposto acima. Supondo um tempo fixo
para inspecionar o alimentador sem dispositivos indicadores, tem-se a relação de tempo de inspeção médio por unidade de comprimento do alimentador, e
assim, pode-se relacioná-lo com o tempo para percorrer cada trecho.
Esta metodologia pode ser extrapolada para quaisquer quantidades de IFs que se deseja instalar no
alimentador primário. Adicionalmente, é possível
averiguar qual é a melhoria do tempo médio despendido pelas equipes de plantão para encontrar o ponto
defeituoso,  medida que mais dispositivos são instalados. Este raciocínio fornece subsídios para os engenheiros avaliarem o custobenefício da instalação
das melhores configurações dos IFs sugeridos pelo
AG. Deste modo, é necessário fazer-se uma estimativa do impacto destes tempos nos indicadores_de_continuidade e também os custos financeiros agregados
ao emprego dos IFs.

4.3 Avaliação do Posicionamento dos IFs

tantesIF1

RL

 Duração equivalente de interrupção por unidade
consumidora (DECestimado)

DECestimado 

ntrechos



  f
i 1



f

. t f . xi.

Na 
. ti 
N c 

(6)

Onde ff é o fator de falhas permanentes, tf é a taxa de
falhas por ano e por quilômetro (km), xi é o comprimento de cada trecho em km, Na representa o número
de unidades_consumidoras afetadas pelo desligamen-

(4)

1248

to referente ao trecho avaliado, Nc é o número total
de unidades_consumidoras supridas pelo alimentador
em análise e ti representa a estimativa de tempo em
que os consumidores ficaram sem fornecimento de
energia sendo composto pelo tempo de atendimento
dos centros de operação e acionamento da equipe de
plantão acrescido pelo tempo médio de inspeção conforme apresentados na seção 4.3 e, por fim, pelo
tempo de reparo e restabelecimento do sistema.

tronco principal. Fica evidente que a maior proporção
dos IFs a serem instalados situar-se-á em pontos na
área urbana no qual o critério de carga e número de
unidades_consumidoras é expressivo, ou seja, no trecho entre a subestação (SE) e a chave religadora
(RL). Isso ocorre devido  grande concentração de
carga e consumidores nessa região do alimentador.
Tabela 2  Configurações encontradas pelo AG.

 Energia não distribuída (ENDestimado)  corresponde  energia não fornecida aos consumidores de
um sistema, durante um período de análise.

ENDestimado 

ntrechos

f
i 1

f

. t f . Di . t i

(7)

Onde Di é a demanda média anual.
Conforme apresentado em Kagan et. al. (2009), a
taxa_de_falhas de um dado equipamento da rede_elétrica corresponde a uma informação para se determinar os indicadores_de_continuidade de serviço. Este
parâmetro, para o caso de trechos de rede, representa
o número médio de falhas que ocorrem por ano e por
unidade de comprimento (km). Já o fator de falhas
permanente expressa  relação entre as falhas permanentes e totais da rede avaliada.

No(s) IF

Barra (s) sugeridas pelo AG para instalação de IFs no tronco principal

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

85
85 245
53 98 245
53 98 213 259
40 72 102 213 259
40 67 89 108 213 259
40 67 89 108 136 213 259
40 67 89 108 136 201 233 267
40 67 89 108 136 194 219 249 277
30 50 70 90 110 137 199 225 254 282
SE
DJ
IF(40)
IF(72)

RL
IF(259)

5 Resultados da Aplicação da Metodologia Baseada em AGs

IF(102)

IF(213)

Indicadores de Falta (IF)
Proteções Tripolares (RL ou DJ)

Fig. 9  Alocação de 5 IFs no tronco principal.

Para mostrar a aplicabilidade do algoritmo fundamentado na técnica de AGs são apresentados os
resultados dos testes obtidos para o sistema elétrico
da Fig. 1. O algoritmo proposto conforme ilustrado
pela Fig. 6 foi implementado em ambiente Matlab.
Os parâmetros genéticos utilizados no AG estão registrados na Tabela 1. Tais parâmetros foram aqueles
que mostraram melhor desempenho e solução após
diversos testes.

Para verificar o impacto da instalação dos IFs, estimam-se os indicadores DEC e END e também os
custos financeiros agregados ao emprego desses dispositivos sinalizadores de faltas. Para isso, considerou-se o DEC sem a presença de IFs de 4,8 horas
(ANEEL, 2009), ttotal de 1 hora, tf de 2 falhaskmano,
ff de 30, fator_de_carga de 0,7 na obtenção dos
valores estimados do DEC e da END conforme registrados na Tabela 4. Ressalta-se que não foi considerado restabelecimento do sistema por meio de chaves
de socorro nos resultados registrados da Tabela 4. Os
tempos envolvidos no cálculo do DECestimado foram
fundamentados no valor DEC padrão da ANEEL,
exceto o tempo médio despendido pelas equipes de
plantão para encontrar o ponto defeituoso conforme
ilustrado na seção 4.3.
Verifica-se, por meio dos resultados estimados de
DEC e END registrados na Tabela 4, que a inserção
dos IFs em posições do tronco sugeridos pelo AG
reduz tais indicadores.
De posse das configurações de instalação de IFs que
se deseja instalar, e também dos indicadores_de_desempenho estimados, necessita-se apurar os custos
financeiros para cada quantidade de IFs. Para isso,
alguns aspectos financeiros foram considerados e
estimados.

Tabela 1  Parâmetros empregados.
Tamanho da População
100
Número de Gerações
100
Elitismo
0.02
Seleção
Torneio
Taxa de Cruzamento
0.5
Taxa de Mutação
0.01

Na Tabela 2 estão registrados os principais resultados
obtidos em simulações considerando-se a instalação
IFs em até 10 pontos do tronco principal. É possível
constatar que a quantidade de IFs apresenta uma mudança em todo o desempenho da resposta do AG.
Assim a inserção de um dispositivo adicional não
significa que os demais ficarão instalados na mesma
posição conforme comprovado pela Tabela 2.
Na Fig. 9 está ilustrada a configuração encontrada
pelo AG para a instalação de IFs em cinco pontos do

1249

Primeiramente, é necessário apurar os custos de interrupção não programada, em Reais (R), conforme a
expressão (8). Para tais custos, adota-se como a END
estimada, definida pela equação (7) e considera-se a
seguinte expressão

Custo interrupção  END estimado . Tarifa media

Como exemplo, tem-se o custo da energia não distribuída devido a desligamentos, sem a presença de IFs,
de R 16.511,46. Estima-se que a instalação de um
IF reduz os custos de interrupção para R 13.209,17
por ano em detrimento de investimentos estimados
em R 1087,50 ao ano.

(8)

Tabela 4  Estimativas de custos financeiros para cada configuração de IF.

Onde Tarifamedia representa a tarifa média em
RkWh.
Outro custo relevante nesta análise refere-se ao custo
do IF, em Reais por ano (Rano) para cada ponto
instalado no alimentador, sendo expresso pela equação (9).
Custo IF 

VN IF  CI IF
 CM IF
VU IF

(9)

Onde VNIF representa o valor de um novo IF em R,
CIIF é o custo de instalação de um IF em R, VUIF é a
vida útil do IF em anos e o CMIF é o Custo de Manutenção de um IF.
A Tabela 3 apresenta os custos referentes  operação
de um IF nos sistemas_de_distribuição segundo informações fornecidas pela empresa que administra o
alimentador foco desta pesquisa.

DEC
estimado
(hano)

END
estimado
(MWhano)

0

4,80

49,46

Custo
Interrupção
(Rano)
16.511,46

1

3,84

39,57

13.209,17

1.087,50

2

3,36

34,62

11.558,02

2.175,00

3

3,07

31,65

10.567,33

3.262,50

4

2,88

29,68

9.906,88

4.350,00

5

2,74

28,26

9.435,12

5.437,50

6

2,64

27,20

9.081,30

6.525,00

7

2,56

26,38

8.806,11

7.612,50

8

2,49

25,72

8.585,96

8.700,00

9

2,44

25,18

8.405,83

9.787,50

10

2,40

24,73

8.255,73

10.875,00

Custo do
IF
(Rano)
-

Diante das análises citadas, pode-se constatar a total
coerência da resposta do sistema proposto de alocação de IFs fundamentado na técnica de AG. Os resultados fornecidos pelo sistema inteligente foram gerados de forma automática e sem a necessidade de mão
de obra especialista. Tendo em vista sistemas com
muitos alimentadores e grandes extensões, como, por
exemplo, os encontrados no Brasil, ficam evidentes
os benefícios da ferramenta inteligente na busca das
melhores posições para a instalação de IFs, uma vez
que os resultados são obtidos de forma automática.

Tabela 3  Custos do IF.
Custos
Novo IF Monofásico (VNIF)
Instalação (CIIF)
Manutenção (CMIF)
Vida Útil (VUIF)

No
IF

R
3x2000,00
5VNIF
5VNIF
8 anos

Por meio dos custos da Tabela 3 agregados a expressão (9), obtém-se o custo de instalação de um dispositivo IF em Rano. Considerando que a maior parte
das unidades_consumidoras do alimentador estudado
é residencial, empregou-se o valor da tarifa média
desta classe, homologada pela ANEEL em 2008,
como R 0,33384kWh (ANEEL, 2008). De posse do
valor da tarifa média e dos valores de END estimado,
tem-se a estimativa do custo de interrupção conforme
demonstrados na Tabela 4. Cabe ressaltar que os custos para restabelecimento do sistema, como, por exemplo, custos da equipe de manutenção e centros de
operação, foram desprezados uma vez que tais custos
no Brasil são reconhecidos no modelo de empresa de
referência regulatório (ANEEL, 2008).
Em conclusão, na Tabela 4 estão registrados indicadores DEC e END, bem como os custos estimados
para cada uma das configurações de IFs proposta
pelo AG. Por meio da mesma, verifica-se que as estimativas dos custos financeiros apontam a viabilidade da aplicação de dispositivos IFs, pois os investimentos necessários ao seu emprego são inferiores
quando comparados com os custos das perdas de
energia não distribuída devido a desligamentos permanentes, exceto nas configurações de 8, 9 e 10 IFs.

6 Conclusões
As investigações para a elaboração de uma estratégia eficiente baseada em AGs para alocação de IFs
em alimentadores de distribuição foram apresentadas
neste trabalho, tendo como fundamentos os dados de
um alimentador de distribuição real.
Os estudos foram motivados pela necessidade, por
parte das empresas distribuidoras de energia em possuir uma metodologia de alocação eficiente dos dispositivos IFs que pudesse ser automatizada e utilizada de forma genérica em qualquer alimentador.
Os objetivos deste trabalho foram alcançados, tendo
em vista que os resultados obtidos foram extremamente coerentes com as pertinências das variáveis
delineadas nas seções anteriores, uma vez que sempre
foram empregadas informações reais do alimentador,
foco do estudo. Isto pode ser evidenciado pelos resultados registrados nas Tabelas 2 e 4, pois permitem ao
projetista comparar duas ou mais configurações candidatas de instalação de IFs e, ponderar os benefícios
obtidos com as mesmas em contrapartida ao investimento necessário. Verifica-se também que a inserção

1250

de IFs no alimentador de distribuição possibilita melhores índices DEC e END, independente de sua
quantidade.
Cabe ressaltar que as configurações aqui obtidas não
atendem a todos os critérios reais que envolvem a
instalação dos IFs, visto que há obstáculos naturais
que impossibilitam atender plenamente o posicionamento sugerido pelo AG. No entanto, o emprego de
AG se mostrou eficiente na obtenção de boas configurações de instalação de IFs para melhoria da qualidade do serviço prestado pelas distribuidoras de energia_elétrica.

Energia Elétrica. 1 ed. São Paulo Ed. Edgard
Blucher Ltda, p. 11-77.
Krajnak, D. J. (2000). Faulted circuit indicators and
system reliability, Rural Electric Power
Conference, pp. A41-A44.
Muench, F.J. and Wright, G.A. (1982). Fault
Indicators Types, Strengths  Applications
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, vol. PAS-103, pp. 3688-3693.
Resolução Normativa ANEEL n 338 (2008). 
Estabelece metodologias aplicáveis e os
procedimentos iniciais para realização do 2
ciclo de Revisão Tarifária. Disponível em
httpwww.aneel.gov.brbiblioteca.cfm
Acessado em 23 set. 2009.
Souza, D. M. B. S. Assis A. F. Silva, I. N. and
Usida, W. F. (2008). Efficient Fuzzy Approach
for Allocating Fault Indicators in Power
Distribution Lines, IEEE Transmission and
Distribution Conference and Exposition Latin
America, Aug. 2008 IEEEPES 13-15 pp. 1  6.
Tang, Y. Wang, H. F. Aggarwal, R. K. and Johns,
A. T. (2000). Fault indicators in transmission
and distribution systems, Proc. of Electric
Utility Deregulation and Restructuring and
Power Tech., pp. 238-243.
Zhang, H. F. Pan, Z. C. and Sang, Z. Z. (2004).
Fault locating in ungrounded and compensated
systems, Eighth IEE International Conference
on Developments in Power System Protection,
vol. 2, pp. 469-472.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq  Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, MSc.
Danilo H. Spatti e também aos profissionais Eng.
Debora M .B. S. de Souza, Eng. Valmir Ziolkwoski e
Adelcio F. Assis da empresa ELEKTRO.
Referências Bibliográficas
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica
(2008). Índices de Continuidade por Conjunto
Elektro 4o trimestre 2009. Disponível em
httpwww.aneel.gov.braplicacoesIndicadores
deQualidadeSudeste.cfm.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica
(2008).
Tarifas
Residenciais
Vigentes
Disponível em httpwww.aneel.gov.br.
Baldwin, T. Renovich, F. Saunders, L. F. and
Lubkeman, D. (2001). Fault Locating in
Ungrounded and High-Resistance Grounded
Systems IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. 37, n 4, pp. 1152-1159.
Baldwin, T. Renovich, F. and Saunders, L. F.
(2003). Directional Ground-Fault Indicator for
high-Resistance Grounded Systems IEEE
Transactions on Industry Applications, vol. 39,
n 2, pp. 325-332.
Cong, D.P. Raison, B. Rognon, J. P. Bonnoit, S.
and Manjal, B. (2005). Optimization of fault
indicators placement with dispersed generation
insertion, 2005 IEEE Power Engineering
Society General Meeting, pp. 1530-1537.
Falaghi, H. Haghifam, M. R. and Tabrizi, M. R. O.
(2005). Fault indicators effects on distribution
reliability
indices,
18th
International
Conference on Electricity Distribution (CIRED),
pp. 1-4.
Haupt, L. R., Haupt, S. E., (2004) Practical Genetic
Algorithms, Editora Wiley, 2 Ed. New Jersey.
Kagan, N. De Oliveira, C. C. B. Robba, E. J. (2005)
Introdução a Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. 1 ed. São Paulo Ed. Edgard
Blucher, p. 328.
Kagan, N. Robba, E. J. and Schmidt, H. P. (2009).
Estimação de Indicadores de Qualidade de

1251