Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MÉTODO DE DETECÇÃO OBJETIVA DE RESPOSTAS EM MEIOS RUIDOSOS A PARTIR DO TESTE F LOCAL
MÚLTIPLO
GUSTAVO L. MOURÃO, LEONARDO B. FELIX, EDUARDO M. A. M. MENDES
Nias  Núcleo Interdisciplinar de Análise de Sinais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Viçosa
Av. PH Holfs, sn  Campus Universitário,36570-000, Viçosa, MG, Brasil
E-mails gustavo.mourao@ufv.br, leobonato@ufv.br, emmendes@cpdee.ufmg.br
Abstract Spectral F-test is a technique of signal detection implemented in the frequency domain and uses it as a basis of
comparison aspects of statistical analysis. This paper proposes an extension of the univariate case to the multivariate case. Were
defined indicators for quantified the improvement of detection. The technique multivariate of analysis was applied in a database
on individuals EEG during intermittent photic stimulation.
Keywords Detector, statistical test, multivariate, EEG
Resumo O teste F espectral é uma técnica de detecção_de_sinais aplicada no domínio da frequência e utiliza como critério de
comparação aspectos de análise_estatística. Neste trabalho é proposto uma extensão do caso univariável para o caso
multivariável. Para tanto foram delimitados índices que quantificaram aspectos de melhoras de detecção. Ainda foi aplicada a
técnica de análise multivariável em um banco_de_dados de EEG sobre indivíduos durante fotoestimulação intermitente.
Palavras-chave 

1.

caracterizado como um Potencial Evocado (PE) em
regime_permanente, ou seja, apresenta amplitude e
frequências constantes (Felix, 2004).
A detecção de PDR ocorre por meio de eletrodos
posicionados no escalpo. Entretanto a recepção de
sinais pode ser afetada por vários aspectos, como
redução da intensidade do estímulo evocado devido 
presença de ruídos (com origem elétrica ou acústica)
(Dobie, 1996) ou ativação muscular da cabeça e do
pescoço, induzindo uma baixa relação_sinal-ruído
(). Nesse aspecto, a identificação das respostas
no domínio_do_tempo é limitada (Zanotelli, 2011).
A caracterização de sinais no domínio da
frequência facilita a detecção de respostas, uma vez
que há decomposição do sinal em componentes
harmônicas espectrais a partir da Transformada de
Fourier. Assim, técnicas de Detecção Objetiva de
Respostas (ORD) apresentam maior vantagem
quando aplicadas no domínio da frequência (Lins,
2002), baseando-se em critérios estatísticos para
avaliação de presença ou ausência de respostas
(Felix, 2004).
Para avaliar a detecção objetiva de respostas o
teste F espectral utiliza critérios estatísticos para
comparar a densidade espectral do sinal analisado
(componente de freqência específica que se deseja
determinar) em relação ao sinal de referência
utilizado (ruído branco) (Sá, 2006). Entende-se por
ruído branco um sinal aleatório com média zero. Em
função de tal característica, o teste F espectral é
amplamente aplicado em detectores de respostas em
EEG.
Neste trabalho é proposta uma metodologia que
visa melhorar a relação de detecção do teste F
espectral univariável propondo uma extensão para o
caso multivariável (teste F multivariável). O detector

INTRODUÇÃO

Caracterizar
respostas
que
apresentam
frequências bem definidas, provenientes de sinais
com componentes aleatórias satisfatórias, é
atualmente tema de intensa pesquisa. É possível citar
diversas aplicações em que é necessário
processamento_de_sinais e identificação de respostas,
como radar (Louf, 2014), sonar (Burdic, 1984),
biomedicina (Felix, 2004), controle_de_processos
(Willsky and Jones, 1976) e sismologia (Justice,
1985).
Sistemas de transmissão de informações, como
telefonia celular, utilizam como método de
transmissão_de_dados em banda passante o sistema
FSK (chaveamento de frequência coerente) ou PSK
(chaveamento de fase coerente). O sinal FSK é
definido por dois níveis lógicos, 0 ou 1.
Eventualmente cada bit é caracterizado por
frequências distintas (Haykin, 2004).
Informações referentes a diagnósticos clínicos,
como constatação de deficiências auditivas e visuais,
podem ser obtidas através de técnicas de detecção
objetiva de respostas. É o caso de alterações
observadas em EEG (Eletroencefalograma) de
pacientes portadores de Alzheimer quando
submetidos a métodos de ativação, como a
fotoestimulação intermitente (FEI) (Politoff, 1992).
Alterações decorrentes da FEI observadas em
EEG, denominadas Foto-Recrutamento (photic
driving responses - PDR), apresentam como
consequência atividade rítmica observada nas regiões
posteriores da cabeça (região occipital), em
frequências dispostas entre 5 e 30Hz, dependendo da
estimulação (Sá, 2000). O Foto-Recrutamento é

107

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é avaliado, inicialmente, a partir de simulação de
Monte Carlo, posteriormente foi aplicada a técnica
em 14 indivíduos saudáveis com o objetivo de
avaliar a detecção de PDRs após fotoestimulação
intermitente (FEI).

Considerando a distribuição de probabilidade
relacionada por (2) é possível obter o valor crítico do
detector a partir de (3).
 0

2.

0

METODOLOGIA

Seja um modelo_linear com presença de ruído
branco, conforme representado na Figura 1.




 02

( ) 

( )

2

1
1+ 




 +1

  1  

(3)

1



(4)

 (   1)

2

   +  
1


0+2


 02

+  2 ( )

( )

(5)

2

Onde ,  e  representam a transformada de
Fourier do PE , e da parte real e imaginária da
atividade de fundo , respectivamente.
O denominador de (5) apresenta uma
2
distribuição 2
, enquanto o numerador relaciona-se
a distribuição qui-quadrado não-central, 2 (), com
 graus de liberdade e parâmetro de não-centralidade
. O parâmetro de não-centralidade relaciona-se a
 segundo (6) (Sá, 2009).

(1)

Onde ( ) representa a Transformada de
Fourier na frequência de estimulação e ( ) a
Transformada de Fourier nas  componentes
espectrais em torno de  .
A partir do modelo representado na Figura 1,
fixando () em zero, pode ser obtida a resposta
nula na ausência de respostas evocadas, fazendo com
que  tenha média zero com uma distribuição
Gaussiana (   ) (Picton, 2003).
A estimativa da distribuição de densidade
espectral referente  ( ) é uma variável aleatória
com distribuição qui-quadrado com 2 graus de
liberdade, 22 , enquanto que, a distribuição das 
frequências vizinhas, é uma variável qui-quadrado
2
com 2 graus de liberdade, 2
(Zurek, 1992). A
razão entre duas distribuições qui-quadrado resulta
em uma distribuição F de Fisher com 2 e 2 graus de
liberdade (Kay, 1998).
Logo, na ausência de resposta (0 - Hipótese
nula), a detecção pode ser estimada em função de
uma estatística F (2).
    2,2

 0
0



2



0+2

  

Será obtida a relação da distribuição dos valores
críticos fornecidos pelo teste F,  (0 ) , em
função de .
Ainda, será obtida a relação teórica de
probabilidade de detecção () em função da .
Para tanto, é necessário determinar a distribuição do
detector sobre a hipótese alternativa 1.
Considerando o modelo da Figura 1, podemos
representar o estimador ( ) conforme representado
em (5).

Onde  representa a entrada como um sinal
periódico e determinístico, no caso a estimulação,
() filtra o sinal de estimulação,   , resultando
em um PE  que, posteriormente, é somada 
atividade de fundo   , gerando o sinal de EEG
.
Para avaliar a detecção de resposta em   o
teste F espectral univariável considera a relação entre
a densidade espectral na frequência de estimulação
( ), e as  componentes adjacentes ( ), a qual não
seja esperada resposta. Assume-se que o espectro das
vizinhanças seja um ruído branco (1).

1

0

 

Figura 1. Modelo referente ao EEG (Sá, 2002).

( )



Assim, o valor crítico,  (0 ) , para um dado
nível de significância , é obtido segundo (4)

2.1 Teste F espectral univariável

( ) 




  1  2,2
(  2  )

(6)


Onde
2,2
(  2  )
representa
uma
distribuição F não-central com 2 e 2 graus de
liberdade e parâmetro de não-centralidade (  2 
).

2.2 Teste F espectral Multivariável
Uma técnica recorrente utilizada para redução
dos efeitos de ruídos é retirar a média de dados
correspondentes a ensaios que sejam similares
(Aguirre, 2007). Dessa forma, é possível obter uma
relação de detecção em  canais retirando-se a média
de tais sinais no domínio da frequência (7).
  

(2)
108

2

 1  (0 )
1

 1 



0+2



02

 ( )

2

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Onde,  (0 ) e  ( ) representam a transformada
de Fourier do  sinal em relação s frequências 0 e
 , respectivamente.
A hipótese nula na ausência de resposta é obtida
a partir de (8).
    2,2

 

(8)

Onde  (0 ) representa o valor referente 
distribuição  com 2 e 2 graus de liberdade
para um nível de significância .
Assim como no caso univariável, será obtida a
relação dos valores críticos,  (0 ) , em função de
 para diferentes canais, .
Reescrevendo a equação (7) segundo os sinais
imbuídos em , representado na Figura 1, é
possível obter a expressão (10).

 1

  +  
1

 1 


2

0+


 0
2

2

2

(10)

A população amostral do banco_de_dados
utilizado é caracterizada por 14 indivíduos normais
com uma faixa etária de 9 a 17 anos (média de 13,2
anos e desvio-padrão 2,59 anos). Os dados foram
submetidos  filtragem passa-faixa (0,1 a 70 Hz) e
amostrados a uma taxa de 256 Hz. A FEI foi aplicada
nas frequências de 6 e 10 Hz. A duração da FEI em
cada frequência foi de aproximadamente 30
segundos seguida de período de mesma duração sem
estimulação. Os dados foram cedidos pelo Prof.
Antônio Maurício Ferreira Leite Miranda de Sá.
Foi aplicada ao banco_de_dados a técnica de
detecção multivariável, fixando-se  em um patamar
aceitável, estimado pela simulação de Monte Carlo.
Posteriormente foi obtida a taxa de detecção para
diferentes combinações de canais do EEG na
frequência de estimulação e em seus harmônicos.
Entende-se por taxa de detecção o quociente entre a
quantidade de detecções sobre o total de sinais
utilizados para estimação.
Os canais utilizados para aplicação da técnica
em função de suas derivações encontram-se
representados na Tabela 1. Esperam-se respostas com
maior intensidade a estímulos visuais na região
occipital, justificando a escolha de tais canais.

Assim como no caso univariável, ,  e 
representam a transformada de Fourier do PE , e
da parte real e imaginária da atividade de fundo ,
respectivamente.
O denominador de (10) é caracterizado por uma
2
distribuição 2
enquanto o numerador por uma
distribuição qui-quadrado não-central, 2 (), com 
graus de liberdade e parâmetro de não-centralidade .
Onde o parâmetro de não-centralidade apresenta
distribuição conforme (11).

  1  2,2
(  2    )

(12)

2.4 Aplicação da Técnica multivariável ao
banco_de_dados do EEG

+  2 ( )

 ( )

2 
  + 


Onde  é a frequência de amostragem,  a
frequência do trem de impulsos unitário ,  é o
número de pontos e 2 a variância do ruído .
Para o caso multivariável foram realizados testes
através de simulações de Monte Carlo para que
fossem obtidas curvas de detecção bem como a
relação de falso-positivo em função de  e . Os
sinais gerados nas simulações referentes ao caso
multivariável apresentaram as mesmas características
que o caso univariável.
A probabilidade de detecção, , foi estimada a
partir da razão entre o número de casos em que (0 )
foi maior que o valor crítico, associado    em
relação ao número total de casos (10000). Foi obtida
ainda a taxa de detecção em função de , ou seja, a
porcentagem de casos em que   , nos
harmônicos de , foi superior ao valor crítico
associado,   

Para o caso multivariável o valor crítico pode ser
representado por (9).

(9)
 0   2,2,

 ( ) 




(11)


O parâmetro 2,2
(  2    ) refere-se a
distribuição F não-central com 2 e 2 graus de
liberdade e parâmetro de não-centralidade (  2   
).

2.3 Simulação de Monte Carlo
Com a finalidade de estimar o desempenho do
detector, foram realizadas simulações de Monte
Carlo. Foi obtida a relação de probabilidade de
detecção, bem como limiares que relacionam a
relação de falso-positivo em função de ,
considerando uma população de 10000 sinais
aleatórios com uma resposta quantitativa conhecida.
Para tanto, a população de sinais gerados,   ,
foi obtida segundo (12) (Sá, 2002).

Tabela 1. Relação entre numero de canais usados na detecção e as
derivação do EEG.
Canais Usados na Detecção
N1
N2
N4
N6
N8

109

O1
O1
O1
O1
O2

O2
O2
O2
O2

P3
P3
P3

P4
P4
P4

C3
C3

C4
C4

T5

T6

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Assim como no caso simulado foi obtida a taxa
de detecção em função de  referente ao banco de
dados na frequência de estimulação e em seus
harmônicos.
Por fim, foi obtida a variação da taxa de
detecção média em função do tamanho da janela
temporal utilizada (tamanho do sinal utilizado para
estimulação).
3.

bem como a curva teórica sobre hipótese alternativa,
1.
Para uma baixa  a distribuição de densidade
espectral das  componentes vizinhas  frequência
esperada é alta, por conseguinte, o estimador ( )
apresenta um módulo menor que o valor crítico
   . Assim há ausência de resposta, portanto, a
probabilidade de detecção para baixa  deve ser
baixa.

RESULTADOS

1
0.9

Os sinais gerados pela simulação de Monte
Carlo foram caracterizados por fs de 600 Hz, fe de 60
Hz, 600 pontos (1s) e um nível de significância de
5.

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

180

0.3

160
0.2

140

0.1

120

0
-10

-5

0

5

10

15

20

100

Figura 4. Detecção em função da   Simulação de Monte
Carlo para 10000 iterações e curva Teórica para 5 de
significância.

80
60
40

Por outro lado, para uma alta , a
distribuição de densidade espectral na frequência de
teste é alta quando comparada s componentes
espectrais vizinhas, inferindo em um estimador ( )
maior que o valor crítico    , indicando
detecção. Para que se obtenha uma  de 95 a
 estabelecida para o teste deve ser de 9,25 dB.
Posteriormente foi obtida a taxa de falsopositivo, , em função de , conforme representado
na Figura 5.

20
0

0

50

100

150

200

250

300

Figura 2. Sinal yn caracterizado por  600 Hz,   60 Hz,
  15 dB.

3.1 Estudo do caso Univariável
Inicialmente foi obtida a relação dos valores
críticos,  f0 H0 , a partir da simulação de Monte
Carlo, em função de L, bem como a mesma relação
função do valor crítico teórico, y fo crit , conforme
representado na Figura 3.

0.2
0.15
0.1

8
0.05

7

0
-0.05

6

-0.1

5
-0.15

4

-0.2

3

2

0

10

20

30

40

50

60

Figura 5. Relação de Falso-Positivo em função de  para um nível
de significância de 5.
0

5

10

15

20

25

30

35

40

Conforme esperado, a relação de falso-positivo
encontrada apresentou um patamar próximo ao nível
de significância do teste, 5. Fixando-se  em 20 foi
obtida uma relação de  de 4,5. É evidente que
um aumento na relação de frequências vizinhas
utilizadas no teste diminui a variância do estimador.

Figura 3. Valores críticos em função de . Valores teóricos e
simulados para um nível de significância de 5.

É adequado utilizar a simulação de Monte Carlo
para obtenção dos valores críticos do detector uma
vez que há sobreposição da curva teórica e simulada.
Na Figura 4 encontra-se representada a relação
de  em função da , mantendo-se   20
conforme utilizado em estudos atuais (Abdo, 2012),

110

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 entre 0 e 20, para  entre 1 e 8, representado na
Figura 8.

3.2 Estudo do caso Multivariável
Assim como no caso univariável foi obtida a
relação de valores críticos,    , em função de 
para diferentes canais, , conforme representado na
Figura 6.

Tabela 2. Relação de Falso-Positivo em função de  e .
N1
4,05
4,50
4,65

L  10
L  20
L  40

10
9

N5
4,15
4,81
4,85

N8
4,23
4,61
4,89

8
7

A partir de cada superfície e possível obter
mapas de contorno que caracterizam a  em função
dos parâmetros de simulação citados anteriormente,
ilustrado nas Figuras 9 e 10.
Nas Tabelas 3 e 4 encontra-se representado a 
para 1 e 8 canais, respectivamente.

6
5
4
3
2
1
0

0

5

10

15

20

Figura 6. Valores críticos em função de  e . Valores teóricos e
simulados para um nível de significância de 5.

Os valores críticos tendem a se estabilizar a
partir de determinado valor de  (  5). Ainda, um
aumento na quantidade de canais infere em reduzir
os valores críticos, para uma mesma relação de .
Na Figura 7 encontra-se representada a relação
de  em função da  bem como a curva sobre
hipótese alternativa, 1, para o caso multivariável.
1
0.9
0.8
0.7

N1

0.6

Figura 8. Superfície de detecção e mapas de contorno.

N3

0.5

N6

-25

1

0.3

-20

0.9

0.2

-15

0.8

0.4

0.1
-15

-10

-5

0

5

10

15

20

0.7

-5
SNR

0
-20

-10

Figura 7. Detecção em função da   Simulação de Monte
Carlo para 10000 iterações e curva Teórica para 5 de
significância para o caso Multivariável.

0.6
0
0.5
5
0.4

10

0.3

15

Para se obter uma  de 95, considerando
  1, a  requerida é de 9,25 dB, no mínimo.
Em contrapartida, para 6 canais, a  deve ser de
3,5 dB para que seja obtida a mesma . Ou seja,
um aumento em  implica necessariamente em
melhores detecções para  menores.
Entretanto é notório destacar que a  apresenta
saturação em determinado patamar, independente de
incrementos realizados sobre a quantidade de canais.
Os resultados apresentados na Tabela 2 mostram
que a relação de  apresenta valores limitados em
um nível de significância próximo de 5
independente de .
É possível caracterizar uma superfície que
relacione os parâmetros  e  com a . Sendo
assim, foram obtidas superfícies que relacionam a
 variando-se a  entre -25 e 25 dB bem como

0.2

20
25

5

10
L

15

20

0.1

Figura 9. Mapas de contorno da probabilidade de detecção da
Figura 8 para   1.

Fixando-se   20, para uma  de 3 dB, a
 encontrada foi de 0,38 para   1. Mantendo-se
a mesma relação de L e alterando-se  para 8, a 
foi de 0,97. A melhora na  foi de 59.
Para uma baixa , por exemplo -3 dB, a 
encontrada foi de 0,12 para   1, enquanto que
para   8 foi obtido uma  de 0,33, uma melhora
de 21. Ainda, para os mesmos parâmetros e
mantendo-se a  em 0 dB, a  foi de 0,20 para

111

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

  1 e 0,67 para   8, sendo obtida uma melhora
de 47.
-25

1

-20

0.9

-15

0.8

-10

Inicialmente foi fixado  em seis (6), devido 
frequência de estimulação,  , apresentar valor de
6.
Foi observada uma tendência de aumento da taxa
de detecção em função do número de canais para a
maioria dos casos. A Figura 12 ilustra um caso em
que houve melhora de detecção.
Entretanto, em alguns casos foram constatados
comportamento oscilatório ou decaimento da taxa de
detecção em função do número de canais, conforme
representado na Figura 13.
Para o banco_de_dados de 6 Hz em 71,4 dos
dados foi constatado melhora sobre a taxa de
detecção, enquanto que comportamento oscilatório
ou com decaimento em 28,6. Para a FEI de 10 Hz
foi observado melhora em 64,3 dos indivíduos e
padrão oscilatório ou com decaimento em 35,7.

0.7

-5
SNR

0.6
0
0.5
5
0.4

10

0.3

15

0.2

20
25

5

10
L

15

0.1

20

100

Tabela 3.  em função de  e  para   1

80

10dB

6dB

3dB

0dB

-3dB

-5dB

L4

0,92

0,51

0,25

0,13

0,07

0,05

L8

0,96

0,61

0,33

0,17

0,09

0,07

L  12

0,97

0,65

0,36

0,19

0,10

0,08

L  20

0,98

0,67

0,38

0,20

0,12

0,09

Taxa de Detecção

Figura 10. Mapas de contorno da probabilidade de detecção da
Figura 8 para   8.

60

40

20

0

Tabela 4.  em função de  e  para   8.

0

1

2

3

4
5
Canais

6

7

8

9

Figura 12. Taxa de Detecção em função de  - Caso de melhora.
10dB

6dB

3dB

0dB

-3dB

-5dB

L4

1,00

0,99

0,95

0,58

0,26

0,16

L8

1,00

1,00

0,96

0,64

0,31

0,18

90

L  12

1,00

1,00

0,96

0,65

0,32

0,18

80

L  20

1,00

1,00

0,97

0,67

0,33

0,20

70
Taxa de Detecção

100

A partir dos dados simulados foi obtida a relação
da taxa de detecção, na frequência fundamental e em
seus harmônicos, em função de  conforme
representado na Figura 11 para uma  de -3 dB.

60
50
40
30
20
10
0

100
90

0

1

2

3

4
5
Canais

6

7

8

9

Figura 13. Taxa de Detecção em função de   Caso de não
variabilidade.

80
70

Com o objetivo de comparar o desempenho
referente ao teste F multivariável foi obtida a taxa de
detecção média sobre a população utilizada no
estudo. A Figura 14 ilustra a taxa de detecção média
para uma FEI de 6Hz, na Figura 15, para uma FEI de
10Hz.
Para avaliar mudanças significativas na taxa de
detecção média, em função da quantidade de canais,
foi utilizado o teste t de Student pareado, conforme
utilizado trabalhos anteriores (Felix, 2004).
É possível observar que para N  4 não há
melhoras significativas sobre a taxa de detecção.
Posteriormente o sinal inicial com 30s de
estimulação e frequência de amostragem de 256 Hz
(7680 pontos) foi segmentado em janelas para análise
posterior. A taxa de detecção média, utilizando-se

60
50
40
30
20
10
0

0

2

4

6

8

10

Figura 11. Taxa de detecção ou porcentagem de casos em que
  , nos harmônicos de , foi superior ao seu valor crítico
associado.

3.3 Aplicação da técnica a sinais coletados de
EEG humano sob fotoestimulação intermitente
(FEI).

112

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

janelas de 12s e 15s e fixando-se   4, encontra-se
representada na Tabela 5.

dB e 59 para 3 dB, ao incrementar   1 para
  8.
É notório destacar que simulações de Monte
Carlo apresentam limitações quanto ao erro contido
sobre os sinais gerados. As saídas são estimadas, de
forma que, a exatidão de tal modelo depende do
número de execuções e de pontos utilizados na
simulação.
Em relação  aplicação da técnica multivariável
a sinais de EEG, foi observado melhora significativa
sobre a taxa de detecção em uma parcela
considerável do campo amostral. Para o caso da FEI
de 6 Hz foi observado melhora em 71,4 dos casos
enquanto que em relação  FEI de 10 Hz, 64,3.
Em determinadas aplicações é necessário reduzir
o tempo de diagnóstico como em exames que
utilizam FEI ou mesmo exames audiométricos. Neste
sentido, o teste F espectral permite um acesso rápido
s respostas estimuladas devido ao aumento do
numero de sinais utilizados para estimação, além de
caracterizar-se como uma ferramenta de simples
implementação e baixo_custo_computacional,
apresentando-se como uma técnica com alta
aplicabilidade e relevância.
Foi observado que aumentando-se a quantidade
de pontos utilizados para estimação (tempo de
diagnóstico) há acréscimos consideráveis sobre a
taxa de detecção média. Neste aspecto, uma janela
ideal para utilização da técnica seria de 12s a 15s,
considerando aspectos de confiabilidade dos
resultados e comodidade sobre a aplicação do exame.
Entretanto, cabe salientar que o desempenho de
técnicas de detecção multivariadas está diretamente
relacionado  relação_sinal-ruído, para tanto, a
escolha de canais com alta  trata-se de um fator
determinante para a obtenção de uma boa relação de
detecção (Melges, 2010).
Outro fator imprescindível trata-se da
importância em delimitar a quantidade mínima de
canais utilizados, com o intuito de minimizar quedas
de desempenho e facilitar a aplicabilidade do exame.
Considerando a Figura 14 e Figura 15, é possível
observar que para N  4 não há melhoras
significativas sobre a taxa de detecção média.

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Figura 14. Taxa de detecção média em função do numero de sinais
utilizados. Erro padrão que é o desvio padrão dividido pela raiz do
número de indivíduos, também representada, para FEI de 6 Hz. O
asterisco indica situação que houve diferença (p<0,05) entre a
relação de canais utilizados

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Figura 15. Taxa de detecção média em função do numero de sinais
utilizados. Erro padrão que é o desvio padrão dividido pela raiz do
número de indivíduos, também representada, para FEI de 10 Hz. O
asterisco indica situação que houve diferença (p<0,05) entre a
relação de canais utilizados
Tabela 5. Taxa de detecção em função da quantidade de pontos
para   
Quantidade de Pontos
Taxa de Detecção ()  6Hz
Taxa de Detecção ()  10Hz

4.

3072(12s)
77,86
75,00

3840(15s)
79,28
82,86

5.

DISCUSSÃO

CONCLUSÃO

O trabalho desenvolvido teve como cerne
apresentar de forma comparativa o método
tradicional de detecção pelo teste F univariável em
relação ao detector baseado no teste F multivariável.
O estudo demonstrou que a relação de detecção
de sinais em meios ruidosos pode ser melhorada de
forma considerável a partir do teste F multivariável.
Por fim foi observada a aplicabilidade do teste F
multivariável,
sendo
obtidos
resultados
significativos. Ainda foi aplicada a técnica em
janelas de 12 e 15s, sendo obtidas taxas de detecção
média satisfatórias, sendo delimitada a quantidade
mínima de canais utilizados na estimação.

A partir dos resultados obtidos, foi observado
que, para uma relação de  próxima de 5, a 
do
teste
multivariável
apresenta
valores
significativamente melhores quando comparado ao
caso univariável.
Considerando aspectos de desempenho obtidos
em função da simulação de Monte Carlo, o detector
apresentou resultados satisfatórios, possibilitando
uma melhoria significativa para   4.
A vantagem da utilização de múltiplos canais em
detectores é evidente foram obtidas melhoras
percentuais sobre a probabilidade de detecção de
21 para uma  de -3 dB, 47, para  de 0

113

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6.

Component
Synchrony
Measure
for
somatosensory evoked response detection. 32nd
Annual International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society.
Buenos Aires, Argentina.

REFEFÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Abdo, F. I. Santos, T. Tierra-Criollo, C. J. (2012).
Parameters to Monitor Multiple Auditory
Steady- State Responses Spectral F Test.
Conference proceedings 3rd ISSNPI biosignals
and biorobotic conference. IEEE Engineering,
Manaus, Brasil.

Picton, T.W. John, M.S. Dimitrijevic, A. Purcell D.
(2003). Human auditory steady-state responses.
Int J Audiol 42177-219.
Politoff A, Monson N, Hass P, Stadter R. (1992).
Decreased alpha bandwidth responsiveness to
photic driv-ing in Alzheimers disease. EEG
Clin Neurophysiol824552.

Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identicação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. Editora UFMG, 3a
ed.. ISBN 9788570415844.

Regan, D. (1989). Human Brain Electrophysiology
Evoked Potentials and Evoked Magnetic Fields
in Science and Medicine, Amsterdam Elsevier.

Burdic W.S. (1984). Underwater Acoustic System
Analysis, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ.

Sá, A. M. F. Miranda de et
between one random and
measuring the strength
electro-encephalogram
stimulation. Med .
40(1)99-104.

Dobie, R. A. Wilson, M. J. (1996). A comparison of
t test, f test, and coherence methods of detecting
steady-state
auditory-evoked
potentials,
distortion-product otoacoustic emissions, or
other sinusoids. The Journal of the Acoustical
Society of America, ASA, v. 100, n. 4, p. 22362246.

al. (2002). Coherence
one periodic signal for
of responses in the
during
sensory
Bio. Eng. Comput.,

Sá, A. M. F. L. M. D. (2000). Técnicas para Análise
do EEG durante Fotoestimualção Intermitente.
Tese de doutorado, COPPEUFRJ.

Felix, L. B. (2004). Detecção Objetiva de Respostas
Multivariável aplicada ao Eletroencefalograma e
a Potenciais Evocados. Dissertação de Mestrado,
UFMG, Belo Horizonte.

Sá A. M. F. Miranda de et al. (2006). Spectral F-Test
Power Evaluations in the EEG during
intermittent Photic Stimulation. Arq NeuroPsiquiatr. 64(2-A)228-232, São Paulo.

Haykin, Simon. (2004). Sistemas de comunicação
analógicos e digitais  Simon Haykin trad. José
Carlos Barbosa dos Santos.  4.ed.  Porto
Alegre Bookman. INSB 85-7307-936-3.

Sá A. M. F. Miranda de et al. (2009). Assessing Time
and Phase-Locked Changes in the EEG during
Sensory Stimulation by Means of Spectral
Techniques. O. Dssel and W.C. Schlegel
(Eds.) WC 2009, IFMBE Proceedings 25IV,
pp. 21362139, 2009.

Justice, J.H. (1985). Array Processing in
Exploration Seismology, in Array Signal
Processing, S. Haykin, Ed., Prentice-Hall,
Englewood Cliffs, NJ.

Zanotelli, T. (2011). Técnicas Multivariadas para
Detecção das Respostas Auditivas em Regime
Permanente. Dissertação de Mestrado, UFMG,
Belo Horizonte.

Kay, M. (1998). Fundamentals of Statistical Signal
Processing Detection Theory. 2a ed., Prentice
Hall Signal Processing Series. New Jersey
Prentice-Hall, vol. 2.

ZUREK, P. M. (1992). Detectability of transient and
sinusoidal otoacoustic emissions. Ear and
Hearing, v. 13, n. 5, p. 307-310.

Lins, O. G. (2002). Audiometria Fisiológica Tonal
utilizando Respostas de Estado estável Auditivas
do tronco Cerebral. Dissertação de Doutorado.
Universidade Federal de São Paulo, Escola
Paulista de Medicina, São Paulo.

Willsky, A.S. Jones, H.L. (1976). A Generalized
Likelihood Ratio Approach to Detection and
Estimation of Jumps in Linear Systems, IEEE
Trans. Automat. Contr., Vol. AC-21, pp. 108112.

Louf, V. Pujol, O. Sauvageot, H. Riédi, J. (2014).
Simulation of Airborne Radar Observations of
Precipitating Systems at Various Frequency
Bands. IEEE Transactions on geosciences and
remote sensing, VOL. 52, NO. 3.
Melges, D. B. Miranda de Sá A. M. F. L. Infantosi
A. F. C. (2010). Multiple Coherence vs Multiple

114