XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPACT OF DISTINCT ASYMMETRY COEFFICIENTS ON THE PERFORMANCE OF A
MULTILEVEL RECTIFIER WITH A SINGLE DC SOURCE

WILMAR A. P. CASTIBLANCO, TADEU VARGAS, CASSIANO RECH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle - GEPOC, Centro de Tecnologia
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Av. Roraima, 1000, Camobi, CEP 97105-900
Santa Maria - RS
E-mails wlmr.pnd@gmail.com, eng.tadeuvargas@gmail.com,
rech.cassiano@gmail.com
Abstract  Multilevel converters operating with a single dc source represent an interesting and simple solution, since only one
isolated dc voltage source is necessary, even in applications with active power transfer. Moreover, distinct asymmetry coefficients between the dc voltage levels of the main and auxiliary cells have been explored to synthesize voltage waveforms with reduced harmonic content. Therefore, this paper presents a detailed analysis about different asymmetry coefficients for dc voltage
levels of the series-connected cells of a multilevel converter with a single dc source. The analyses included consider the limitations imposed by the modulation strategy, in which the main high-voltage cell operates in the fundamental frequency, and evaluate the impact of these limitations on the operation of the low-voltage auxiliary cells, which operate with pulse-width modulation
and should not process active power. Results are included when the multilevel converter is applied in the input rectifier stage of a
medium-voltage adjustable speed drive.
Keywords  Asymmetrical multilevel converters, hybrid multilevel converters, single dc source.
Resumo  Conversores multiníveis operando com uma única fonte CC representam uma solução interessante em termos de
simplicidade, pois somente uma fonte de tensão isolada é necessária, mesmo em aplicações com transferência de potência_ativa.
Além disso, diferentes coeficientes de assimetria entre os valores das tensões dos barramentos CC da célula principal e das células auxiliares têm sido exploradas para sintetizar formas de onda mais próximas da senoidal, com menor conteúdo_harmônico.
Assim, este artigo apresenta uma análise detalhada de diferentes coeficientes de assimetria de tensão entre as células de um conversor_multinível com uma única fonte CC. As análises apresentadas consideram as limitações impostas pela estratégia_de_modulação, em que a célula principal de alta tensão opera na frequência fundamental da tensão de saída, e avaliam o impacto dessas
limitações na operação das células de menor tensão, que operam com modulação_por_largura_de_pulso e não devem processar potência_ativa. Por fim, resultados são incluídos com o conversor aplicado no estágio retificador de um sistema de acionamento de
velocidade variável em média tensão.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Conversores multiníveis estão sendo empregados de
forma crescente em diferentes aplicações, principalmente em média e alta tensão, como no acionamento
de máquinas, transmissão_de_energia, compensação
de reativos, tração elétrica, entre outros (Lai, J.-S. 
Peng, F.Z, 1995), (Abu-Rub, H. et al., 2010). Dentre
essas aplicações, diferentes topologias de conversores_multiníveis têm sido empregadas no acionamento
de máquinas em média tensão, tanto no estágio retificador de entrada quanto no inversor de saída (Rodríguez, J. et al., 2007).
Em relação ao estágio retificador de entrada, diversos equipamentos disponíveis no mercado utilizam retificadores multipulso (WEG, 2015). Por outro
lado, caso seja necessário regenerar energia e reduzir
a distorção_harmônica das correntes drenadas da rede
elétrica, pode-se substituir os retificadores multipulso
por conversores_multiníveis (Rodríguez, J. et al.,
2002). Nessas situações, as correntes drenadas da
rede apresentarão uma menor distorção_harmônica
quanto maior for o número de níveis sintetizado pelo
conversor. Assim, conversores_multiníveis_assimétricos, que apresentam ao menos uma fonte de tensão
diferente das demais e que sintetizam um maior núISSN 2525-8311

mero de níveis com um menor número de dispositivos semicondutores, podem ser uma alternativa interessante. Porém, em aplicações com transferência de
potência_ativa, deve-se avaliar o projeto das fontes de
tensão isoladas.
Estudos mostram que é possível a operação de
conversores_multiníveis_assimétricos com uma única
fonte CC, que alimenta uma célula de potência que
processa toda a potência_ativa do conversor_multinível (Steimer, P.K. et al., 2001). Como exemplo, em
(Veenstra, M. et al., 2005), um conversor_trifásico do
tipo ponto_neutro_grampeado (NPC  Neutral Point
Clamped) opera como célula principal e é conectado
em série com células auxiliares monofásicas em
ponte_completa (H-bridge). O conversor principal
NPC é alimentado por uma fonte CC e processa toda
a potência_ativa do sistema, enquanto que as células
auxiliares processam somente potência reativa, podendo ser alimentadas por capacitores.
Adicionalmente, a assimetria do conversor_multinível com uma fonte CC foi explorada para definir
valores de tensão diferentes no conversor principal e
nas células em série. Em (Corzine, K.A. et al., 2004),
uma relação de assimetria de 31, com 3 p.u de tensão no conversor principal e 1 p.u nas células auxiliares foi considerada. Ao usar este coeficiente de as3410

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2. Diagrama vetorial no espaço  para diferentes coeficientes de assimetria (k  2,k  3, k  4).

2
Figura 1. Conversor multinível com uma única fonte CC.

simetria, as células auxiliares são submetidas a tensões de bloqueio menores, permitindo o uso de tecnologias de semicondutores mais eficientes. Entretanto o conversor principal opera com alta tensão e
com modulação_por_largura_de_pulso (PWM  Pulse
Width Modulation) durante alguns intervalos de
tempo, o que é uma característica indesejável, pois
usualmente interruptores de alta tensão são lentos e
apresentam elevadas perdas em comutação.
Deste modo, em (Lu, S. et al., 2007), um coeficiente de assimetria de 31 foi analisado quando as
comutações no conversor principal são limitadas na
frequência fundamental pela estratégia_de_modulação. No entanto, esta limitação resulta em regiões de
sobremodulação para operação das células auxiliares.
Além disso, (Silva, C.A. et al., 2011) apresenta a
escolha de um coeficiente de assimetria baseado na
distorção_harmônica total (THD  Total Harmonic
Distortion) da corrente mesmo que o conversor opere
em sobremodulação para um determinado índice de
modulação. Neste contexto, um estudo de diferentes
coeficientes de assimetria e sua influência no projeto
do filtro de conexão  rede é mostrado em (Vargas,
T. et al., 2013).
Este artigo explora a operação do conversor_multinível com uma fonte CC com coeficientes de assimetria de 31 e 41. Comutações no conversor principal são limitadas e regiões de sobremodulação são
encontradas e avaliadas a partir da energia do erro
entre o sinal de referência e o máximo sinal que pode
ser sintetizado pelo conversor. Finalmente, o projeto
do estágio retificador de um sistema de acionamento
de velocidade variável em média tensão é analisado e
uma possível solução que minimiza a distorção_harmônica para diferentes coeficientes de assimetria é
considerada.

ISSN 2525-8311

Descrição do Sistema

A Figura 1 mostra a topologia do conversor_multinível com uma única fonte CC sob estudo. Esta topologia pode ser analisada para operar como retificador
em aplicações que demandam regeneração de energia
e elevado fator_de_potência do lado da rede (Steimer,
P.K. et al., 2001). Nesse caso, o barramento CC do
conversor NPC trifásico (célula principal) alimenta o
estágio inversor de um sistema de acionamento de
velocidade variável em média tensão.
Além disso, células auxiliares do tipo H-bridge
são conectadas em série em cada uma das fases,
visando aumentar o número de níveis nas tensões
sintetizadas e assim diminuir a distorção de corrente.
Ao usar a estratégia_de_modulação mostrada na seção
2.1, a célula principal processa toda potência_ativa e
as células auxiliares processam somente potência
reativa, podendo ser alimentadas por capacitores.
Como resultado, as células auxiliares operam como
um filtro_ativo série, reduzindo o conteúdo_harmônico proveniente das comutações na célula principal.
Neste artigo, como pode ser visualizado na Figura 1, o coeficiente de assimetria k é definido como a
razão da tensão dos capacitores do barramento CC do
conversor principal (Vdc) pela tensão CC das células
auxiliares (Vdck). Assim, para k  2, o barramento
CC do conversor principal é quatro vezes maior do
que a tensão nas células auxiliares. Dessa forma, para
as células auxiliares podem ser utilizados semicondutores com menor tensão de bloqueio, que são normalmente mais rápidos e mais eficientes. Além disso,
o uso de tensões diferentes produz um maior número
de níveis nas tensões sintetizadas pelo conversor.
Para k  2, podem ser sintetizadas tensões de fase
com até 7 níveis, enquanto que somente 5 níveis
podem ser sintetizados ao usar um conversor simétrico (k  1).
Além de usar um coeficiente de assimetria igual
 2, outros valores podem ser empregados. Neste
trabalho a operação do conversor e analisada no
sistema de coordenadas síncrono a partir da transformação de Clarke das fases. Assim, a Figura 2
3411

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0
2

Figura 3. Tensão sintetizada pelo conversor principal e componente fundamental associada.

células auxiliares não processem potência_ativa, uma
vez que as mesmas são alimentadas por capacitores
flutuantes. Assim, assumindo que as correntes de
fase são senoidais, a potência_ativa processada pelas
células é definida pelas componentes fundamentais
de suas tensões de saída. Dessa forma, se o conversor
principal NPC sintetiza toda a componente fundamental de tensão das fases, a potência_ativa de todo o
conversor_multinível será processada pelo conversor
principal e as células auxiliares não processarão
potência_ativa.
Nesse sentido, uma modulação por eliminação
seletiva de harmônicas (SHE  Selective Harmonic
Elimination) com um ângulo de comutação é usada
no conversor principal. Este ângulo é usado para
sintetizar a componente fundamental do sinal de
referência de fase (Vf), tal que
4  Vdc
(1)
Vf 
cos 



Figura 4. Transição entre vetores de alta tensão associados a
um ângulo de comutação nas fases.

mostra o diagrama vetorial das tensões de saída do
conversor no espaço , para k  2, k  3 e k  4. Os
pontos no interior dos hexágonos representam os
vetores de tensão que o conversor_multinível da Figura 1 tem capacidade de sintetizar. Os vetores de
alta tensão são detalhados em preto e correspondem
s tensões sintetizadas pelo conversor principal,
enquanto que vetores de menor tensão resultam das
contribuições das células auxiliares e são apresentados em cinza.
As interseções dos hexágonos da Figura 2 representam estados redundantes do conversor que sintetizam o mesmo vetor de tensão no espaço  e como
consequência um mesmo nível nas tensões de linha.
Assim, para k  2 existe um maior número de estados redundantes se comparado com k  3 e k  4 e,
como resultado, um menor número de vetores diferentes de tensão e tensões de linha com um menor
número de níveis.
Por outro lado, para k  4 o número de vetores
aumenta pela perda de estados redundantes e as formas de onda na saída apresentarão um número maior
de níveis com degraus de tensão menores. No entanto, evidenciam-se regiões no interior e na periferia do
diagrama vetorial onde seria necessário comutar
vetores de alta tensão para rastrear uma referência
localizada nessas regiões. Neste trabalho, as comutações em alta tensão são restringidas pela estratégia de
modulação com o intuito de permitir o uso de dispositivos lentos para a célula principal.
2.1 Estratégia de modulação
A estratégia_de_modulação a ser empregada no conversor_multinível da Figura 1 deve garantir que as

ISSN 2525-8311

A Figura 3 mostra a forma de onda de tensão de
fase três níveis sintetizada na saída do conversor
principal vxg2(t) e a componente fundamental associada para um ângulo de comutação , onde x  a, b, c.
Neste trabalho é definido o índice de modulação de
amplitude como a razão entre a componente fundamental de fase e a máxima tensão sintetizada pelo
conversor_multinível da Figura 1, dado por
ma 

kV f

(2)

 k  1Vdc

Também, de (1) e (2) tem-se que

  k  1 

  cos 1 


4k


 ma 


(3)

Por outro lado, as células auxiliares são submetidas a tensões menores e estas podem operar com
PWM. Dessa forma, a diferença entre o sinal de
referência de fase e a tensão sintetizada pelo conversor principal deve ser sintetizada pela célula auxiliar
da mesma fase. Essa diferença representa o conteúdo
harmônico uma vez que a componente fundamental
já foi sintetizada pela célula principal. O cálculo do
sinal de referência, é dado por

v*xg1  vxg  t   vxg 2  t 

(4)

A sínteses de componente fundamental nas fases
do conversor principal está relacionada com as comutações, Sempre que a estratégia_de_modulação
considere esta restrição as células auxiliares não
processam potência_ativa e podem ser alimentadas
por capacitores flutuantes. A Figura 4 mostra o caso
para k  3 onde as fases comutam com um ângulo
sintetizando uma componente fundamental. A
trajetória pontilhada representa a transição entre
vetores de alta tensão associada as comutações nas
fases do conversor principal.
Desta forma, existem vetores de alta tensão que
não estão habilitados para rastrear a referência. Como
exemplo, na Figura 4 o vetor PNN não pertence a
sequência de comutação imposta por e os vetores

3412

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

no interior do hexágono associado a este vetor de alta
tensão não são utilizados. Nesse sentido, nos instantes onde o vetor de referência está fora do hexágono
associado a um vetor de alta tensão habilitado, acontecem situações de sobremodulação nas células auxiliares.
Contudo, diferentes trajetórias de comutação são
geradas quando o ângulo varia com um índice de
modulação determinado por (3) e diferentes regiões
de sobremodulação_podem ser encontradas. No caso
para k  3 na Figura 2, a síntese de uma determinada
componente fundamental Vf nas fases do conversor
principal acaba criando situações de sobremodulação
no espaço que devem ser consideradas no projeto.
3 Análises e Projeto
Esta seção analisa o desempenho do conversor_multinível com uma única fonte CC para k  3 e k  4,
avaliando a existência de regiões de sobremodulação
para a modulação das células auxiliares e a energia
do vetor de erro resultante do rastreamento da referência no espaço . Posteriormente, um estudo de
caso do conversor_multinível com uma única fonte
CC aplicado ao estágio retificador de um sistema de
acionamento de velocidade variável é apresentado.
3.1 Sobremodulação e vetor de erro
Uma vez que as comutações no conversor principal
estão limitadas pela estratégia_de_modulação em
baixa frequência, ocorre uma mudança de vetores de
alta tensão no diagrama da Figura 2 toda vez que
uma das fases comute associado ao ângulo . Assim,
pode ocorrer que o vetor de alta tensão empregado
não é o vetor mais próximo do vetor de referência e
isso pode ocasionar uma situação de sobremodulação
para as células auxiliares, como ilustrado na Figura
4, uma vez que o vetor de referência da célula auxiliar é maior que o hexágono em torno do vetor de alta
tensão utilizado.
Nesse sentido um vetor de erro é gerado nas situações de sobremodulação e sua magnitude é dada
por

verro  vref   vm  vaux 

(5)

onde vref representa o vetor de referência, vm e vaux os
vetores gerados pelas contribuições do conversor
principal e células auxiliares respetivamente.
A magnitude do vetor de erro varia conforme a
referência percorre o diagrama vetorial no espaço 
para um dado ângulo de comutação  nas fases. Como uma medida de quão significativo é o erro para
um dado ângulo de comutação na célula principal,
pode-se avaliar a energia do erro por
Ee 

2
1 T2
verro dt

T T 2

(6)

Por outro lado, o ângulo de comutação  pode
variar de 0,2, de acordo com o índice de modula-

ISSN 2525-8311

Figura 5. Amplitude do sinal da energia de erro para diferentes ângulos de comutação no conversor principal.

Tabela 1. Regiões de sobremodulação para k  3.
Região

1

2

3

4

Ângulo (Graus)

0 - 12

20 - 40

53 - 72

77 - 90

ção de amplitude, como observado em (3). A Figura
5 mostra a curva da energia do erro Ee para diferentes
ângulos de comutação , com k  3 e k  4.
A partir da Figura 5 são identificadas quatro regiões onde o conversor opera em sobremodulação
para k  3, onde a energia do erro não é nula. Estas
regiões são listadas na Tabela 1. Por outro lado, com
k  4, o conversor opera em sobremodulação em toda
região de operação. No entanto evidenciam-se regiões de erro mínimo que podem ser interessantes para
o projeto do conversor, pois ainda que a energia do
erro não seja nula a escolha da energia mínima pode
ser suficiente em termos de THD das formas de onda
de saída do conversor.
3.2 Estudo de caso
O conversor_multinível da Figura 1 é considerado
aqui para operar como retificador em um sistema de
acionamento de velocidade variável em média tensão. Na Figura 6 o conversor_multinível compõe o
estágio retificador de entrada e está ligado  rede
com uma tensão de linha de 4,16 kV, onde L é o
indutor de conexão  rede. Portanto, segundo a estratégia_de_modulação da seção 2.1, o valor de pico da
componente fundamental de fase sintetizada no conversor principal NPC deve ser de 3,4 kV para assegurar o processamento de toda a potência_ativa e não
corromper o funcionamento das células auxiliares.
Assume-se que o estágio inversor opera com um
índice de modulação unitário e o barramento CC do
conversor NPC é regulado para manter uma tensão
de 6,8 kV como mostra a Figura 6. Assim, para esta
aplicação, a tensão sobre as células auxiliares é de
1133 V para k  3, e de 850 V para k  4.
Com os parâmetros definidos, o ângulo de comutação do conversor NPC é calculado através de
(1) e é 38,25, independente do valor do coeficiente
de assimetria. Para k  3, este ângulo está no interior
da região 2 da Tabela 1, mas mesmo que o conversor
opere em sobremodulação, este ângulo está relacionado com uma energia do erro pequena. Por outro
lado, com k  4, este ângulo de comutação produz

3413

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro






Figura 6. Sistema de acionamento de velocidade variável
empregando um conversor_multinível com uma única fonte
CC como retificador.
Tabela 2. Parâmetros de simulação do retificador.
Parâmetro

Valor

Potência (Pout)
Barramento NPC (2Vdc)
Tensão da rede (Vab)
Indutor (L)
Freq. de comutação (Fs)

1200 W
384 V
220 Vrms
15 mH
2.7 kHz

uma energia de erro considerável, sendo que o ponto
de mínima energia mais próximo está em 45. Desta
forma, o retificador da Figura 6 opera em sobremodulação, tanto para k  3 quanto para k  4.
Contudo, células auxiliares são submetidas a
tensões de bloqueio menores para k  4 e a energia
do erro pode ser minimizada pela escolha de um
ângulo de comutação a partir da Figura 5. Nesse
sentido, uma variação deste ângulo deve ainda garantir que a síntese da componente fundamental de fase
no conversor principal seja respeitada para manter a
operação das células auxiliares. Assim, o impacto no
projeto pode ser evidenciado a partir de (1) com uma
mudança de  38.25 para 45 e ainda com
Vf  3,4 kV na componente fundamental, isto resulta
em um barramento CC do conversor principal de 7,55
kV e nas células auxiliares de 0.944 kV para k  4.
3 Resultados
Nesta seção a operação do conversor da Figura 1 é
avaliada como retificador com os parâmetros mostrados na Tabela 2. Assim, a tensão pico de fase que
deve ser sintetizada pelo conversor principal segundo
a estratégia_de_modulação é de 179 V. Com
Vdc  192 V e, a partir de (1) e (2), um ângulo de
comutação de 42,71 garante a síntese de toda a
componente fundamental independente do coeficiente de assimetria. As formas de onda na Figura 7 e
Figura 8 mostram a operação com k  3 e k  4 onde
as células auxiliares são submetidas a 64 V e 48 V
para cada caso. As tensões de fase são mostradas na
Figura 7(c) e 8(b) sendo significativamente distorcidas para k  4 pela operação em sobremodulação
ISSN 2525-8311

Figura 7. Tensões sintetizadas com k 3. (a) conversor principal, (b) célula auxiliar, (c) fase A e (d) tensões de linha.

pois a energia do erro não é nula. Entretanto, as tensões de linha apresentam onze e quinze níveis como
pode ser observado nas Figuras 7(d) e 8(c). A taxa de
distorção_harmônica (THD) e fator de distorção de
primeira ordem (DF1) são calculados e mostrados na
Tabela 3 onde o caso para k  2 é acrescentado por
motivo de comparação. Assim, k  3 representa o
melhor desempenho em termos de DF1 das tensões
de linha se comparado com k  2 e k  4.
O retificador é controlado para manter um fator
de potência unitário do lado da rede, e as células em
série contribuem a melhorar a forma de onda da
corrente. Assim, o THD da corrente para k  3 é de
1.456 e para k  4 de 2.53. Da mesma forma, o
THD e DF1 para k  4 com um ângulo de 45 no
conversor principal é avaliado e mostrados na Tabela
4. Este ângulo de comutação é caracterizado por
resultar em uma energia de erro menor (Figura 5).
Neste caso o DF1 apresenta um melhor desempenho
do que evidenciado na Tabela 3 sendo uma alternativa para o projeto. Simulações foram realizadas com
um ângulo de 45 para k  4 onde o THD da corrente
foi de 2.32.
Desta forma a quantidade de níveis gerados nas
tensões de linha acaba compensado o efeito da sobremodulação com um ângulo de energia de erro
mínimo, assim mesmo que o DF1 da corrente não
seja menor que no caso com k 3, uma diminuição da
tensão sob as células auxiliares pode ser alcançada. A
tensão e corrente na rede são apresentadas na Figura
8(d). Finalmente, o impacto de variar o ângulo de
comutação no projeto pode ser evidenciado a partir
de (1) com um angulo de 45 e um valor pico de

3414

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e ao CNPq pelo
suporte financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 8. Tensões sintetizadas com k 4. (a) célula auxiliar,
(b) fase A, (c) tensões de linha e (d) tensão e corrente na rede.
Tabela 3. THD e DF1 para   42.71
k

THD LINHA 

DF1 LINHA 

2
3
4

17.5041
11.8073
9.3686

0.3532
0.2179
0.4139

Tabela 4. THD e DF1 para   45
k

THD LINHA 

DF1 LINHA 

4

10.2476

0.3805

179.6 V na componente fundamental desejada, isto
resulta em um barramento CC do conversor principal
de 399 V e nas células auxiliares de 50 V. Esta tensão é ainda menor se comparada com k  2 e k  3
com barramentos de 96 V e 64 V.
4 Conclusão
Este trabalho apresentou uma análise de um conversor_multinível com uma única fonte CC operando
com diferentes coeficientes de assimetria entre células. A energia do erro proporciona uma visão de quão
significativa é a sobremodulação, uma vez que o
cálculo leva em consideração o tempo de operação na
região de sobremodulação. O projeto do retificador
em um sistema de velocidade variável foi analisado.
Assim, a operação com k  3 representou o melhor
desempenho em termos de DF1 nas tensões de linha
se comparado com k  4. Entretanto, com k  4, as
células auxiliares são submetidas a tensões de bloqueio menores sem um prejuízo significativo na
distorção das variáveis a serem controladas.
ISSN 2525-8311

Abu-Rub, H. et al., 2010. Medium-Voltage
Multilevel Converters State of the Art,
Challenges, and Requirements in Industrial
Applications. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, 57(8), pp.25812596.
Corzine, K.A. et al., 2004. Control of Cascaded
Multilevel Inverters. IEEE Transactions on
Power Electronics, 19(3), pp.732738.
Lai, J.-S.L.J.-S.  Peng, F.Z.P.F.Z., 1995. Multilevel
converters-a new breed of power converters. IAS
95. Conference Record of the 1995 I EEE
Industry Applications Conference Thirtieth IAS
Annual Meeting, 3(3), pp.509517.
Lu, S. et al., 2007. Advanced Control and Analysis
of Cascaded Multilevel Converters Based on PQ Compensation. IEEE Transactions on Power
Electronics, 22(4), pp.12421252.
Rodríguez, J. et al., 2002. High-voltage multilevel
converter with regeneration capability. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, 49(4),
pp.839846.
Rodríguez, J. et al., 2007. Multilevel voltage-sourceconverter topologies for industrial mediumvoltage drives. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, 54(6), pp.29302945.
Steimer, P.K.  Manjrekar, M.D., 2001. Practical
medium voltage converter topologies for high
power applications. Conference Record of the
2001 IEEE Industry Applications Conference.
36th
IAS
Annual
Meeting
(Cat.
No.01CH37248), 3(C), pp.17231730.
Silva, C.A. et al., 2011. Implementation and Control
of a Hybrid Multilevel Converter With Floating
DC Links for Current Waveform Improvement.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
58(6), pp.23042312.
Veenstra, M.  Rufer, A., 2005. Control of a hybrid
asymmetric multilevel inverter for competitive
medium-voltage
industrial
drives.
IEEE
Transactions on Industry Applications, 41(2),
pp.655664.
Vargas, T. et al., 2013. Analysis and Desing of a
Single DC Source Hybrid Multilevel Rectifier. ,
2, pp.169176.
WEG, 2015. Convertidor de Frecuencia de Media
Tensión. WEG, pp.116.

3415