Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DE SENSORES APLICÁVEIS A EQUIPAMENTO ELETRÔNICO DE PROTEÇÃO
INDIVIDUAL CONTRA CHOQUE ELÉTRICO
ANDERSON S. ANDRÉ, DJAN A. ROSÁRIO, JOÃO L. ALKAIM, JULIBIO D. ARDIGO, ROBINSON PIZZIO, MARTINA K.
CASETT
Depto. de Engenharia Elétrica-Telemática, Unisul, Cidade Universitária Pedra Branca - Palhoça, SC
E-mail telematica@unisul.br
Abstract
 This paper presents results of one of the stages of a research that aims to develop an electronic equipment for personal protection (PPE) against electrical shock. This step was devoted to the study of electric and magnetic field sensors applicable to a prototype. The study of such sensors is of fundamental importance, since the proposed equipment can notify the user
about its exposure to levels of electric and magnetic field considered dangerous in accordance to resolution 3982010 of the National Agency of Electric Energy. In order to better clarify this issue, the report ranked the electric and magnetic field sensors according to their best frequency response, being divided into sensors for static, quasi-static, and high frequency fields. Due to the
great intensity of fields on the 60Hz frequency in the expected environment of usage of the protection equipment, i.e., substations, transmission lines and other locals of the power system, the study were limited to quasi-static field sensors. Particularly
aggravating is the influence of the human body to the measure of the electric field, which can impair the development of portable personal protective equipment placed on the professional, especially in places like the wrist or waist. Thus, it is necessary to
investigate with more rigorously these influences, so that new approaches that lead to the conception of a PPE functional and viable can be proposals.
Keywords
 EM Sensor, Electromagnetic Field, Exposure Level, ANEEL RN 3982010, NBR 15415
Resumo
 Este trabalho apresenta resultados de uma das etapas de uma pesquisa, que visa o desenvolvimento de um equipamento eletrônico de proteção individual (EPI) contra choque elétrico. Tal etapa foi dedicada ao estudo dos sensores de campo elétrico e magnético aplicáveis ao protótipo em desenvolvimento. O estudo de tais sensores é de fundamental relevância, uma vez
que o equipamento proposto pode notificar o usuário da sua exposição a níveis considerados perigosos de campo elétrico e magnético, conforme resolução 3982010 da Agência Nacional de Energia Elétrica. A fim de melhor esclarecer esta temática, o estudo classificou os sensores de campo elétrico e magnético conforme sua melhor resposta em frequência, sendo dividido em sensores para campos estáticos, quase-estáticos e de altas frequências. Em função da prevalecência da intensidade de campos na frequência industrial (60 Hz) no ambiente de uso esperado do equipamento de proteção individual, a saber, subestações, linhas de
transmissão e outros locais do sistema de potência, delimitaram-se o estudo aos sensores de campo quase-estáticos. Particularmente agravante é a influência do corpo humano na medição do campo elétrico, o que pode inviabilizar a concepção de um equipamento de proteção individual portátil colocado no profissional, especialmente em locais como o pulso ou a cintura. Assim,
é necessário investigar com mais rigor tais influências, de forma que novas abordagens que levem  concepção de um EPI viável
e funcional possam ser propostas.
Palavras-chave
 10
NBR 15415

1

Introdução

O desenvolvimento de um Equipamento de Proteção Individual  EPI com indicativo de exposição a
campos_elétricos e magnéticos em níveis proibitivos
passa pela integração de sensores de campo_eletromagnético  eletrônica embarcada, que fará a detecção destes níveis. Desta forma, o estudo destes sensores, bem como sua validação em campo, é parte essencial para o desenvolvimento adequado deste projeto, uma vez que qualquer sistema de medição de
campo pode ser dividido em duas partes funcionais o
elemento sensor de campo e o detector, que processa
o sinal da sonda e faz a indicação do nível.
Sensores eletromagnéticos (EM) são parte constituinte dos artefatos de medição necessários para se
detectar as grandezas eletromagnéticas de interesse,
que são campo elétrico, campo magnético e densidade de potência (Silva 2009). Há uma variedade de
sensores disponíveis que podem ser aplicados  me-

ISBN 978-85-8001-069-5

dição destes campos, como filmes magnetoresistivos,
sensores de efeito Hall, antenas, dentre outros.
Uma dificuldade inerente  medição das grandezas eletromagnéticas de interesse, independente do
tipo de sensor_empregado, é o caráter vetorial destas
grandezas, exigindo do sensor não apenas a obtenção
da magnitude dos campos, mas a caracterização da
direção e sentido destes. Cada um destes sensores
não se aplica para os mesmos propósitos, devendo-se
identificar o tipo mais adequado  aplicação de medição desejada (Gockenbach et al. 1989).
Os sensores EM podem ser classificados genericamente pela faixa de frequência de atuação estáticos, quase-estáticos e de altas freqências. Os sensores EM estáticos são aqueles indicados para medição
de campos_elétricos eou magnéticos quando estas
grandezas não variam no tempo, ou seja, campos
eletrostáticos ou magnetostáticos (IEEE 1994).
Já os sensores EM quase-estáticos são aqueles
aplicados  medição de campos_elétricos e magnéticos em baixas freqências, notadamente os sinais que
operam na frequência industrial de 50 ou 60 Hz. Como exemplo deste tipo tem-se sondas indutivas (bo-

4064

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

binas) destinadas  medição de campos_magnéticos
variantes no tempo.
Por fim, os sensores EM de altas freqências se
destinam  medição de campos irradiados no espaço
livre na forma de uma onda eletromagnética, como
sinais de radiofreqência. Em especial, para este tipo
de medição, são empregadas antenas especiais.
Como o objetivo desta pesquisa é a medição de
campos_elétricos e magnéticos para fins de embarque
em um EPI para proteção de trabalhadores em subestações do sistema elétrico, fica evidente o emprego
da classe de sensores EM no domínio quase-estático.
Uma indicação dos sensores EM para a aplicação desejada pode ser obtida na norma NBR
154152006, que define métodos de medição de
campos_elétricos e magnéticos originários de instalações de geração, transmissão e distribuição_de_energia_elétrica, na freqência de 60 Hz. Nesta norma,
podem ser encontradas referências aos aparelhos de
medição utilizados para o seu propósito, bem como
os sensores destes. Assim, é esta norma que norteará
os fundamentos do estudo de sensores EM aplicados
ao projeto do EPI em questão.
2

Fundamentação Teórica

Neste ponto uma breve, porém importante, fundamentação teórica relativa aos sensores estudados.
2.1 Sensores de Campo Elétrico
Segundo a NBR 15415, medidores de espaço livre determinam a intensidade do campo elétrico medindo a corrente induzida permanente ou a carga oscilante entre duas placas condutoras de um sensor
isolado eletricamente, depois da sonda ser introduzida no campo elétrico. É adequado para medições de
mapeamento porque é portátil, permitindo medições
acima do plano da terra, não requerendo assim uma
referência deste potencial. Podem ser de eixo único
ou de três eixos.

100 kHz e magnitude do campo elétrico de 20 Vm
com o menor comprimento de dipolo possível.
Este mesmo autor apresenta um projeto para baixas freqências, voltado para demanda de medição
de campo em redes de alta tensão e subestações de
energia.

Figura 02 - Detalhe do sensor_capacitivo de campo elétrico (Feijó
Junior, 2001)

Outro tipo de sensor a ser avaliado e descrito na
NBR 15514, são os sensores de referência de terra,
que detectam a intensidade do campo elétrico através
da corrente ou carga na superfície sensora de uma
sonda plana. Duas abordagens de sensor têm sido
empregadas um único condutor plano com uma seção central isolada que serve como uma superfície
sensora ou duas placas paralelas separadas por uma
lâmina fina de isolamento, com a placa superior agindo como a superfície sensora.
Silva (2009) apresenta um sensor de campo elétrico EFM (Electric Field Mill) usado para medição
da intensidade de campo elétrico por agências meteorológicas. Presente também embarcado em satélites,
destinado a medição deste campo no espaço e também empregado por indústrias para proteção de equipamentos sensíveis e funcionários em campo.

Figura 03 - Sondas Planas usadas em medidores de campo elétrico
de referência de terra (NBR 15415, 2006)

Figura 01 - Geometrias de Sensor de Espaço Livre de Eixo Único
(NBR 15415, 2006)

Quando a parte mostradora é funcionalmente separada da sonda, uma conexão por fibra ótica conecta
estas partes funcionais (Gockenbach et al. 1989),
(Kirkham et al. 1987).
Em Feijó Junior (2011) é apresentado um projeto de sensor para campo elétrico em baixa frequência
baseado em uma antena dipolo, otimizado para a
obtenção da melhor resposta para freqências de até

ISBN 978-85-8001-069-5

O terceiro tipo de sensor avaliado é classificado
como Eletroóptico e aproveita a influência dos campos_elétricos sob fenômenos de birefringência para
medi-los. Para tanto, podem ser empregadas as chamadas células de Pockel e de Kerr. Segundo a norma,
as células de Pockel são mais indicadas para a medição do campo elétrico, ao contrário da célula de Kerr,
que é proporcional ao quadrado do campo, sendo
portanto um sensor não-linear. Assim, o sensor considerado na norma emprega o efeito Pockels quando
introduzido no campo elétrico.

4065

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Sensores de Campo Magnético
Dentre os sensores de campo magnéticos, o mais
elementar é o sensor_indutivo. Conforme a NBR
15415, sondas indutivas (bobinas) podem ser empregadas como sensores de campo magnético, pois há
uma proporcionalidade direta entre a corrente induzida nesta bobina com a indução B no espaço medido.
As bobinas de indução também podem medir a densidade_de_fluxo_magnético pela medida da tensão
induzida.
Tais sensores podem ser de eixo único ou de três
eixos. Os sistemas de três eixos podem ter três elementos sensores, como por exemplo, bobinas circulares nos eixos ortogonais, detectando o campo nestes
três direções.

Figura 04 - Esquema de medidor de campo magnético com sensor
tipo bobina (NBR 15415, 2006)

O referencial teórico para os sensores de campo
magnético do tipo indutivo é simples e baseado na
Lei de FaradayLenz. Para um campo magnético produzido por elementos percorridos por correntes elétricas alternadas na frequência industrial, este pode
ser modelado por uma função sinusoidal com o seguinte formato
(1)
B (t )  B . sin (t   )
p

Onde
Bp - Valor de pico da indução_magnética T
 - frequência angular rads
 - defasagem qualquer do campo rad.
Pela lei de FaradayLenz,

fem  

d
dt

(2)

A força eletromotriz induzida em uma bobina
com N espiras e área A será
(3)
fem  N .B . A.. cos(t   )
p

A corrente induzida nesta bobina é

i (t ) 

N .B p . A.
R

. cos(t   )

(4)

Onde R é a resistência total do circuito do sensor. A parcela que multiplica o termo sinusoidal corresponde ao valor de pico desta corrente, associada
ao valor de pico da indução_magnética. Em termos
eficazes teremos
ISBN 978-85-8001-069-5

I RMS 

N .BRMS . A.
R

(5)

Assim, a partir da medição do valor eficaz da
corrente induzida no sensor, é possível determinar o
valor da indução_magnética no eixo considerado, pela
relação
(6)
R

BRMS 

N . A.

.I RMS

Observe que o sinal referente  lei de FaradayLenz foi desconsiderado, uma vez que a preocupação aqui era apenas o estabelecimento de uma relação entre as grandezas envolvidas, desconsiderando-se a questão do sentido da corrente induzida.
Como versa a NBR 15415, se houver harmônicas no campo magnético, existe um termo adicional
na expressão da f.e.m. para cada harmônica. Devido
 operação de diferenciação, cada um dos termos
adicionais é ponderado pelo número da harmônica
associada. Por causa disto, a forma da onda final não
reflete mais a forma da onda do campo. Conseqentemente, o valor eficaz indicado pelo detector não
representa exatamente o valor eficaz do campo. A
forma de onda dá, entretanto, uma boa aproximação
da variação da tensão no tempo ou corrente induzida
em materiais condutores.
Para recuperar a forma da onda do campo magnético, reza a norma que é necessário que o detector
faça uma operação matemática de integração, através
de um estágio correspondente a esta operação no
detector, podendo ser implementado na combinação
com a sonda de elementos passivos deste estágio ou
amplificador operacional integrador incorporado.
Por fim, a teoria de operação de medidores de
campo magnético com sondas contendo núcleos ferromagnéticos é mais complicada do que o caso de
núcleo_de_ar, devido  permeabilidade do material do
núcleo que pode variar com a frequência e magnitude
do campo. Discussões examinando tal operação são
abordados (IEEE, 1991) e (IEEE, 1994).
Ainda dentre os sensores de campo magnético,
encontramos os de efeito Hall, descobertos em 1879
por E H Hall. Kasap (2001) o define como o fenômeno que ocorre em um condutor percorrido por
corrente o qual é colocado sob ação de um campo
magnético perpendicular a esta corrente. Os portadores das cargas são defletidos pelo campo magnético e
intensificam um campo elétrico que é perpendicular a
ambos o campo magnético e corrente.
A norma NBR 15415 não recomenda o emprego
de sensores de efeito Hall para a medição de campos
magnéticos, uma vez que estes apresentam grande
distorção na leitura quando empregados para o propósito de medição de campos_magnéticos na frequência industrial. Por esta razão, este tipo de sensor foi
preterido em relação ao sensor_indutivo, embora fora
inicialmente cogitado o emprego de sensor de efeito
Hall para a constituição do EPI proposto.

4066

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Influência do Corpo Humano sobre o Desempenho dos Sensores EM
Como expõe a NBR 15415 em seu Anexo B, não
há perturbação significante do campo magnético devido  proximidade do observador, podendo a sonda
ser segurada manualmente. Isto se deve ao comportamento aproximadamente paramagnético do corpo
humano. Entretanto, campos_magnéticos variantes no
tempo associados com correntes de Foucault induzidas em um material condutor não ferroso perturbam o
campo localmente, bem como grandes estruturas de
metais não ferrosos. Além disso, campos_magnéticos
próximos de objetos ferrosos são significativamente
perturbados. Diante disto, o trabalhador empregando
o EPI deste projeto não deve estar com acessórios
compostos destas classes de materiais, pois podem
perturbar a sonda de campo magnético, inviabilizando a detecção correta do nível considerado perigoso.
Diferentemente de campos_magnéticos, campos
elétricos são perturbados pelo corpo humano. Assim,
conforme orienta a NBR 15415, a escolha do(s) local(is) de medição pode variar, dependendo em partes das fontes dos campos e da posição relativa do ser
humano. Sendo assim esta mesma norma recomenda
que, quando são feitas medições de intensidade de
campo elétrico, o observador deve ficar distante da
sonda para evitar uma perturbação significante.

Figura 05 - Distribuição do Campo Elétrico na presença do Corpo
Humano (Ruddle, 2011)

Tal influência tem impacto enorme sobre a integração de um sensor de campo elétrico a um EPI,
uma vez que a leitura correta do nível_de_exposição
depende da posição relativa do sensor ao corpo. Esta
influência pôde ser constatada na prática a partir de
medições realizadas pela equipe do projeto, conforme será relatado adiante.
Ruddle (2011) apresenta uma simulação feita
com a técnica TLM, empregando o software Microwave Studio para avaliar a exposição humana a
campos_eletromagnéticos de 400 MHz dentro de um
automóvel. Este trabalho demonstra que os níveis de
campo elétrico são geralmente menores na presença
do condutor do que quando o veículo está vazio.
Tal estudo corrobora a influência do corpo humano sobre o mapeamento do campo elétrico, atestando assim que esta condição deve ser avaliada no
projeto do EPI considerado.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Protocolo de Testes

Os procedimentos de medição empregados neste
trabalho se referem queles orientados pela norma
NBR 15415, item 8.5. Especial dedicação há neste
item referente ao procedimento de medição da exposição humana, no subitem 8.5.2. Cita este que a escolha do local da medição pode variar, dependendo em
parte das fontes do campo e da posição relativa do
ser humano.
Outra passagem importante deste subitem dá
conta de que, diferentemente de campos_magnéticos,
campos_elétricos são perturbados pelo corpo humano.
Devido aos valores de referência de exposição serem
expressos em termos de campo elétrico não perturbado, e por outras razões, esta norma se preocupa em
fornecer a caracterização de um campo elétrico não
perturbado.
O Anexo B da NBR 15415, referente a instruções para medições de campo magnético, apresenta
as metas e métodos de medição. Particularmente importante é a caracterização da exposição humana em
campos_magnéticos. A norma informa que uma distinção clara deve ser feita entre a caracterização de
um ou mais parâmetros do campo magnético e a exposição a tais parâmetros. A exposição é melhor determinada usando um medidor de campo em miniatura que periodicamente registra o(s) parâmetro(s) do
campo que interessam em um local de interesse no
corpo. Estimativas de exposição humana para um
dado parâmetro de campo, em uma área específica,
podem ser feitas por uma combinação de medições
de variações espaciais e temporais do parâmetro e
informação que descreve padrões de atividade humana na área de interesse. Esta abordagem falha em não
considerar as exposições fora das áreas de caracterização do campo.
Medidores de exposição de três eixos comercialmente disponíveis, que podem ser presos ao corpo
podem ser usados para medir exposições efetivas dos
parâmetros do campo identificados para diversas
bandas passantes. Os dados coletados podem ser
transferidos para um computador e um software usado para determinar a exposição.
Exposições humanas passadas em áreas específicas podem ser estimadas tendo um hospedeiro portando medidores de exposição, fazendo atividades
que eram conduzidas no passado em áreas específicas
conforme Sahl et al. (1993), Savitz e Loomis (1995),
Theriault et al. (1994).
Por tudo isso, não há um protocolo de testes plenamente satisfatório que possa ser empregado eficazmente como referencial para as medições e validações necessárias, de acordo com o escopo deste
trabalho.

4067

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4. Resultados e Discussões
Nesta etapa, foram realizados ensaios e medições
com os protótipos dos sensores construídos pela equipe, bem como com sensores comerciais disponíveis, sendo utilizados como locais de prova de campo
uma subestação alimentada em 13,8 kV e outra de
69kV, com a finalidade de se validar na prática o
estudo teórico dos sensores de campo EM, assim
como homologar os protótipos implementados.
Para o projeto do sensor_indutivo de campo
magnético, foi desenvolvido um script em Scilab
baseado na fundamentação teórica para este tipo de
sensor. O fragmento deste código é apresentado na
figura abaixo.

Já no caso do sensor de campo elétrico, para o
projeto foi definido um sensor de placas planas paralelas, em forma de disco, considerando diferentes
situações para o diâmetro e o espaçamento entre as
placas. No final, escolheu-se o emprego de duas placas de circuito impresso de face simples, com diâmetro de 8 cm e distância entre placas de 2 cm. Esta
configuração apresentou desempenho satisfatório
tanto nos ensaios conduzidos na subestação 69 kV
quanto na subestação de 13,8 kV, mostrando-se bastante promissor para a aplicação pretendida. Entretanto, neste último ensaio foram obtidos diferentes
medidas de campo elétrico para diferentes posicionamentos do sensor_em relação ao corpo humano.
Quando o sensor estava ligeiramente afastado do
observador, este acusava campos com intensidades
de até 8 kVm. Já quando se aproximava do observador, este campo baixava para 4 kVm, podendo se
anular, dependendo do posicionamento do sensor_em
relação ao corpo do observador. Igualmente, as medidas eram distorcidas quando realizadas próximo da
cerca que limita a área da subestação. Assim, estas
medições constataram a sensibilidade do sensor ao
seu posicionamento,  proximidade do corpo humano
e  proximidade de objetos metálicos aterrados.

Figura 06 - Fragmento do código do script Scilab para projeto do
sensor_indutivo

Foram considerados dois cenários de projetos
um com indução média de 2 T e outro com indução
média de 416,67 T (valor limite de exposição para
trabalhadores), gerando tensão induzida de 0,1 V e 1
V, possível de ser processamento por uma instrumentação não muito sofisticada. Foram testados diferentes dimensões para o sensor para os cenários considerados, chegando-se a uma bobina sensora com 10 cm
de diâmetro como o melhor compromisso para os
requisitos considerados. A partir disto, obteve-se a
quantidade de espiras de 16.887 para o primeiro cenário e de 811 espiras para o segundo.
Contudo, constatou-se que tais sensores ocupavam muito espaço, além do que a bobina proposta
para o primeiro cenário apresentava peso excessivo,
comprometendo assim sua eficácia para um EPI portátil.

Figura 08 - Protótipo do Conjunto Sensor Magnético
mais Medidor

Além disso, foram realizados ensaios com sensores comerciais de efeito Hall aplicados ao projeto. Os
testes práticos comprovaram as limitações apontadas
pela norma NBR 15415, o que impede seu uso para o
monitoramento dos níveis de exposição pelo EPI,
dado que o operário de posse deste equipamento necessita estar em posição específica para a correta
leitura do nível_de_exposição.
Vale ressaltar que todo o dispositivo funcional
de processamento do sinal destes sensores já se encontra implementado, não sendo detalhado neste documento, por não ser o objeto principal do relato. O
dispositivo foi concebido para receber informações
provenientes de sensores indutivos, de campo elétrico
e de efeito Hall.
4

Figura 07 - Protótipos dos Sensores Magnéticos Indutivos

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusão

Neste artigo apresentou as informações relativas ao estudo de sensores aplicáveis  um equipa-

4068

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mento de proteção individual, que busca informar ao
portador sua aproximação de campos_elétricos eou
magnéticos que possam ser classificados como excessivos ou que indiquem a aproximação perigosa de
equipamentos energizados.
Também classificou-se os sensores de campo
elétrico e magnético conforme sua resposta em frequência em sensores do tipo estático, quase-estático
ou de altas frequências. Devido ao propósito desta
pesquisa, pelo fato de prevalecerem os campos_elétricos e magnéticos na frequência industrial, delimitouse os possíveis sensores aplicados ao projeto nesta
faixa. Dos sensores de campo elétrico, o que se mostrou mais indicado para o projeto foi o sensor planar,
uma vez que um sensor do tipo eletroóptico possui
baixa sensibilidade e custo elevado. Assim, nesta
etapa foi implementado um protótipo deste sensor
baseado em placas de circuito impresso, demonstrando a robustez, a simplicidade e o baixo_custo deste
sensor, aliado a sua adequação ao projeto. No que
tange aos sensores de campo magnético, os sensores
indutivos mostraram-se mais adequados, uma vez que
se demonstrou, tanto teoricamente como através de
ensaios realizados, que sensores do tipo Efeito Hall
são inapropriados, por sua baixa sensibilidade e por
apresentarem saturação na presença de campos_magnéticos estáticos. Desta forma, sensores indutivos
com núcleo_de_ar foram implementados para fins de
condução de ensaios de prototipação.
Finalmente, constatou-se nesta etapa a influência de condições externas que podem interferir na
medição dos níveis de exposição a campos_elétricos e
magnéticos. Particularmente agravante é a influência
do corpo humano na medição do campo elétrico,
relatado tanto na pesquisa bibliográfica como nas
medições práticas realizadas pela equipe do projeto.
Tal influência traduz-se num grande desafio a ser
vencido para a concepção de um EPI do gênero que
se está buscando neste projeto de pesquisa, uma vez
que a medida da exposição de um trabalhador a um
nível de campo perigoso não pode estar condicionado
a um posicionamento específico do sensor,  colocação deste sensor_em local ou acessório específico do
trabalhador, nem mesmo ao fato deste trabalhador
portar ferramentas metálicas ou estar próximo de
locais predominantemente constituídos destes materiais.
Referências Bibliográficas
Associação Brasileira De Normas Técnicas. NBR
15415 Medição dos Níveis de Campos Elétricos
e Magnéticos em Subestações e Linhas de
Transmissão. Rio de Janeiro ABNT, 2006.
Feijó Junior, Luiz Alberto. Construindo um Medidor
de Campo Eletromagnético. Disponível em
httpwww.faiscas.netmedcamp.html. Acessado
em 08 abr 2011.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gockenbach, E., Ganzmann, P., E Brogli, E., Some
Applications of an Electric Field Sensor in the
High-Voltage Technique, Paper 40.06, sixth
International symposium on High-Voltage
engineering, New Orleans, LA, 1989.
IEEE Magnetic Fields Task Force Report,
Measurement of Power Frequency Magnetic
Fields Away from Power Lines, IEEE
Transactions on Power Delivery 6, pp. 373-383
(1991).
IEEE Magnetic Fields Task Force Report, A Protocol
for spot Measurements of Residential Power
Frequency Magnetic Fields, IEEE Transactions
on Power Delivery 8, pp. 386-1394 (1993)
IEEE Magnetic Fields Task Force Report,
Corrections to a Protocol for spot
Measurements of Residential Power Frequency
Magnetic Fields, Ibid 9, p. 606 (1994).
Kirkham, H., Johnston, A., Jackson, S. E Sheu, K.,
AC and DC electric field meters Developed for
the U. S. Department of Energy, Jet propulsion
laboratory report prepared for U.S. Department
of Energy, JPL Publication 87-20 (February,
1987).
Ruddle, A., TLM Simulation of Human Exposure to
400 MHz Electromagnetic Fields Inside a Car.
Disponível
em
httpwww.cst.comContentApplicationsArticle
TLM+Simulation+of+Human+Exposure+to+40
0MHz+Electromagnetic+Fields+Inside+a+Car.
Acessado em 24082011.
Kasap, S. Hall Effects in Semiconductors.
Department of Electrical Engineering, University
of Saskatchewan, Canada. Disponível em
httpmems.caltech.educoursesEE4020Web
20FilesSupplements02HallEffectDerivati
on.pdf .Acessado em 27082011.
Sahl, J.D., Kelsh, M.A. E Greenland, S., Cohort and
nested case-control studies of hematopoietic
cancers and brain cancer among utility workers,
Epidemiology 4, pp. 104-114 (1993).
Savitz, D.A. E Loomis, D.P., Magnetic field
exposure in relation to leukemia and brain
cancer mortality among electrical utility
workers, Am. J. Epidemiology 141, pp. 123-134
(1995).
Silva, Valéria Cristiane. Sensor para medição do
campo elétrico. Dissertação de Mestrado Universidade Estadual de Campinas, Faculdade
de Engenharia Elétrica e de Computação.
Campinas, SP 2009.
Theriault, G., Goldberg, M., Miller, A.B., et al.,
Cancer risk associated with occupational
exposures to magnetic fields among electric
utility workers in Ontario and Quebec, Canada,
and france 1970-1989, Am. J. Epidemiol. 139,
pp. 550-572 (1994).

4069