Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RESTABELECIMENTO DE ENERGIA EM SISTEMAS DE DISTRIBUICAO DE
GRANDE PORTE COM PRIORIZACAO DE CHAVES
Leandro Tolomeu Marques, Jullian Cezar Zan, Alexandre Claudo B. Delbem,
Joao Bosco Augusto London Junior.


Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails leandrotolomeu@gmail.com, jullian@usp.br, acbd@icmc.usp.br, jbalj@sc.usp.br
Abstract Service restoration in contingency situations in distribution systems is one of the most critical
problems with one the operators of these networks usually deal. It involves several objectives and the satisfaction
of several technical constraints. This problem consists in determining switches that must be switched to reconnect
out of service loads and transfer loads in order to ensure the quality of the supply. Moreover, to decrease the time
and the costs related to service restoration, currently it has been common the replacement of manually controlled
switches by switches that can be operated more quickly and remotely, named remotely controlled switches.
In order to deal with this problem many methodologies have been proposed. However, they are restricted to
small networks, when compared to real networks, andor they are not able to distinguish between both of type of
switches. Thus, in this paper it is proposed a new mathematical formulation for the service restoration problem as
well as a new methodology, based on multi-objective evolutionary algorithms, to deal with the service restoration
problem in large-scale distribution systems. The major differential of the proposed methodology is its ability
to consider and prioritize the operation of remotely controlled switches. To assess and validate the proposed
methodology, it will be presented the results from several computer simulations involving the distribution system
of the Sao Carlos city, in Sao Paulo state, Brazil, and its doubled and quadrupled versions. In these simulations
it had been considered contingency situations with a single fault and with multiple simultaneous faults.
Keywords
switches.

Service restoration, large-scale distribution systems, prioritization of remotely controlled

Resumo Restabelecimento de energia em situacoes de contingencia em sistemas_de_distribuicao e um dos
problemas mais crticos com os quais os operadores dessas redes lidam frequentemente, ja que envolve varios
objetivos e a satisfacao de diversas restricoes tecnicas. Este problema consiste na determinacao de chaves que
devem ser comutadas para a transferencia de blocos de carga, chamados de setores, a fim de reconectar consumidores fora de servico e garantir a qualidade do fornecimento. Ademais, para diminuir o tempo e os custos
relacionados a restauracao do fornecimento, atualmente tem sido comum a substituicao de chaves comandadas
manualmente por chaves que podem ser operadas de forma remota e, portanto, mais rapida. Para lidar com
este problema diversas metodologias tem sido propostas. Contudo, estas restringem-se a redes de pequeno porte,
quando comparadas as rede reais, eou nao fazem distincao entre ambos os tipos de chaves. Dessa forma, no
presente trabalho e proposta uma nova formulacao matematica do problema de restabelecimento_de_energia,
assim como uma nova metodologia, baseada em algoritmos_evolutivos multi-objetivo, para lidar com o problema
em questao em sistemas_de_distribuicao de grande porte. Destaca-se que o principal diferencial da metodologia
proposta e a sua capacidade de dar prioridade a operacao de chaves controladas remotamente. Para avalia-la e
valida-la serao apresentados os resultados de diversos simulacoes computacionais envolvendo o sistema de distribuicao da cidade de Sao Carlos - SP e as suas versoes duplicada e quadruplicada. Nestes simulacoes foram
considerados situacoes de contingencia com uma unica falta e tambem com multiplas faltas simultaneas.
Palavras-chave .

1

Introducao

carga e trechos de linha em blocos, denominados
setores, que sao separados por chaves que operam
no estado normalmente aberta (NA) ou normalmente fechada (NF). Assim, e possvel isolar partes da rede e realizar a troca de cargas entre alimentadores e subestacoes apos a ocorrencia de faltas permanentes.

No contexto da operacao de Sistemas de Distribuicao de energia eletrica (SDs), um dos problemas mais crticos com os quais os operadores tem
que lidar constantemente e o de restabelecimento
do fornecimento de energia. Como se sabe, os SDs
devem operar de forma confiavel, economica e contnua. Todavia, interrupcoes no fornecimento de
energia eletrica sao inevitaveis, em virtude, principalmente, da ocorrencia de faltas permanentes
causadas pelos mais diversos motivos, como por
exemplo, descargas atmosfericas, queda de arvores, etc. Nesse sentido, uma solucao encontrada
para melhorar a confiabilidade e a qualidade do
fornecimento de energia eletrica, sem incorrer em
gastos excessivos, foi o agrupamento de barras de

Quando ocorrem eventos que provocam a interrupcao no fornecimento de energia, as cargas
desconectadas sao aquelas localizadas no setor sob
falta e nos setores localizados a jusante deste, haja
vista a topologia radial de operacao dos SDs. Todavia, somente o setor sob falta deve, necessariamente, permanecer sem energia eletrica durante
o perodo de manutencao do trecho falho da rede.
Isto porque e possvel restabelecer o fornecimento

280

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aos setores saos fora de servico e restringir a interrupcao somente as cargas pertencentes ao setor sob manutencao, sempre que houverem chaves
NAs e NFs disponveis. Neste caso, chaves NFs
devem ser operadas para isolar o setor da rede sob
falta e chaves NAs devem ser manobradas para
restabelecer o fornecimento as cargas dos setores
saos por meio da sua reconexao a outros alimentadores.
Entretanto, dependendo da quantidade de
cargas reconectadas em um novo alimentador, do
perfil_de_tensao nesse alimentador, do seu carregamento e do carregamento da subestacao na qual
esta conectado, e possvel que as restricoes operacionais e os criterios de qualidade_da_energia
nao sejam atendidos por essa nova configuracao
da rede. Dessa forma, manobras adicionais em
chaves NFs e NAs devem ser realizadas para que
seja implantada uma configuracao para a rede na
qual todas as restricoes sejam satisfeitas, isto e,
uma solucao factvel. A determinacao dessa configuracao consiste no problema de restabelecimento
de energia.
Adicionalmente, com o desenvolvimento de
tecnologias relacionadas a automacao e ao controle de redes de distribuicao, surgiram chaves que
podem ser operadas de maneira remota, a partir
do centro de operacao. Estas Chaves Controladas
Remotamente (CCRs), ao contrario das Chaves
Controladas Manualmente (CCMs), tem a vantagem de minimizar o tempo de ausencia de fornecimento de energia aos consumidores, bem como
de diminuir os custos relacionados a operacao da
rede, uma vez que nao exigem o deslocamento de
equipes de manutencao para comuta-las. Como as
CCRs ainda nao substituram completamente as
CCMs, ambos os tipos de chaves estao presentes
em SDs (Kumar et al., 2008), principalmente em
SDs de grande porte, foco desta pesquisa. Portanto, tanto as CCMs quanto as CCRs devem ser
consideradas na determinacao de planos de restabelecimento em situacoes de contingencia. Ademais, devido as vantagens citadas anteriormente,
e desejavel a obtencao de planos que possam ser
parcial ou totalmente implementados por meio de
CCRs.
Assim sendo, um plano adequado de restabelecimento_de_energia envolve os seguintes objetivos

2. manutencao dos nveis de tensao dentro dos
intervalos exigidos pela legislacao em cada
pas
3. manutencao da radialidade da rede1 .
Devido a estas caractersticas, o problema de restabelecimento_de_energia e classificado como um
problema de otimizacao multi-objetivo sujeito a
multiplas restricoes (Santos et al., 2010). Alem
disso, ele e combinatorial do numero de chaves,
uma vez que em um SD com n chaves existem 2n
solucoes (configuracoes) possveis. A fim de minimizar o tempo de ausencia de fornecimento o
problema de restabelecimento exige ainda que a
determinacao de planos de restabelecimento seja
em um curto intervalo de tempo.
Para lidar com este problema, diversos trabalhos tem sido propostos na literatura (Miu
et al., 2000 Kumar et al., 2008 Santos et al.,
2010 Mansour et al., 2010 Wei et al., 2012 Sanches et al., 2014). Contudo, existem duas limitacoes que sao comuns a maioria destes trabalhos as CCRs sao tratados com a mesma prioridade das CCMs (Santos et al., 2010 Mansour
et al., 2010 Sanches et al., 2014) eou as redes
para os quais estas metodologias foram desenvolvidas e testadas sao redes pequenas quando comparadas as redes reais (Miu et al., 2000 Kumar
et al., 2008 Wei et al., 2012).
Dessa forma, neste trabalho sao propostas
uma formulacao matematica para o problema de
restabelecimento_de_energia com priorizacao de
CCRs e uma metodologia para lidar com este problema em SDs reais de grande porte em tempo
real. Ressalta-se que o principal diferencial da
mesma e a sua capacidade de determinar planos de
restabelecimento_de_energia que possam ser parcial ou integralmente implementados de forma remota e economica por meio de CCRs. Para avaliar
e validar a metodologia proposta, serao apresentados os resultados de diversas simulacoes computacionais considerando a ocorrencia tanto de uma
unica quanto de tres faltas simultaneas. Nestes
testes foram utilizados tres SDs diferentes e de
grande porte, sendo o menor destes correspondente ao SD da cidade de Sao Carlos-SP, Brasil.

1. minimizar o numero total de consumidores
saos fora de servico, isto e, sem fornecimento

2

Formulacao Matematica do Problema

Para tratar computacionalmente o problema de
restabelecimento_de_energia com priorizacao de
operacao em CCRs propoe-se a formulacao matematica apresentada na Equacao 1, desenvolvida com base naquelas apresentadas por (Santos
et al., 2010) e por (Sanches et al., 2014).

2. priorizar a operacao de CCRs
3. minimizar o numero total de operacoes de
manobra em chaves.
Contudo, estes objetivos estao sujeitos as seguintes restricoes
1. ausencia de sobrecarga em equipamentos da
rede e das subestacoes

1 Para facilitar a operacao e o ajuste dos dispositivos de
protecao, os SDs operaram normalmente de forma radial.

281

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

M in. (G), CCM (G, G ) e CCR (G, G )
s. a 
Ax  b
X(G)  1
B(G)  1
V (G)  1
G ser uma f loresta,

iii) resolver Ax  b utilizando um algoritmo
de fluxo de potencia de Varredura DiretaInversa com RNP (Santos et al., 2008),
uma vez que a RNP organiza naturalmente todas as barras de cada configuracao G segundo uma relacao conhecida como
Terminal-Substation Order  (Kagan et al.,
2005), necessaria a execucao do fluxo de potencia

(1)

em que G e uma configuracao radial da rede, representada por uma floresta de grafo2  (G) e o
numero de consumidores saos fora de servico em
G CCM (G, G ) e o numero de operacoes de manobra em CCMs necessarias para se obter G a
partir da configuracao G , apos a localizacao e a
isolacao da falta CCR (G, G ) e o numero de operacoes de manobra em CCRs necessarias para se
obter G a partir da configuracao G , apos a localizacao e a isolacao da falta A e a matriz incidencia
de G x e o vetor de correntes de linha na configuracao G b e um vetor contendo as correntes
complexas nas barras de carga (bi < 0) e de passagem (bi  0) e as injecoes de corrente nas barras
das subestacoes (bi > 0) X(G) e o maximo_carregamento de rede em G, dado pelo maximo valor
da razao xj xj , sendo xj um limitante superior
de corrente em uma linha j que possui em G uma
magnitude de corrente xj  B(G) e o maximo_carregamento de subestacao em G, dado pelo maximo
valor da razao bs bs , sendo bs um limitante superior de injecao de corrente em uma subestacao
s, que possui em G uma magnitude de injecao de
corrente igual bs  V (G) e a maxima queda de tensao em G, dada por V (G)  M AX (vs  vk  ),
sendo vs a magnitude de tensao na barra de uma
subestacao s, vk e a magnitude de tensao em uma
barra k da rede e  e a maxima queda de tensao
admissvel (neste trabalho 10, isto e,   0, 1).
Todavia, esta formulacao pode ser apropriadamente reescrita por meio das seguintes consideracoes

iv ) tratar as restricoes relacionadas a X(G),
B(G) e V (G) por meio da minimizacao do
valor assumido por estes parametros.
Deste modo, a formulacao matematica para o
problema de restabelecimento_de_energia com priorizacao de CCRs apresentada na Equacao 1 pode
ser simplificada e reescrita conforme mostrado na
Equacao 2.
M in. CCM (G, G ), CCR (G, G ),
X(G), B(G) e V (G)
s. a  F luxo de potencia com RN P,
G ser uma f loresta gerada pela RN P.
Maiores informacoes sobre a RNP e seus operadores podem ser obtidas em (Mansour et al.,
2010), (Delbem et al., 2004) e (Santos et al., 2010).
3
3.1

Metodologia Proposta

Caractersticas Gerais

A fim de priorizar a operacao de CCRs durante o
processo de restabelecimento_de_energia em SDs
de grande porte propoe-se uma nova metodologia,
denominada Algoritmo Evolutivo Multi-objetivo
em Tabelas com Priorizacao de Chaves, Consumidores e Definicao de Sequencia de Chaveamento
(AEMT++). Algoritmos evolutivos (AEs) sao algoritmos de busca estocastica baseados em princpios de selecao natural e recombinacao (Santos
et al., 2010).
O AEMT++ foi desenvolvido para determinar planos de restabelecimento_de_energia, em SDs
de grande porte, que considerem a presenca e priorizem a operacao de CCRs e o atendimento de consumidores_especiais. Estes consumidores sao cargas eletricas que devem ter precedencia de atendimento durante o processo de restabelecimento,
tais como, hospitais, centros de transfusao de sangue, industrias siderurgicas, grandes supermercados, entre outros. Ademais, esta metodologia e
capaz de fornecer uma sequencia factvel de operacao das chaves presentes no plano de restabelecimento. Contudo, o presente trabalho limitar-se-a
a apresentar a capacidade do AEMT++ em considerar e priorizar a operacao de CCRs em SDs de
grande porte. As demais caractersticas do mesmo
serao apresentadas em trabalhos futuros.
Para representar computacionalmente os SDs
o AEMT++ faz uso da RNP (Mansour et al.,

i ) utilizacao
da
Representacao
NoProfundidade
(RNP)
(Mansour
et al., 2010 Delbem et al., 2004), que e
uma estrutura de dados abstrata, baseada
na teoria de grafos, capaz de armazenar e
manipular de forma eficiente florestas de
grafo e garantir que todas as modificacoes
produzirao tambem uma floresta
ii ) (G)  0, uma vez que a RNP possui dois
operadores que, por meio de poda e transferencia de subarvores, geram exclusivamente
florestas capazes de fornecer energia para todas as partes de um SD possveis de serem conectadas por meio de chaves (Santos
et al., 2010)
2 Uma floresta de grafo e conjunto de arvores de grafo,
que, por sua vez, sao grafos acclicos e conexos.

282

(2)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2010 Delbem et al., 2004). Na avaliacao de cada
indivduo (uma configuracao da rede) o AEMT++
utiliza-se de um algoritmo eficiente de fluxo de potencia de Varredura DiretaInversa do tipo Soma
de Correntes (Shirmohammadi et al., 1988) com
RNP (Santos et al., 2010). Deste modo, sao satisfeitas as duas restricoes do problema, formulado
conforme apresentado na Equacao 2.
Baseado no Metodo de Tabelas (Benayoun
et al., 1971) e no Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo em Tabelas (Santos et al., 2010), o
AEMT++ possui tabelas de subpopulacao que armazenam os indivduos que possuem os menores
valores para X(G), B(G), V (G), CCM (G, G ),
CCR (G, G ), perdas resistivas3 e funcao agregacao. O valor de funcao agregacao f (G) e calculado
para cada indivduo G segundo a Equacao 3, que
reuni os valores de X(G), B(G), V (G) e das perdas resistivas ((G)) de G.
f (G)  wX X(G) + wB B(G)+
+wV V (G) + (G),

meio da aplicacao dos operadores geneticos da
RNP (Santos et al., 2010). A selecao e a reproducao ocorrem de acordo com os seguintes passos
i ) escolha randomica de uma tabela de subpopulacao P  ii ) escolha randomica de um indivduo
G armazenado em P  iii) aplicacao de um dos
operadores geneticos da RNP em G para a geracao do novo indivduo (Gnew ). Posteriormente,
Gnew e avaliado por meio de um fluxo de potencia de Varredura DiretaInversa com RNP, como
dito anteriormente. Em seguida, este novo indivduo sera inserido em uma tabela de subpopulacao
se esta nao estiver cheia ou se Gnew for melhor
que o pior indivduo ja armazenado na mesma,
substituindo-o, sendo esta competicao que garante
a evolucao da aptidao destas subpopulacoes. Este
procedimento que envolve selecao, reproducao e
competicao e realizado ate que seja atingido um
numero maximo de indivduos gerados.
A fim de priorizar a operacao de CCRs a estrategia desenvolvida foi de minimizar, concomitantemente, o numero total de manobras em chaves e o numero de manobras em CCMs. Assim,
dados dois indivduos Gi e Gj diz-se-a que Gi e
melhor do que Gj se Gi exigir um numero de manobras em CCMs menor que Gj . Caso ambos tenham o mesmo numero de manobras em CCMs,
entao, dizer-se-a que o melhor e aquele exigir o menor numero de manobras em CCRs. Deste modo,
minimiza-se, simultanea e respectivamente, o numero de manobras em CCM e o numero total de
manobras em chaves.
Dentre as tabelas de subpopulacao existentes no AEMT++, sao as tabelas PC1 , PC2 , PC3 ,
PC4 , PC5 e PC6 que tem a funcao de priorizar a
operacao de CCRs. Deste modo, em PCi , com
1  i  5 sao armazenados subpopulacoes
formadas exclusivamente por indivduos que possuem, apos a obtencao do primeiro indivduo

(3)

em que wX , wB e wV sao pesos definidos em funcao da adequacao de G as restricoes operacionais
relacionados aos valores de X(G), B(G), V (G),
da seguinte forma

100, se I(G) > 1, para I  X, B e V,
wI 
0, caso contrario.
3.2

Funcionamento

Em uma situacao de contingencia, apos a localizacao e a isolacao do setor sob falta, o AEMT++
inicia a sua execucao pela obtencao de um primeiro indivduo, isto e, de uma primeira configuracao da rede na qual todos os setores saos e
sem fornecimento sao reconectados a uma parte
saudavel do SD. Neste etapa, a fim de priorizar a
operacao de CCRs e de garantir um bom ponto de
partida para a geracao de novos indivduos e para
o processo evolutivo do AEMT++, verificar-se-a a
possibilidade de reconectar os setores saos fora de
servico por meio de CCRs. Dada uma subarvore t
sem fornecimento, e verificada a existencia de uma
CCR NA entre um setor s1 qualquer, pertencente
a t, e um setor s2, adjacente a s1 e pertencente a
um alimentador com fornecimento. Se houver pelo
menos uma CCR que ofereca esta opcao, entao, a
operacao desta chave sera requerida. Caso hajam
apenas CCMs disponveis, entao, os setores s1 e
s2 serao escolhidos aleatoriamente. No primeiro
caso, se houver mais de uma possibilidade de reconectar t por meio de uma CCR, sera escolhida
aquela que foi encontrada primeiro.
Apos a determinacao deste primeiro indivduo, a geracao de novos indivduos e feita por

 PC1 - 0 CCMs alteradas, isto e, que exigem
manobras exclusivamente em CCRs
 PC2 - de 1 ate 4 CCMs alteradas
 PC3 - de 5 ate 8 CCMs alteradas
 PC4 - de 9 ate 12 CCMs alteradas
 PC5 - de 13 ate 16 CCMs alteradas.
Ademais, estas cinco tabelas utilizam um
novo conceito de tabelas de subpopulacao que
permite a otimizacao de mais de um objetivo
em uma unica tabela, obedecendo uma ordem
de prioridade entre eles, diferenciado-se de outras
metodologias que tambem sao baseadas no Metodo de Tabelas (Benayoun et al., 1971 Santos
et al., 2010 Sanches et al., 2012) 4 . Desta forma,

3 Apesar de minimizacao de perdas resistivas nao ser
um dos objetivos do problema de restabelecimento energia,
esta tabela de subpopulacao foi includa a fim de melhorar
a diversidade entre os indivduos gerados.

4 Maiores informacoes sobre este novo conceito de tabelas de subpopulacao podem ser obtidas em (Marques,
2013).

283

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em PCi , com 1  i  5, sao minimizados simultaneamente os seguintes parametros, cuja prioridade de otimizacao e a mesma na qual estes sao
apresentados a seguir

 Sistema 2 (SD 2) - 7.720 barras, 1.064 setores, 1.275 chaves (1.018 NFs e 257 NAs, 86
CCRs e 1.889 CCMs), 46 alimentadores e 6
subestacoes

 PC1 - CCR (G, G ), V (G), X(G) e B(G)

 Sistema 3 (SD 3) - 15.440 barras, 2.128 setores, 2.573 chaves (2.036 NFs e 537 NAs, 168
CCRs e 2.405 CCMs), 92 alimentadores e 12
subestacoes.



 PC2 , PC3 , PC4 , PC5 - CCM (G, G ) (dentro
da faixa especificada para cada tabela e apresentada anteriormente), CCR (G, G ), V (G),
X(G) e B(G).

O Sistema 1 corresponde ao SD real da cidade
de Sao Carlos, SP, Brasil, em operacao no ano de
1994, e que foi utilizado para compor os Sistemas
2 e 3. O Sistema 2 corresponde a dois Sistemas 1
interconectados por 13 NAs adicionais, enquanto
que o Sistema 3 e formado por quatro Sistemas
1 interligados por 49 NAs extras. Devido a inexistencia de informacoes relativas a quantidade e
a localizacao de CCRs nestes tres SDs, a fim de
viabilizar estas simulacoes, foram definidos 7 do
numero total de chaves para serem tratadas como
CCRs5 . Nestas simulacoes foi utilizado um computador pessoal com processador I7 3,4GHz, 32
GB de memoria RAM, sistema operacional Linux
Ubuntu 12.04 e compilador GCC versao 4.7.
Nestes testes foram realizadas 600 execucoes
do AEMT++, considerando-se dois casos distintos (i ) a ocorrencia de uma unica falta e (ii) a de
tres faltas simultaneas. Deste modo, foram efetuadas 200 simulacoes para cada um dos SDs apresentados anteriormente, sendo 100 para cada um dos
casos considerados. Em ambos os casos o tempo
de processamento do AEMT++ foi, em media,
de aproximadamente 1,66 segundos, mostrandose compatvel com a exigencia de obtencao de planos de restabelecimento em um curto intervalo de
tempo. Nestas simulacoes foram utilizados os seguintes valores para os seguintes parametros de
entrada do AEMT++

Portanto, um novo indivduo Gnew sera armazenado na tabela PC2 , por exemplo, se o
CCM (Gnew , G ) for maior ou igual a 1 e menor ou igual a 4, e se, concomitantemente,
possuir CCM (Gnew , G ) menor que o numero
de manobras em CCMs da pior solucao em
new
PC2 (Gworst
, G ) for igual a
PC2 ). Se CCM (G
worst

new
CCM (GPC2 , G ), entao G
sera inserido em

PC2 , se CCR (Gnew , G ) < CCR (Gworst
PC2 , G ), e
assim sucessivamente.
Ja na tabela PC6 sao armazenados exclusivamente indivduos que minimizam o numero ponderado de manobras em chaves. Dado um indivduo G, qualquer, o seu numero ponderado de
manobras em chaves ((G, G )) sera dado pela
soma do numero de manobras em CCM de G
(CCM (G, G )) com o numero de manobras em
CCR de G (CCR (G, G )), ponderada por meio de
uma constante de ponderacao P maior do que 1,
segundo a Equacao 4. Fisicamente, P diz respeito
ao numero de CCRs cuja operacao tem o mesmo
custo da operacao de uma CCM, e por isso e um
parametro que pode variar. Por exemplo, se para
uma determinada empresa de distribuicao a operacao de 8 CCRs tem o mesmo preco de se operar
1 CCM, entao P devera assumir valor igual a 8.
Nos testes que serao apresentados a seguir adotouse P  10.
(G, G )  CCM (G, G ) +

1
P

CCR (G, G )

(4)

Portanto, um novo indivduo Gnew sera armazenado em PC6 somente i ) se PC6 nao estiver cheia ou, caso PC6 esteja completa, ii ) se
o numero ponderado de manobras em chaves de
Gnew for menor que o numero ponderado de manobras em chaves do pior indivduo presente em
PC6 , substituindo-o.
4

 Numero
maximo
gerados  15.000
 Tamanho das
tabela  5.

de

subpopulacoes

indivduos
em

cada

E importante destacar que todos os resultados experimentais apresentados neste trabalho sao
relativos a um unico indivduo, selecionado e fornecimento pelo AEMT++ para ser a solucao final
do problema. Esta solucao e aquela estara presente no plano de restabelecimento fornecido ao
operador do SD e que sera responsavel para retornar a rede ao seu estado normal de operacao.
A selecao dessa solucao final da-se dentre todos
os indivduos factveis armazenados nas tabelas de
subpopulacao ao termino do processo evolutivo do
AEMT++, e correspondera aquele indivduo que,
alem de ser factvel, possuir o menor numero ponderado de manobras em chaves. Caso haja mais

Testes e Resultados

Com o objetivo de avaliar o comportamento e a
capacidade da metodologia proposta em solucionar o problema de restabelecimento_de_energia em
SDs de grande porte, dando prioridade a operacao
de CCRs, foram realizadas simulacoes computacionais em 3 SDs diferentes, que possuem as seguintes caractersticas
 Sistema 1 (SD 1) - 3.860 barras, 532 setores,
631 chaves (509 NFs e 122 NAs, 43 CCRs e
588 CCMs), 23 alimentadores e 3 subestacoes

5 Maiores informacoes podem ser obtidas em (Marques,
2013).

284

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do que um indivduo factvel com o mesmo numero
ponderado de manobras, escolher-se-a, dentre estes, aquele que possuir o menor valor de perdas
ohmicas.
4.1

como CCR uma das 6 CCMs NA disponvel para
a reconexao do segundo conjunto de setores sao
fora de servico. Em ambos os SDs, estas CCRs
permitirao reconectar este conjunto de setores ao
alimentador 22.
Face ao exposto, percebe-se na Tabela 1 que,
para os Sistemas 1 e 2, o desvio padrao e nulo.
Isto expressa que em todas as 100 execucoes do
AEMT++, para cada um destes dois SDs, foi obtido o mesmo primeiro indivduo. Em outras palavras, que em todas as execucoes para estes dois
SDs as chaves NAs requisitadas para reconectar
as cargas sas fora de servico foram sempre as mesmas, sendo uma destas exatamente a CCR inserida para religar o segundo conjunto de setores
saos. Deste modo, comprova-se que, sempre que
houver pelo menos uma CCR que permita reconectar as cargas sas fora de servico, o AEMT++
sera capaz de encontra-la e de requerer a sua operacao.
Ao final de cada execucao do AEMT++ foi
determinada uma unica solucao final, conforme
descrito na Secao 3, para a qual foram extrados
os numeros de manobras em CCM e em CCRs.
Entao, para analisar a capacidade do AEMT++
em priorizar a operacao de CCRs ao longo do processo evolutivo do AEMT++, foi determinada a
razao entre o numero de manobras em CCRs e o
numero total de manobras em chaves, para cada
solucao final obtida nos testes realizados, isto e, a
porcentagem de CCRs presente no plano de restabelecimento obtido em cada simulacao. Assim,
quanto maior for esta razao, poder-se-a afirmar
que maior e a capacidade do AEMT++ em priorizar manobras em CCRs. Desta forma, na Tabela 2 sao apresentados os valores mnimo, medios
e maximos, e do desvio padrao, da porcentagem
de CCRs presentes nas solucoes finais obtidas.

Uma Unica Falta

Para avaliar a viabilidade da aplicacao do
AEMT++ em situacoes de contingencia correspondentes a ocorrencia de uma unica falta em SDs
de grande porte, foi considerada a ocorrencia de
uma falta permanente no setor 504 dos tres SDs
descritos anteriormente. Esta falta e responsavel
por retirar o fornecimento de energia de todas as
cargas de um alimentador inteiro (com 231 barras
e 33 chaves NFs).
Conforme descrito na Secao 3, o AEMT++
inicia a sua execucao pela determinacao de um primeiro indivduo, isto e, uma primeira configuracao
para a rede na qual os setores sem fornecimento
ja estao reconectados a rede e o setor em falta
encontra-se isolado. Assim, na Tabela 1 sao apresentadas sucintamente as caractersticas das primeiras configuracoes obtidas nas simulacoes realizadas nos Sistemas 1, 2 e 3. A partir do valor medio de carregamento da rede observa-se que para
os tres SDs este primeiro indivduo obtido e improprio para a operacao da rede, isto e, infactvel,
o que justifica a execucao do processo evolutivo de
busca do AEMT++ para a determinacao de um
indivduo factvel.

SD 3

SD 2

SD 1

Tabela 1 Valores das restricoes operacionais para
o primeiro indivduo obtido pelo AEMT++ para
os Sistemas 1, 2 e 3 na ocorrencia de uma unica
falta.
Queda de Tensao ()
Carreg. da Rede ()
Carreg. de Subestacao ()
Queda de Tensao ()
Carreg. da Rede ()
Carreg. de Subestacao ()
Queda de Tensao ()
Carreg. da Rede ()
Carreg. de Subestacao ()
 Desvio Padrao

Medio
4,8
139,6
52,7
5,4
139,6
53,3
5
129,6
54,1

DP*
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,4
22,3
1,7

Tabela 2 Quantidade percentual de manobras em
CCRs exigidas pelos planos de restabelecimento
obtidos, em relacao ao numero total de manobras
em chaves, considerando-se uma unica falta.
SD 1
SD 2
SD 3

A localizacao da falta nestes tres SDs e tal
que apos a isolacao dos setor sob falta, os setores saos fora de servicao ficam divididos em dois
conjuntos de setores. Alem disso, a localizacao de
chaves NA nesta regiao do SD e tal que, para reconectar o primeiro conjunto de setores ha apenas
uma CCM disponvel, enquanto que para a reconexao do segundo conjunto de setores existem 6
possibilidades diferentes, devido a existencia de 6
CCMs proximas. Porem, para testar o procedimento proposto na Secao 3 para priorizar a operacao de CCRs na obtencao do primeiro indivduo
para o AEMT++, nos Sistemas 1 e 2 foi definida

Mnimo Medio Maximo
0,0
15,3
25,0
10,0
19,2
50,0
22,2
50,5
75,0
 Desvio Padrao

DP*
6,7
7,1
9,5

Com base nesta tabela percebe-se que tanto
para o SD 1 quanto para o SD 2 as solucoes (ou
planos de restabelecimento) obtidas exigem, em
media, mais de 15 de manobras em CCRs. Enquanto isso, para o SD 3 as solucoes obtidas pelo
AEMT++ possuem, em media, mais da metade
das manobras em CCRs. Considerando que o numero percentual de CCRs existentes em cada um
destes tres SDs e de aproximadamente 7 pode-se
concluir que o AEMT++ obteve um desempenho
satisfatorio.

285

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para complementar esta avaliacao, considere
o grafico ilustrado na Figura 1. Ele mostra o numero percentual de vezes em que a quantidade
percentual de CCRs presentes na solucao final (determinada como descrito anteriormente) foi superior a 15, isto e, aproximadamente o dobro
da quantidade percentual de CCRs existentes nos
SDs 1, 2 e 3. Esta analise e importante porque
ela informa o numero de vezes em que foram obtidas solucoes com uma quantidade satisfatoria de
CCRs.

energia de alimentadores diferentes (6, 22 e 23,
respectivamente). Para obter os resultados a seguir foram realizadas 100 simulacoes para cada um
dos tres SDs sob teste.
Assim como no caso apresentado anteriormente, ao termino de cada execucao do AEMT++
foram extrados os numeros de manobras em
CCRs e em CCMs. Em seguida, foi calculado o
percentual de CCRs, em relacao ao numero total
de manobras em chaves, existentes nas solucoes
finais apresentadas pelo AEMT++. Essas informacoes sao apresentadas na Tabela 3.
Tabela 3 Quantidade percentual de manobras em
CCRs exigidas pelos planos de restabelecimento
obtidos, em relacao ao numero total de manobras
em chaves, considerando-se multiplas faltas.
SD 1
SD 2
SD 3

Figura 1 Numero percentual de vezes em que o
percentual de manobras em CCRs da solucao final, em relacao ao numero total de manobras em
chaves, foi igual ou superior a 15.

DP*
5,8
6,6
2,6

Como pode ser visto nesta tabela, a quantidade percentual de CCRs presentes nos planos
de restabelecimento obtidos na ocorrencia de tres
faltas simultaneas variou, em media, entre 18,7
(SD 1) e 40 (SD 3), e atingido ate 57,1 para
o SD 3. Sabendo que tambem neste caso o numero percentual de CCRs existentes em cada um
dos tres SD nao e superior a 7, esses valores demonstram que o AEMT++ foi capaz de satisfazer
esta necessidade do problema.
Para concluir esta analise considere tambem
o grafico da Figura 2. Assim como o grafico da
Figura 1, este ilustra o numero percentual de vezes em que a quantidade percentual de CCRs presentes no plano de restabelecimento foi igual ou
superior a 15.

Observe na Figura 1 que, para os Sistemas
1 e 2, em mais de 50 das simulacoes o plano
de restabelecimento obtido possu numero de operacoes em CCRs em quantidade percentual considerada adequada, isto e, superior ao dobro da
quantidade percentual de CCRs existente. Ja no
Sistema 3, o AEMT++ foi capaz de obter mais
de 15 de CCRs em 100 dos testes executados,
confirmando as conclusoes obtidas por meio da Tabela 2 mostrada anteriormente.
Face ao exposto, pode-se concluir que o
AEMT++ possui capacidade para priorizar a operacao de CCRs, mesmo quando o numero percentual deste tipo de chave nao e tao grande quanto
em redes que estao em processo mais avancado de
automacao. Nestas a quantidade de CCRs costuma ser bem superior a 7. Observe que esta
capacidade e demonstrada tanto pela quantidade
de CCRs presentes em cada solucao final obtida,
quanto pelo numero de solucoes finais que possuem quantidade satisfatoria de CCRs. Porem,
pode ser visto tambem que esta capacidade pode
ser influenciada pela localizacao das CCRs e do
local da falta.
4.2

Mnimo Medio Maximo
7,7
18,7
27,3
17,6
31,7
45,4
27,3
40,0
57,1
 Desvio Padrao

Figura 2 Numero percentual de vezes em que o
percentual de CCRs presentes na solucao final, em
relacao ao numero total de manobras em chaves,
foi igual ou superior a 15.

Multiplas Faltas

Com a finalidade de determinar o comportamento
do AEMT++ em uma situacao de contingencia
mais crtica, foram realizados novos testes computacionais nos tres SDs apresentados anteriormente
considerando-se a ocorrencia de tres faltas simultaneas, isto e, em tres setores (189, 464 e 504),
responsaveis por comprometer o fornecimento de

Conforme pode-se observar na Figura 2, na
ocorrencia de tres faltas simultaneas, em mais de
70 das simulacoes, para os tres SD de teste, o
AEMT++ mostrou-se apto para obter planos de
restabelecimento com mais de 15 de CCRs. No

286

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

caso dos Sistemas 2 e 3, isto ocorreu em todos os
testes realizados.
5

of electric power distribution system with priority customers, Power Delivery, IEEE Transactions on 23(1) 261270.

Conclusoes

Mansour, M., Santos, A., London, J., Delbem, A.
and Bretas, N. (2010). Representacao noprofundidade e algoritmos_evolutivos aplicados ao problema de restabelecimento_de_energia em sistemas_de_distribuicao de energia
eletrica, Congresso Brasileiro de Automatica,
2010 pp. 1 7.

A fim de auxiliar as atividades dos engenheiros
e operadores de SDs, neste trabalho foi proposta
uma nova metodologia para tratar do problema
de restabelecimento_de_energia em SDs de grande
porte. Destaca-se que o principal diferencial da
metodologia proposta, em relacao as metodologias
existentes, e a sua capacidade de considerar a presenca de CCRs e de priorizar a operacao das mesmas. Deste modo, podem ser obtidos planos de
restabelecimento_de_energia capazes de serem implantados de forma mais rapida e mais economica.
Para avaliar a metodologia proposta foram
realizadas diversas simulacoes computacionais no
SD da cidade de Sao Carlos-SP, em operacao no
ano de 1994, e nas suas versoes duplicada e quadruplicada. Considerou-se a ocorrencia de uma
unica falta e tambem de tres faltas simultaneas.
Com base nos resultados apresentados foi possvel concluir que a metologia proposta e apta para
fornecer planos de restabelecimento adequados e
que, alem de minimizarem o numero total de manobras em chaves, priorizam a operacao de CCRs,
tendo em vista terem sido obtidas solucoes com
numero percentual de CCRs muito satisfatorio.
Portanto, pode-se concluir que o AEMT++ e uma
ferramenta_computacional com a capacidade de
melhorar, de forma economica, a continuidade do
fornecimento de energia e a confiabilidade de redes
de distribuicao.

Marques, L. T. (2013). Restabelecimento de energia por reconfiguracao de redes em sistemas
de distribuicao de grande porte com priorizacao de chaves, consumidores e definicao de
sequencia de chaveamento, Masters thesis,
Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo.
Miu, K. N., Chiang, H. D. and McNulty, R. J.
(2000). Multi-tier service restoration through network reconfiguration and capacitor control for large-scale radial distribution
networks, IEEE TPS 15(3) 10011007.
Sanches, D. S., Junior, J. B. A. L. and Delbem, A. C. B. (2014). Multi-objective evolutionary algorithm for single and multiple
fault service restoration in large-scale distribution systems, Electric Power Systems Research 110(0) 144153.
Sanches, D. S., Marques, L. T., Borges, H. F., Delbem, A. C. B. and London Jr, J. B. A. (2012).
Analise comparativa entre algoritmos_evolutivos multi-objetivos aplciados ao problema
de reducao_de_perdas em sistemas_de_distribuicao de grande porte, CBA, pp. 18.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPESP e
ao CNPQ pelo suporte financeiro concedido.

Santos, A. C., Delbem, A. C. B., London Jr.,
J. B. A. and Bretas, N. G. (2010). Nodedepth encoding and multiobjective evolutionary algorithm applied to large-scale distribution system reconfiguration, Power Systems, IEEE Transactions on .

Referencias
Benayoun, R., de Montgolfier, J., Tergny, J.
and Laritchev, O. (1971). Linear programming with multiple objective functions Step
method (stem), Mathematical Programming
1 366375.

Santos, A. C., Nanni, M., Mansour, M. R., Delbem, A. C. B., London, J. B. A. and Bretas,
N. G. (2008). A power flow method computationally efficient for large-scale distribution
systems, IEEE T. and D. pp. 16.

Delbem, A. C. B., de Carvalho, A. C. P. L. F.,
Policastro, C. A., Pinto, A. K., Honda, K.
and Garcia, A. C. (2004). Node-depth encoding for evolutionary algorithms applied
to network design, Genetic and Evolutionary
Computation Conference, pp. 678687.

Shirmohammadi, D., Hong, H., Semlyen, A. and
Luo, G. (1988). A compensation-based power
flow method for weakly meshed distribution
and transmission networks, Power Systems,
IEEE Transactions on 3(2) 753762.

Kagan, N., de Oliveira, C. C. B. and Robba, E. J.
(2005). Introducao aos Sistemas de Distribuicao de Energia Eletrica, Edgard Blucher,
Sao Paulo.

Wei, W., Sun, M., Ren, R. and Wang, Y. (2012).
Service restoration of distribution system
with priority customers and distributed generation, Innovative Smart Grid Technologies Asia, 2012 IEEE, pp. 16.

Kumar, Y., Das, B. and Sharma, J. (2008). Multiobjective, multiconstraint service restoration

287