Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMADOR BI-OBJETIVO ACELERADO
Jim Jones da Silveira Marciano Valceres Vieira Rocha e Silva Marcio Falcao Santos
Barroso Marcos Antonio Abdalla Junior Eduardo Mazoni Andrade Marcal Mendes




UNIPAC - Universidade Presidente Antonio Carlos
Rod Mg 482, Sn Km 3, Almeidas, Cep 36400-000
Conselheiro Lafaiete, MG, Brasil

UFSJ - Universidade Federal de Sao Joao del-Rei-Campus Santo Antonio
Praca Frei Orlando 170, Centro, Cep 36307-352
Sao Joao del-Rei, Minas Gerais, Brasil


UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Belo Horizonte, MG, Brasil

Email jimjonessm@gmail.com vvrsilva@ufsj.edu.br barroso@ufsj.edu.br
marcosabdalla@yahoo.com.br emmendes@cpdee.ufmg.br
Resumo This work presents a new approach for the Bi-Objective Parameter Estimation. Using the criterion
of minimum correlation of parameters and the exclusion of semi-Paretos to optimize the time. It was also
evaluated the computational time spent in obtaining the solutions. The proposed combination appears to be a
promising tool, since the displayed result was higher than the conventional solution method.
Palavras-chave

.

Resumo Este trabalho apresenta uma nova abordagem para a Estimacao de Parametros Bi-Objetivo. Utilizando o criterio de correlacao mnima para escolha dos parametros e exclusao de semi-Paretos para otimizar
o tempo. Tambem foram avaliados os tempos computacionais gastos na obtencao das solucoes. A combinacao
proposta parece ser uma ferramenta promissora, uma vez que o resultado apresentado foi superior ao apresentado
pelo metodo de solucao convencional.
Palavras-chave


1

Estimador de Parametros Bi-Objetivo, Exclusao de Semi-Paretos, Correlacao, Pareto-

Introducao

Em diversas areas da engenharia, principalmente
na area de controle_de_processos, a modelagem
matematica e uma etapa fundamental, uma vez
que nem sempre e possvel se aplicar diretamente
ao sistema real as analises pertinentes a aplicacao desejada (Weyer e Gabor, 2000 Miyano
et al., 2000). Pode-se dizer entao que, achar um
modelo e encontrar uma relacao de causa e efeito
entre variaveis de interesse, para substituir o sistema real para efetuar analises pertinentes, nao so
entender a dinamica do sistema, mas tambem para
a sintonia de controladores aplicados ao mesmo
(Eykhoff, 1981). Alem de sua estrutura, tais modelos possuem parametros, que podem ter significado fsico, ou nao, que devem ser estimados, para
que tal estrutura se ajuste adequadamente aos dados disponveis e assim, reproduza de forma adequada tais relacoes. A estimacao de tais parametros pode ser realizada, basicamente, por meio de
dois tipos de estimadores Mono-Objetivo, leva-se
em consideracao apenas um objetivo, com ou sem
restricoes e Multi-objetivo, quando existe mais de
um objetivo no processo de estimacao dos parametros (Aguirre, 2007).
Um estimador Bi-Objetivo, por exemplo, consiste na geracao de solucoes para problemas de

ISBN 978-85-8001-069-5

otimizacao em que nao ha uma unica solucao que
minimize duas funcoes custo. Porem, o que se
obtem como resposta do estimador e um conjunto de solucoes, denominado conjunto Pareto1 . Os Estimadores Bi-Objetivo sao importantes por estarem na classe de estimadores naopolarizados, o que e essencial para aplicacao em
modelagem (Aguirre, 2007 Barroso, 2006 Nepomuceno, 2002). Por outro lado, como pode ser
visto em Wuppalapati et al. (2008), independentemente do metodo adotado, a geracao do Pareto e computacionalmente cara (Lesmere et al.,
2007a Ziviani, 2007). Alem disso, ainda ha a necessidade de se obter dentre os modelos candidatos
do conjunto Pareto, aquele que atende as necessidades de projeto, ou a uma metrica pre-definida.
Esta e a chamada etapa de decisao. Essa escolha
pode ser feita por interacao humana ou de forma
automatica, baseada em uma inteligencia previamente determinada.
Existem varios trabalhos sobre a Estimacao
Multi-Objetivo, dentre eles, pode-se destacar os
trabalhos de Al-Fawzana e Haouarib (2005),
Przybylski et al. (2006) e Mavrotas et al. (2009).
Em Ebrahim e Razmi (2009) , Eusebio e Figueira
(2009) sao apresentados metodos de buscas para
1 Para facilitar o texto, o Conjunto Pareto- tambem sera referenciado simplesmente como Pareto.

1842

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a escolha do melhor modelo entre os disponveis
no Pareto. Em Barroso et al. (2007) e descrito
o processo de estimacao Bi-Objetivo com criterio
de escolha da melhor solucao pela correlacao mnima. Preocupados com a questao do custo_computacional, trabalhos mais recentes propoem uma
solucao escrita na forma paralela eou distribuda
(Lesmere et al., 2007a Lesmere et al., 2007b Mezmaz e Melab, 2006 Abbasi et al., 2006 Siirola
e Hauan, 2004 Wuppalapati et al., 2008 Negro
et al., 2004 Rao, 2009 Marciano, 2011).
Pode-se verificar por meio das bases de indexacao de periodicos que, do ano de 2000 em
diante, as publicacoes na area de estimacao biobjetivo tem aumentado expressivamente, o que
indica o aumento da importancia de tais estimadores e tambem da necessidade de se estudar maneiras de se otimizar o processo de geracao do conjunto Pareto- e da procura inteligente da
solucao considerada otima, dentre as disponveis.
Neste trabalho e apresentada a aplicacao de
uma tecnica de exclusao de semi-espacos, que sera
chamada de exclusao de semi-paretos, a fim de
melhorar o tempo de processamento e comparar o
resultado obtido com os estimadores Bi-objetivo
Convencional (Marciano, 2011).
Este trabalho se apresenta da seguinte forma
Na Secao 2 sera descrito o Estimador Bi-Objetivo
A Secao 3 apresenta uma forma de aceleracao do
Estimador Bi-Objetivo E a Secao 4 e destinada
aos resultados do Estimador Bi-Objetivo Acelerado.
2

2.1

Estimacao de Parametros Bi-Objetivo
Convencional
Conjunto Pareto-

 e J2 (),
 lineares nos
Sejam dois funcionais J1 ()
parametros, ou seja

Ji  ,

(1)

sendo que Ji e o iesimo funcional,  e o vetor de
parametros e  e uma matriz com as variaveis do
problema.
Uma maneira de se escrever este problema biobjetivo como um problema mono-objetivo equivalente e escrever os funcionais como uma combinacao convexa, ou seja (Barroso, 2006)

J  1 J1 () + 2 J2 (),


2.1.1

Escolha dos Funcionais

De maneira geral, em identificacao_de_sistemas,
deseja-se obter as caractersticas dinamicas e em
estado estacionario dos sistemas em estudo. No
entanto, e comum que as estruturas dos modelos
dinamicos e estaticos de representacao polinomiais nao-lineares, apresentem solucoes conflitantes
quanto ao ajuste aos dados dinamicos e estaticos disponveis (Aguirre, 2007). Por isso, naturalmente, os funcionais escolhidos para representar este conflito sao a minimizacao dos resduos
de identificacao um passo a frente (dinamica) e o
ajuste de curva da estrutura estatica aos dados em
estado estacionario (estatica), que sao representados, respectivamente pelas equacoes (4) e (5), a
seguir
  kk2  (y  )
2
JMQ ()

(4)

  kk2  (y  QR)
 2,
JEE ()

(5)

e

em que y e o vetor de dados de sada de identificacao (medidos ou simulados),  e a matriz de
regressores de processo (contem os dados medidos
de entrada e sada, um passo atras), y sao os dados estaticos de sada (medidos ou simulados),Q
e a matriz de dados estaticos de entrada e sada
(estrutura estatica racional, escrita de forma polinomial) e R e uma matriz de zeros e uns que
mapeiam os parametros da estrutura dinamica 
em seus respectivos coeficientes de agrupamentos
de termos (Aguirre, 2007).
Uma solucao analtica para o Problema
apresentado na equacao (2) e definida em
(Nepomuceno, 2002) como
 ()



i1
T
T  + (1  ) (QR) QR
...
h
i
.
T
T  + (1  ) (QR) y
(6)

h

(2)

sendo que 1 +2  1. Este e o chamado problema
P . Variando-se os valores de 0 < i < 1, e possvel obter todo o conjunto de solucoes eficientes ou
Pareto-Otimas, que pode ser escrito matematicamente como



 

 6 J( ) ,
     J()
 J( ) e J()
(3)

ISBN 978-85-8001-069-5

ou seja, existe uma regiao no espaco de parametros em que as solucoes nao sao ordenaveis. Podese dizer entao que nao existe, simultaneamente,
um valor para  que minimiza simultaneamente
os dois funcionais. A diminuicao do valor de um
dos funcionais, leva a um aumento do outro, e
vice-e-versa.

2.1.2

Etapa de escolha

A escolha do modelo entre os disponveis no
Pareto, e feita por meio da comparacao entre
as simulacoes-livre dos modelos e os respectivos resduos de simulacao, conforme descrito em
(Barroso, 2006).
A simulacao do modelo, infinitos passos a
frente (ou simulacao livre) y e realizada pela

1843

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

equacao(7)

y (k)   (k  1) ,

(7)

em que  significa valor estimado. Entao, os resduos de simulacao livre podem ser escritos como
  yv  y,

(8)

em que yv e o vetor de dados dinamicos de validacao, que devem ser distintos dos usados para a
etapa de identificacao.
Seja ainda a correlacao cruzada entre y(k) e
 , definida na equacao (9)
Jcorr 

N
1 X
(k)y(k) .
N

apresentado na secao(2). Na solucao convencional
o conjunto  era composto por n valores no intervalo 0    1, no estimador bi-objetivo acelerado
o  passa a ter somente 3 valores a cada iteracao, em que 2 valores de  sao os delimitadores
das extremidades do conjunto e um  intermediario subdivindo o conjunto em dois sub-conjuntos.
Como a metrica de solucao e baseada em uma
busca de semi-espacos, neste trabalho sera chamada de semi-Paretos.
Inicialmente trabalha-se com s extremos ou
seja 1  0, 3  1 e 2  0, 5, portanto tem-se
1 o extremo inferior, 3 o extremo superior e 2
a fronteira entre 1 e 3 , assim entao delimitando
2 semi-Paretos (Figura 1)

(9)

k1

Para escolha do melhor modelo, e utilizado o
criterio da mnima correlacao dos dados, representado matematicamente como
 

min Jcorr  .
(10)





Em (Barroso, 2006) e mostrado que a convergencia da equacao 10 para zero leva os parametros
a convergirem para os seus valores nominais, ou
seja, a escolha e aquela que apresenta os parametros nao polarizados.
3

Estimador Bi-Objetivo Acelerado

O Estimador Bi-Objetivo Acelerado surgiu da
analise do comportamento da correlacao em relacao a cada ponto do Pareto. Por fim, foi observado
que o conjunto das correlacoes possui uma certa
organizacao dos dados, podendo vir a ter algumas
deformacoes em sua estrutura(bacias de atracao),
fato que nao retira a caracterstica da mesma.
Portanto, se ha uma caracterstica definida e
os dados sao organizados e tendenciam para um
mnimo global, entao e possvel desenvolver uma
metrica de busca deste mnimo sem a necessidade
de gerar todo o Pareto.
Como existe uma grande chance da busca cair
nas bacias de atracoes (mnimos locais), neste
trabalho serao desenvolvidas varias instancias da
busca em trechos definidos dos dados, ou seja um
conjunto de 1000 dados pode ser dividido em 5
conjuntos de 200 dados e por fim aplicar a busca
nestes conjuntos, sendo no final da busca o mnimo
global o menor elemento dos 5 mnimos obtidos.
3.1

Figura 1
Primeira iteracao bi-objetivo
acelerado() Conjunto dos s (o) valores
iniciais para .

Implementacao do Estimador Bi-Objetivo
Acelerado

Esta Secao e dedicada a apresentacao de um metodo para acelerar o processo de solucao do estimador bi-objetivo para casos cujos dados sao naocomplementares. O processo de solucao e o mesmo

ISBN 978-85-8001-069-5

Dentro de cada semi-Pareto sorteia-se dois novos valores de  que serao utilizados para a estimacao.

Figura 2 () Conjunto dos s (o) limites dos
semi-Paretos (*) s para estimacao.
Uma vez realizada a estimacao com estes dois
valores de , um dos semi-Paretos e eliminado.
Conforme vem sendo utilizado neste trabalho o
criterio de escolha do melhor modelo e realizado
pela menor correlacao, e portanto, para a escolha do melhor semi-Pareto sera tambem utilizado
o criterio da menor correlacao. Entao os novos
semi-Paretos a serem trabalhados serao conforme
Figura (3)

1844

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

E consequentemente os novos valores para 
serao conforme a Figura (6)

Figura 3 Segunda iteracao bi-objetivo acelerado
() Conjunto dos s (o) limites dos semiParetos.
Como e possvel observar na Figura(3), o
semi-Pareto inferior que estava no intervalo de
0    0, 5 foi descartado, passando agora para
o novo intervalo 0, 5    1, o qual define a faixa
para os novos valores para s que serao utilizados
na proxima estimacao (Figura 4)

Figura 4 Segunda escolha bi-objetivo acelerado
() Conjunto dos s (o) limites dos semiParetos (*) s para estimacao.
Apos o termino da estimacao, os valores das
correlacoes correspondentes a cada  sao novamente comparados, a fim de eliminar novamente o
semi-Pareto que possui uma maior correlacao. E
como resultado os novos semi-Paretos serao (Figura 5)

Figura 5
Terceira iteracao bi-objetivo
acelerado() Conjunto dos  s (o) Limites dos semi-Paretos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Terceira escolha bi-objetivo acelerado
() Conjunto dos s (o) limites dos semiParetos (*) s para estimacao.
Estas iteracoes ocorrerao ate que um criterio
de parada seja satisfeito. No caso deste trabalho, foi definida uma tolerancia de erro. Ao final
do processo os semi-Paretos serao praticamente
iguais como mostra a Figura (7),

Figura 7 N-esima iteracao do bi-objetivo acelerado () Conjunto dos s (o) limites dos semiparetos.
A Figura (8) tras os valores dos s iniciais.
Note que os valores dos s para estimacao sao
iguais.

Figura 8 N-esima escolha do bi-objetivo acelerado () Conjunto dos s (o) Limites dos
semi-Paretos (*)  s para estimacao.

1845

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Resultados Estimador Bi-Objetivo
Acelerado

Para teste e validacao das tecnicas descritas nas
Secoes 2 e 3, sera utilizado o modelo descrito em
(Doyle III et al., 1995 Ray, 1972), que se trata
de um processo de polimerizacao por radicais livres de metacrilato de metila (MMA), com azobisisobutironitrila (AIBN) como catalizador e tolueno como solvente. O modelo simulado e composto de um conjunto de quatro equacoes_diferenciais nao lineares de primeira ordem. A entrada e a taxa do fluxo volumetrico do iniciador e
a sada e o numero medio do peso molecular (variavel controlada). A estrutura do modelo NARX
polinomial utilizado neste trabalho foi detectada
em (Barroso et al., 2007) e e apresentada na equacao (11) a seguir
y(k)



1 y(k  1) + 2 u(k  1)u(k  2)
3 u(k  1)u(k  1) + 4 y(k  2)
,
5 u(k  2)y(k  1) + 6 u(k  2)y(k  2)
7 u(k  2)u(k  2)
(11)

em que os i sao os parametros a serem estimados.
A estrutura estatica e dada por
y  y y + u2 u2 + uy uy,

(12)

Figura 10 Validacao da Estatica (*) Estimador
Bi-Objetivo Acelerado (-) Dados Reais
Uma vez verificado o resultado da simulacao
estatica e dinamica e necessario verificar os
tempos de solucoes dos estimadores bi-objetivo.
A Tabela 1 apresenta a relacao da quantidade de
pontos no pareto e o tempo de solucao, a relacao
da quantidade de semi-paretos com o tempo de
solucao.

Tabela 1 Comparacao entre o tempo de solucao entre Bi-Objetivo Convencional e Bi-Objetivo
Acelerado
Bi-Objetivo Convencional

em que  sao os coeficientes de agrupamentos de
termos, mapeados pela seguinte matriz de mapeamento

R 

4.1

1
 0
0

0
1
0

0
1
0

1
0
0

0
0
1

0
0
1


0
1 .
0

(13)

Resultados

O processo de estimacao com o Estimador BiObjetivo Acelerado foi realizado com 10 semiparetos e com uma precisao dos dados de 102000 .
Nas Figuras (9 - 10) serao apresentados respectivamente os resultados da estimacao da dinamica
e da estatica do modelo apresentado na secao anterior.

Figura 9 Validacao da Dinamica (*) Estimador
Bi-Objetivo Acelerado (-) Dados Reais

ISBN 978-85-8001-069-5

Pontos
Pareto

no

Bi-Objetivo Acelerado

Tempo
Bi-Objetivo
Conv.(s)

SemiParetos

.Tempo
Bi-Objetivo
Acel.(s)

1

0,7662

1

0,91518532

10

0,7181

10

0,88046564

100

1,2740

100

0,82329322

1.000

10,3472

1.000

0,89046827

Neste experimento foi obtido como valor de
correlacao -0,42 e o tempo de solucao foi de 0,85s.
Ja para o Estimador Bi-Objetivo Covencional, o
mesmo experimento gerou como resultado uma
correlacao de -0,359 utilizando 50.000 pontos no
Pareto e o tempo de solucao foi 4, 7174846  104 s
(Marciano, 2011).
5

Conclusoes

Conforme foi apresentado na Secao 2 deste artigo,
o Estimador Bi-Objetivo e um poderoso estimador
de parametros, porem o tempo de solucao cresce
de forma quadratica em relacao a quantidade de
pontos a serem calculados. O fator tempo de solucao tem sido objeto de pesquisas para tornar este
estimador uma ferramenta acessvel aos pesquisadores.
E o estimador Bi-Objetivo acelerado agregou
velocidade no processo de solucao sem alterar a
estrutura do estimador. Garantindo assim a qualidade do estimador Bi-Objetivo.
Portanto, o Estimador Bi-Objetivo acelerado
e uma grande opcao para pesquisadores que dese-

1846

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

jam realizar a estimacao_de_parametros com uma
maior precisao (menor correlacao) em um tempo
de solucao quase constante, conforme apresentado
na Secao 3.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG, CAPES e
CNPQ pelo apoio financeiro.
Referencias
Abbasi, B., Shadrokh, S. e Arkat, J. (2006). Biobjective resource-constrained project scheduling with robustness and makespan criteria, Applied Mathematics and Computation
80 146152.
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas tecnicas lineares e naolineares aplicadas a sistemas reais, Editora
da UFMG,Belo Horizonte. 3a edicao.
Al-Fawzana, M. e Haouarib, M. (2005).
A
bi-objective model for robust resourceconstrained project scheduling, International
Journal Production Economics 96 175187.
Barroso, M. (2006). Otimizacao Bi-Objetivo aplicada a estimacao_de_parametros de modelos
Narx Polinomiais Caracterizacao e tomada
de decisao, PhD thesis, Programa de PosGraduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.
Barroso, M., Takahashi, R. e Aguirre, L. (2007).
Multi-objective parameter estimation via minimal correlation criterion, Journal of Process Control 17 321332.
Doyle III, F., Ogunnaike, B. e Pearson, R.
(1995). Nonlinear modelbased control using
second-order volterra models, Automatica
31(5) 697714.
Ebrahim, R. M. e Razmi, J. (2009). A hybrid
meta heuristic algorithm for bi-objective minimum cost flow (bmcf) problem, Advances
in Engineering Software 40 10561062.

Lesmere, J., Dhaenens, C. e Talbi, E. (2007b).
Parallel partitioning method (ppm) A new
exact method to solve bi-objective problems,
Computers  Operations Research 34 2450
2462.
Marciano, J. J. S. (2011). Computacao paralela
aplicada a estimacao_de_parametros de modelos narx polinomiais, Masters thesis, Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao Joao deRei, Sao Joao del-Rei, MG, Brasil.
Mavrotas, G., Figueira, J. R. e Florios, K. (2009).
Solving the bi-objective multi-dimensional
knapsack problem exploiting the concept of
core., Applied Mathematics and Computation
215 25022514.
Mezmaz, M.and Talbi, E. e Melab, N. (2006).
Parallel cooperative meta-heuristics on the
computational grid. a case study the biobjective flow-shop problem, Parallel Computing 32 643659.
Miyano, T., Kimoto, S., Shibta, H., Nakashima,
K., Ikenaga, Y. e Ailara, K. (2000). Time series analysis and prediction on complex dynamical behavior observed in a blast furnace.,
Physica D 135 305330.
Negro, F. T., Ortega, J., Ros, E., Mota, S., Paechter, B. e Martn, J. (2004). Psfga Parallel processing and evolutionary computation for multiobjective optimization, Parallel
Computing 30 721739.
Nepomuceno, E. G. (2002). Identificacao multiobjetivo de sistemas_nao-lineares, Masters thesis, Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.
Przybylski, A., Gandibleux, X. e Ehrgott, M.
(2006).
Two phase algorithms for the
bi-objective assignment problem, European
Journal of Operational Research 185 509
533.

Eusebio, A. e Figueira, J. (2009). Finding nondominated solutions in bi-objective integer
network flow problems, Computers and Operations Research 36 2554  2564.

Rao, A. R. M. (2009). Distributed evolutionary multi-objective mesh-partitioning algorithm for parallel finite element computations, Computers and Structures 87 1461
1473.

Eykhoff, P. (1981). Trends and Progress in System
Identification, Pergamon, Oxford. In INFAC
series.

Ray, W. (1972). On the mathematical modeling
of polymerization reactors, J.Macromol. Sci.
Rev. Macromol. Chem. 8 156.

Lesmere, J., Dhaenens, C. e Talbi, E. (2007a). An
exact parallel method for a bi-objective permutation flowshop problem, Journal of Operational Research 177 16411655.

Siirola, J. D. e Hauan, S. W. A. W. (2004).
Computing pareto fronts using distributed
agents, Computers and Chemical Engineering 29 113126.

ISBN 978-85-8001-069-5

1847

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Weyer, E. e Gabor, S.and katalin, H. (2000). Greybox modeling and identification using physical knowledge and bayesian techniques, Automatica 29(2) 285308.
Wuppalapati, S., Belegundu, A., Aziz, A. e
Agarwala, V. (2008). Multicriteria decision
making with parallel clusters in structural
topology optimization, Advances in Engineering Software 39 416421.
Ziviani, N. (2007). Projeto de algoritmos com
implementacoes em Java e C++, Sao Paulo
Thomson.

ISBN 978-85-8001-069-5

1848