XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AUTOMAÇÃO DO PROCESSO DE FILTRAGEM DE BIOGÁS UTILIZANDO HARDWARE RECONFIGURÁVEL EM
CONJUNTO COM TECNOLOGIA JAVA
1

CARLOS V. M.VANTI, 2EDSON A. BATISTA, 1LUCIANA C. LEITE, 2LUIS F. BARONI,2 JOÃO CARLOS SIQUEIRA,
1
LEANDRO E. B. P. MACHADO
1

Laboratório , Departamento de Engenharia Elétrica,Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Cidade Universitária,Caixa Postal 549, CEP 79070-900,Campo Grande,MS,Brasil
2
Laboratório de Controle e Automação, Departamento de Engenharia, Universidade Catolica Dom Bosco
Av.Tamandare 6000,79117-900 Campo Grande,MS,Brasil
E-mails carlosvanti@gmail.com,edson.ucdb@gmail.com,luciana@del.ufms.br,
lfbaroni@ibest.com.br,j.siqueira@gmail.com,leandro.basmage@gmail.com
Abstract The biogas produced in the pig farm digesters has low calorific value and is highly corrosive, thus its use as fuel is
unviable. When properly controlled, the filtering process of this substance turns it into GNBio and can be used in internal combustion engines. This article describes the development and implementation of automation system for the filtering process of
biogas. The system consists of control hardware and supervisory software. The control hardware was synthesized in FPGA with
NIOS II embedded processor, whereas the supervisory software was developed using Java. The system was initially tested in laboratory and then implanted in Bedin farm, located in the municipality of São Gabriel do Oeste - Mato Grosso do Sul.
Keywords .
Resumo O Biogás produzido nos biodigestores de granjas suínas possui baixo poder calorífico além de ser altamente corrosivo, inviabilizando seu uso como combustível. Quando bem controlado, o processo de filtragem dessa substância o transforma
em GNBio, podendo ser utilizado em motores de combustão interna. Este artigo descreve o desenvolvimento e implantação do
sistema de automação para o processo de filtragem do Biogás. O sistema é composto por hardware de controle e software supervisório. O hardware de controle foi sintetizado em FPGA com processador_embarcado NIOS II, já o software supervisório foi desenvolvido com tecnologia Java. O sistema foi testado inicialmente em laboratório e em seguida implantado na fazenda Bedin
localizada na cidade de São Gabriel do Oeste  Mato Grosso do Sul..
Palavras-chave .

1

a utilização do sistema de automação desenvolvido
com este propósito.
A plataforma desenvolvida é composta por
hardware e software. O software foi desenvolvido
empregando a tecnologia Java da Sun Microsystems,
enquanto que o hardware de controle foi concebido
utilizando hardware reconfiguravel com processador
embarcado, mais especificamente o Nios II fabricado
pela Altera. O kit de desenvolvimento DE2 foi utilizado para sinterização.
Java é uma linguagem orientada a objetos, possuindo deste modo facilidade em sua documentação e
reutilização de classes, evitando redundância de código. Além de ser uma tecnologia gratuita e portável,
podendo ser executada em diferentes sistemas_operacionais. (Pereira 1997, Deitel )
A tecnologia Java possui ainda uma vasta gama
de APIs (Application Programming Interface), disponíveis em suas bibliotecas, tornando o desenvolvimento de softwares mais ágil e produtivo.(Edge
1998)
Os dispositivos a serem acionados e interpretados pelo hardware de controle possuem padrões industriais, neste cenário os CLPs (Controlador Lógico
Programável) são amplamente utilizados. Porém,
uma alternativa que vem se tornando atrativa para
este tipo de aplicação são os dispositivos de lógica

Introdução

A biomassa oriunda de granjas suínas é armazenada dentro dos biodigestores (Figura 1). Os biodigestores reduzem significativamente os impactos
ambientais, além de produzirem Biogás.

Figura 1. Biodigestor de dejetos suínos

O Biogás gerado possui baixo poder calorífico
além de ser altamente corrosivo, inviabilizando seu
uso em motores de combustão interna.
Através do processo de filtragem pode-se aumentar o poder calorífico desta substância além de
retirar os gases responsáveis pela corrosão enriquecendo o Biogás. O gás resultante deste processo denomina-se GNBio, e poderá ser utilizado em motores a combustão como o de veículos e geradores de
energia_elétrica. (Gaspar,2003)
A automação do processo de filtragem justificase por aumentar  precisão do sistema, atendendo
deste modo as normas técnicas. Este artigo descreve
3015

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2. Processo de filtragem de Biogás

programável (Silva 2006, Carpanzano 2005, Economakos 2008).
Os circuitos_programáveis ou PLDs (Programable Logic Devices) são circuitos integrados que oferecem ao usuário a possibilidade de configurar suas
conexões internas, isto é feito através de software,
não havendo a necessidade de alteração física do
circuito.
Os FPGAs (Field Programable Gate Arrays) são
circuitos_programáveis, desenvolvidos com a arquitetura de matrizes simétricas, tal arquitetura apresenta
grande flexibilidade em seu roteamento interno por
possuir canais de conexão, tanto na vertical quanto na
horizontal. Algumas famílias de FPGAs permitem
ainda a síntese de um processador_embarcado, como
por exemplo, o Nios II da Altera Corporation (Pedram 1994).
O Nios II é equivalente a um microprocessador
embarcado por possui um processador, uma combinação de periféricos e memórias no mesmo chip.
Possui também uma interface para utilização de memórias externas, e sua programação pode ser desenvolvida através da linguagem CC++.

Figura 3. Lógica de controle para automação

necessária a utilização de um resfriador que fica encarregado de retirar o calor do biogás, deixando sua
temperatura em 40oC.
Com a temperatura em aproximadamente 40oC o
biogás segue para a peneira molecular onde será retirado o dióxido de carbono existente.
Após concluir todo o processo acima descrito,
conforme Figura 2, o biogás já será chamado de
GNBio e será armazenado em um local denominado
pulmão, porém antes da estocagem será medida sua
vazão.
3 Desenvolvimento e validação da plataforma
HWSW

2 Processo de filtragem de Biogás

Inicialmente desenvolveu-se um protótipo em laboratório, com o objeto de testar o hardware de controle, o software supervisório e a comunicação com
os equipamentos.
Os equipamentos utilizados em laboratório foram os mesmo que posteriormente foram instalados
na linha de filtragem.
O protótipo desenvolvido era responsável por
monitorar os valores de pressão e vazão, além de
acionar um compressor.
Na automação do protótipo o operador aciona o
compressor dando início ao monitoramento da pressão e vazão.
Com a variação do fluxo de ar absorvido pelo
compressor varia-se a pressão e a vazão. Quando a
pressão atingir 300 mmH2O o compressor é desligado. Na Figura 3 apresenta-se a lógica de controle
utilizada na automação do protótipo, sendo que nesta
etapa a vazão não influenciou no funcionamento do
sistema.

O biogás utilizado para filtragem descrita neste
artigo é oriundo do biodigestor da granja de suínos
da fazenda Bedin, localizada na cidade de São Gabriel do Oeste  Mato Grosso do Sul.
2.1 Descrição do processo
Todo biogás proveniente do reator possui uma
pressão muito baixa, aproximadamente igual  pressão atmosférica. O primeiro compressor eleva esta
pressão em 0,2 bar no máximo, visto que esta é a
pressão correta para o funcionamento do filtro de
H2S.
Ao concluir sua passagem pelo filtro de H2S, a
pressão do biogás será novamente elevada, neste
momento para 10 bar, esta função fica a cargo do
segundo compressor.
O aumento da pressão acarretará em uma elevação da temperatura, chegando a 120oC, fazendo-se

3016

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4. Equipamentos utilizados

Os equipamentos utilizados na captura de informações e atuação no sistema foram um manômetro
digital, um compressor e um medidor de vazão. Estes
podem ser observados na Figura 4.
O medidor de vazão utilizado possui escala de
cm3h. As especificações do medidor de vazão são
apresentadas na Tabela 1, com base no manual do
fabricante.

Figura 5. Hardware de controle.

Houve também necessidade de implementação
de blocos lógicos em VHDL, objetivando viabilizar a
contagem e tratamento dos pulsos fornecidos pelos
sensores.
Na Figura 5 apresentam-se os componentes descritos em VHDL que compõem o hardware de controle, sendo que os blocos lógicos, calc, med e temp
proporcionam o tratamento de sinal fornecido pelo
medidor de vazão.
O bloco med, é responsável por contar os pulsos
provenientes do medidor de vazão e envia-lós ao
bloco calc, que por sua vez calcula a vazão utilizando
um intervalo de tempo pré determinado pelo bloco
temp.

Tabela 1.Especificações do medidor de vazão.
Características

Desempenho

Faixa de Temperatura
Vazão máxima de trabalho
Máxima pressão de operação

-40C  + 60C
100 m3h
12 bar

Máxima velocidade de operação
2350 rpm
O manômetro utilizado disponibiliza em sua saída o sinal variando de 4 a 20 mA de forma linear,
podendo medir em uma faixa de 0 a 500 mmH2O ,
suas especificações segundo o fabricante encontramse na Tabela 2.

4 Circuitos de condicionamento de sinal
Para viabilizar o tratamento_de_sinais entre os
transdutores e o módulo embarcado desenvolveramse placas de circuitos impressos, conforme a necessidade de cada equipamento.
O medidor de vazão disponibiliza em sua saída o
mesmo valor de tensão que é utilizado em sua alimentação, entretanto deve-se respeitar o valor limite
de 10ma, havendo assim a necessidade de associá-lo
a um resistor. Neste projeto utilizou-se uma fonte de
alimentação de 24V e um resistor de 2400.
Para cada 0,1m de vazão que é detectado pelo
medidor gera-se um pulso negativo reduzindo momentaneamente a tensão de saída para zero. Para
eliminar possíveis ruídos, colocou-se na saída do
medidor de vazão um buffer schmitt trigger (CI
40106b).
Como a saída do transmissor de pressão é de 4 a
20mA, desenvolveu-se circuitos de condicionamentos
de sinais, capazes de transformá-los em sinal digital.
Estes circuitos eletrônicos proporcionam a
transformação de corrente em tensão e posteriormente convertem o sinal analógico para digital.

Tabela 2. Especificações do manômetro
Características

Desempenho

Faixa
Precisão
Saída

desde vácuo até 1600 bar
0.1 do span
4  20 mA

Velocidade de operação
2350 rpm (máx)
O compressor utilizado possui potência de 1 CV,
e deve ser alimentado com 220V trifásicos. Este equipamento é fabricado pela empresa Weg SA.
O hardware sintetizado em FPGA possui 16 pinos de entrada sendo que 8 deles são utilizados na
recepção do sinal de pressão e os outros 8 pinos restantes são utilizados na recepção do sinal de vazão.
Como saída do hardware de controle apenas um
pino foi utilizado, sendo este responsável pelo acionamento e desligamento do compressor.
O processador NIOS II foi inserido no sistema
embarcado, e é encarregado de executar a lógica de
controle.
3017

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 6. Conversor de corrente em tensão

Figura 8. Configuração para automação.

Figura 7. Conversor de sinal analógico para digital

O circuito para conversão de corrente para tensão foi desenvolvido com amplificador operacional,
especificamente com o CI 741.
O circuito desenvolvido é a conexão_em_cascata
de duas configurações inversoras (amplificador operacional). Na Figura 6 mostra-se a placa de circuito
impresso para a conversão de corrente para tensão
assim como seu esquema elétrico.
Após a conversão de corrente (4-20mA) para
tensão (1-5V), este sinal foi convertido de analógico
para digital. Na Figura 7 mostra-se a placa de circuito impresso e o esquema elétrico que viabiliza a conversão de sinal analógico para digital utilizado nesta
aplicação.
A conversão de sinal analógico para digital foi
implementada com um CI ADC0804, no qual a tensão máxima de entrada é de 5V.
Para o acionamento do compressor foi empregada uma contatora devidamente dimensionada. Como
a bobina da contatora aciona com 127 V, utilizou-se
um relé de 28-127 V e por medida de segurança isolou-se os sinais da placa DE2 do circuito eletrônico
através do optoacoplador (CI H11D2).
Almejando testar o desempenho do protótipo do
processo de filtragem do Biogás montou-se uma configuração como pode-se observar na Figura 8 .
Sendo que em (Figura 8) encontra-se
1. Medidor de vazão
2. Transmissor de pressão
3. Sinais do medidor de vazão
4. Gráfico de monitoramento da pressão
solicitado por um operador (cliente)
5. PC (servidor) responsável por implementar as funcionalidades do software
supervisório
A aplicação é iniciada com o acionamento do
compressor, em seguida o controle da saída de fluxo
do compressor foi realizada manualmene e para cada
situação realizou-se a leitura da vazão e da pressão.

Figura 9. Leitura de vazão e pressão

O sistema funciona até a pressão de 300 mmH2O, sendo que neste valor, o compressor desligase automaticamente, conforme estabelecido na lógica
de controle desta aplicação.
Na Figura 9 podem ser observados os valores de
pressão e vazão sendo exibidos no software supervisorio, em tempo_real.
Na Figura 10 verifica-se a tela para acionamento
do compressor e monitoramento da pressão e na Figura 11 mostra-se a interface_gráfica para leitura da
vazão.
4 Implantação do sistema na linha de filtragem
do Biogás
A rede de transdutores da linha de filtragem do
Biogás é composta de dois medidores de vazão, dois
manômetros e um compressor.
Os manômetros com escala de 0 a 15Bar monitoram a pressão que entra nos filtros. A vazão é monitorada para auxiliar no cálculo da porcentagem de
gás que está sendo filtrado conforme a norma técnica.
Na Figura 12 mostra-se como os medidores estão
instalados na linha de filtragem.
A saída dos medidores foram conectadas aos circuitos de condicionamento_de_sinais. Na Figura 13
observa-se os circuitos de condicionamento_de_sinais
e a placa DE2 utilizados na automação do processo
de filtragem do Biogás.
3018

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 10. Tela de monitoramento de pressão e acionamento do
compressor
Figura 12. Disposição dos medidores na linha de filtragem.

Figura 11. Tela de monitoramento de vazão

A placa de circuito de condicionamento confeccionada para esta aplicação pode ser observada em
detalhes na Figura 14.
A alimentação simétrica (-15V e 15V) é utilizada
para os amplificadores operacionais (conversão da
corrente para tensão) e a de 5V alimenta os conversores de sinais (AD).
A tela do software para processo de filtragem foi
modificada quando comparada com as utilizadas na
automação do protótipo. As modificações foram realizadas para atender as necessidades de monitoramento do processo. Na Erro! Fonte de referência não
encontrada. observa-se a tela desenvolvida para a
automação do processo de filtragem do Biogás.

Figura 13. Circuitos utilizados no processo.

5 Conclusão
A plataforma de hardware e software descrita
neste artigo é um protótipo que possui a versatilidade
de um processador de uso geral, arquitetura paralela
e hardware dedicado. Neste contexto a utilização de
hardware reconfigurável torna-se algo promissor.
Programação orientada a objetos oferece grande
versatilidade no que diz respeito  reutilização do
código, documentação e banco_de_dados. O software
supervisório desenvolvido com tecnologia Java mostra-se confiável, já que, foi possível capturar e armazenar os dados, além de viabilizar o acionamento dos
atuadores durante a etapa de validação do protótipo.
O circuito de proteção do FPGA, bem como o de
acionamento utilizado para o compressor, podem ser
empregados em outros atuadores, restando apenas 

Figura 14. Circuito completo de condicionamento de sinal.

troca da contatora por outra devidamente dimensionada.
Tendo em vista que o transmissor de pressão envia sinais de 4 a 20 mA, e que, este é um dos padrões
comumente utilizados nos instrumentos_de_medição
industriais, a interface desenvolvida pode ser utilizada na aquisição de diversas variáveis de processo.
Como a programação do processador Nios II é
realizada com linguagem CC++ há aplicabilidade de
3019

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

oriented databases, Computer Software and
Applications Conference,Vienna, pp. 55-60.
Gaspar R. M. B. L.(2003) Utilização de biodigestores
em pequenas e médias propriedades rurais com
ênfase na agregação de valor e um estudo de
caso na região de Toledo.106f. Dissertação.
(Mestrado em Engenharia de Produção) 
Universidade Federal de Santa Catarina
Pedram, M. Nobandegani, B.S. Preas, B.T. (1994).
Design and analysis of segmented routing
channels for row-based FPGAs, ComputerAided Design of Integrated Circuits and
Systems,Vol. 13, pp. 14701479.
Pereira,
C.E.(1997).Applying
object-oriented
concepts to the development of real-time
industrial automation systems,Object-Oriented
Real-Time Dependable Systems,California , pp.
264  270.
Silva, C.F., Quintans, C., Lago, J.M., Mandado,
E.(2006). An Integrated System for Logic
Controller Implementation Using FPGA, IEEE
Industrial Electronics,Paris,pp.195  200.

Figura 15. Tela do software para a automação do processo de
Filtragem do Biogás

técnicas de controle avançada em sistemas embarcado, além de favorecer a inserção de RTOS (RealTime Operating System). Nos testes realizados na
granja de suíno pode-se observar que a plataforma
atendeu as necessidades de controle do processo.
Nas próximas etapas serão incorporadas no
hardware de controle, funcionalidades como especificação dos transdutores e interface de comunicação
via Ethernet.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico pelo financiamento do projeto, a UCDB
- Universidade Católica Dom Bosco pelo apoio e
disponibilidade de laboratórios e a FUNDECT Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino,
Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do
Sul, com participação nas bolsas de mestrado.
Referências Bibliográficas
Altera, Nios II Software Developers Handbook
2008.
Disponível
em
httpwww.altera.comliteraturelit-nios2.jsp>.
Acesso em 21 ago 2008. 1423 horas.
Carpanzano, E., Cataldo, A., Dona, M.(2005). Rapid
prototyping test-bed of logic control solutions
for reconfigurable manufacturing systems,
Emerging
Technologies
and
Factory
Automation.Vol 2, Catania, pp. 620- 628.
Deitel, H. M. Deitel, P. J (2003) Furmankiewicz,E.
(Trad.) Java, como programar. 4 ed, Porto
Alegre.
Economakos, C. Economakos, G.Optimized.(2008)
FPGA implementations of demanding PLC
programs based on hardware high-level
synthesis, Emerging Technologies and Factory
Automation, Hamburg , pp. 1002  1009.
Ege, R.K. Battikhi, Y. Pardo, P. Uppal, J. Rishe,
N.(1998). A modular Java API for object-

3020