XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MONITORAMENTO E CONTROLE REMOTO DE MÁQUINA CNC QUE UTILIZA CONTROLADOR
SINUMERIK 828D
CARLOS E. O. DA SILVA, EMÍLIA VILLANI
Laboratório CCM, Depto. de Eng. Mecânica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50,Vila das Acácias, 12228-900, São José dos Campos - SP
E-mails csilva@ita.br, evillani@ita.br
Abstract
 Remote control and monitoring solutions for manufacturing machines are required in order to support the
development of e-manufacturing systems. In this context, this paper approaches the problem of remote accessing the CNC
(Computerized Numerical Control) controller Sinumerik 828D model from Siemens. The purpose of this work is to discuss the
advantages and disadvantages of the proposed solution for remote monitoring and control of Sinumerik 828D, relating the
results to previous works about other CNC controllers.
Keywords
 Remote monitoring, remote control, CNC machine, Sinumerik 828D.
Resumo
 Soluções de monitoramento e controle_remoto para manufatura são requeridas a fim de suportar o desenvolvimento
de sistemas de e-manufacturing. Neste contexto, este artigo aborda o problema do acesso_remoto para o controlador CNC
(Comando Numérico Computadorizado) do modelo Sinumerik 828D da Siemens. O objetivo deste trabalho é discutir as
vantagens e desvantagens da solução elaborada para monitoramento e controle_remoto do Sinumerik 828D, relacionando com
trabalhos anteriores relativos  outros controladores CNC.
Palavras-chave
 .

1

(inter-empresa),  empresa (intra-empresa) e até o
nível de chão-de-fábrica.
Para suportar estas aplicações, são necessários
recursos de monitoramento_remoto e controle_remoto
das máquinas e equipamentos utilizados em sistemas
de manufatura. Entre estes equipamentos, encontramse as máquinas-ferramenta CNC (Comando
Numérico Computadorizado).
Nesse contexto, este trabalho apresenta os
estudos realizados para acesso_remoto do controlador
CNC Sinumerik 828D, fabricante Siemens, que foi
lançado recentemente no mercado mundial. O
objetivo deste trabalho é discutir as vantagens e
desvantagens
da
solução
elaborada
para
monitoramento e controle_remoto do Sinumerik
828D, relacionando com trabalhos anteriores
relativos  outros controladores CNC.
O trabalho está organizado da seguinte forma. A
seção 2 descreve o monitoramento e controle_remoto
de máquina CNC. A seção 3 apresenta a máquinaferramenta CNC usada neste trabalho. A seção 4
apresenta o controlador CNC Sinumerik 828D da
Siemens. A seção 5 descreve o sistema desenvolvido
para controle_e_monitoramento_remotos. A seção 6
apresenta os resultados obtidos. E por fim, a seção 7
discute as principais conclusões do trabalho.

Introdução

A globalização das últimas décadas impulsionou
a distribuição geográfica de empresas, indústrias,
equipes de trabalho, entre outros. Um resultado desta
globalização é a crescente necessidade de aplicações
que se beneficiam do acesso a diversos equipamentos
localizados em lugares geograficamente distintos.
Indústrias antes centralizadas em uma única planta,
hoje se encontram espalhadas por diversas cidades,
países e continentes. Como resultado, existe uma
necessidade sempre crescente de troca de
informações referente a atividades interdependentes,
conforme Zhan (2003). Exemplos disso são
informações relativas ao desenvolvimento de projetos
em conjunto, informações referentes a peças em
produção, acompanhamento de testes, entre outros.
Este cenário propicia o uso da Internet como
ferramenta essencial para troca de informações em
tempo-real entre sistemas, equipes e equipamentos
geograficamente dispersos, dando origem  chamada
e-manufacturing.
Entre outras coisas, o conceito de emanufacturing visa proporcionar a flexibilidade
necessária a uma indústria para manter a
competitividade em um ambiente de competição
global intensificada, respondendo rapidamente a um
mercado flutuante (FENG et al., 2007).
No ambiente da indústria de manufatura, Hao,
Shen e Wang (2005) aborda o problema da
integração fabril por meio da proposta de uma
estrutura baseada em serviços disponibilizados na
World Wide Web (WWW) e agentes que atuam em
todos os níveis da organização  da empresa virtual

2 Monitoramento e Controle Remoto de
Máquina CNC
Diversas aplicações vêm sendo desenvolvidas
com o intuito de fazer aquisição_de_dados e
monitoramento_remoto de uma máquina CNC. Estas
aplicações podem ser organizadas em duas classes
aplicações voltadas para monitoramento da produção,
e aplicações visando o levantamento de dados para
3009

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

monitoramento do processo de usinagem. (SILVA,
2008). De acordo com Helleno (2004), esta área
demanda novas pesquisas e desenvolvimentos.
Devido  demanda imposta pela indústria de
manufatura, os eixos das máquinas CNC estão
utilizando velocidades cada vez mais altas,
requerendo maior desempenho dos sistemas de
aquisição_de_dados.
Um exemplo de monitoramento_remoto da
produção é apresentado em Ferraz (2002). Neste
trabalho são monitorados a quantidade de peças
produzidas, o tempo de ciclo de usinagem e a
velocidade de corte imposta pelos eixos da máquina.
Utiliza-se como arquitetura um computador local
conectado  maquina CNC, onde são executadas
rotinas de aquisição_de_dados programadas no
ambiente de programação LabVIEW. Os dados
coletados são compartilhados com usuários remotos
por meio de um aplicativo SCADA (Supervisory
Control and Data Acquisition).
Muitas aplicações a respeito de monitoramento
remoto de máquinas CNC tem sido desenvolvidas, no
entanto, o mesmo não é verdade para o controle
remoto de máquinas CNC.
O controle externo de máquinas CNC é
requerido quando se deseja adicionar funcionalidades
a essas máquinas, ou quando o controlador mestre
dos movimentos não é o CNC, e sim um sistema
externo, como por exemplo um computador.
Silva, Villani e Gomes (2009) apresentam uma
proposta para controle de vibrações na usinagem,
onde é desenvolvido em Visual Basic um aplicativo
que envia comandos externos para o CNC Sinumerik
840D da Siemens por meio de um computador, de
forma a controlar remotamente a rotação da
ferramenta da máquina-ferramenta CNC.
Para um sistema_de_controle externo mestre,
podemos imaginar um robô industrial onde os
motores de suas juntas são controlados por um CNC,
e o mesmo possui um sistema de visão_computacional
conectado a um PC (Personal Computer). Neste caso,
o PC precisa ler os dados do sistema de visão
computacional e enviar os comandos de
posicionamento ao CNC, para assim o robô se
movimentar. Se o CNC possuir uma conexão
compatível com o PC, o comando remoto pode ser
facilitado.

A máquina Romi dispõe de 3 eixos de
movimentação, chamados de X, Y e Z, e é
denominada como centro de usinagem vertical, pois o
eixo de rotação da ferramenta, que atinge até 12000
rpm, gira em torno do eixo vertical da máquina (eixo
Z). A máquina possui ainda magazine de ferramentas,
que agiliza e diminui o tempo de troca de ferramentas
durante o ciclo de operação. (ROMI, 2010).

Figura 1. Máquina-Ferramenta Romi D800 AP

A máquina Romi é controlada pelo CNC
Sinumerik 828D da Siemens que será apresentado na
próxima seção.
4 Controlador Sinumerik 828D
Atualmente, a fabricante Siemens é reconhecida
mundialmente pela qualidade de seus produtos, e
possui uma linha de CNCs chamada de Solution
Line, que compreende por dois produtos principais,
o Sinumerik 802D e Sinumerik 840D. Geralmente, o
Sinumerik 802D atende máquinas com poucos eixos
e baixa solicitação de funções de comando numérico
já o Sinumerik 840D atende máquinas com muitos
eixos e alta solicitação de funções de comando
numérico. No final do ano de 2009 foi lançada uma
nova linha de produtos para a família de CNCs,
denominada Sinumerik 828D, que pretende se
posicionar exatamente entre as duas linhas de
produtos já existentes (SIEMENS, 2010).
Um painel de operações do Sinumerik 828D é
mostrado na Figura 2, e um ponto característico do
mesmo é a ligação com as outras partes Siemens da
máquina, que é feita por uma rede do padrão
Ethernet, o que facilita muito as conexões e
substituições dessas partes.
A Siemens possui duas famílias de drivers de
acionamento dos motores para CNC, chamadas de
Simodrive (antiga) e Sinamics (nova). A família
Sinamics utiliza uma rede de padrão Ethernet para a
conexão dos drivers com o CNC. Dessa forma o
Sinuerik 828D apenas utiliza os produtos da família
Sinamics para acionar seus motores, fazendo com
que toda a rede distribuída internamente na máquina
seja do padrão Ethernet.

3 Máquina-Ferramenta CNC Utilizada
A máquina-ferramenta CNC utilizada é da marca
Romi, modelo D800 AP (Figura 1) e se encontra no
laboratório CCM (Centro de Competência em
Manufatura) do ITA (Instituto Tecnológico de
Aeronáutica). Ela se encontra na categoria
denominada HSM (High Speed Machine), e foi
fabricada para usinagem de altas velocidades. Por
simplificação, neste trabalho ela será denominada
simplesmente de máquina Romi.

3010

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pela descrição da Siemens, o Sinumerik 828D é
um CNC mais simples, assim como o Sinumerik
802D, mas com as funções do Sinumerik 840D.
Desta forma, os usuários de máquinas CNCs mais
simples podem apreciar essa tecnologia por um custo
mais acessível, sem se privar dos recursos avançados
que somente teriam nos controladores mais caros.

(em mmmin). Após essas definições, o usuário deve
enviar o comando de movimento, e durante o
processo de movimentação dos eixos, o usuário deve
ser capaz de interromper o processo.
O aplicativo que atende a estes requisitos foi
desenvolvido em Visual Basic 6. A escolha da
linguagem de programação deve-se a facilidade do
Visual Basic de manipular variáveis em formato
DDE (Dynamic Data Exchange) no ambiente
Windows de um computador do tipo PC.
A compatibilidade com o padrão DDE é
esperada do Sinumerik 828D pois o mesmo se
compromete a ter as funções do Sinumerik 840D
(SIEMENS, 1997). O uso do padrão DDE no
controlador Sinumerik 840D para monitoramento e
controle_remoto é discutido em Silva, Villani e
Gomes (2009), entre outros.
Para esta aplicação, foi instalado num PC
(Personal Computer) o pacote de aplicativos que
funciona com o Sinumerik 840D, chamado de
Startup Tools, tomando o cuidado de instalar o
pacote que trabalha com a linha de drivers Sinamics,
que é a mesma utilizada no Sinumerik 828D.
Observou-se após a instalação, que o pacote não
funciona corretamente, pois o mesmo tenta se
comunicar com o Sinumerik 840D. Apesar do
problema apresentado, o pacote estabelece uma
comunicação entre o CNC que utiliza as variáveis no
formato dos drivers Sinamics e o PC, onde encontrase instalado um conversor entre o padrão utilizado
para as variáveis CN (Comando Numérico) e o
formato DDE (Dynamic Data Exchange), que pode
ser facilmente entendido pelo sistema operacional
Windows. Esse conversor é denominado NCDDE, e
corresponde ao arquivo executável chamado
NCDDE.EXE.
Segundo a Siemens, para o conversor NCDDE
funcionar corretamente nesse tipo de sistema com
padrão Ethernet (com drivers Sinamics) é necessário
executar outro o arquivo CP840D.EXE. Esse
arquivo faz com que o conversor NCDDE se
comunique com a rede Ethernet da máquina, onde a
forma de conexão com essa rede é definida por meio
do menu Startup Tool Wizard. Neste menu, deve
ser definida a porta de conexão, que no caso é a
X127 (conexão frontal do painel de operação). Como
a conexão entre o controlador CNC Sinumerik 828D
e o PC é do tipo ponto a ponto, um cabo do tipo
crossover é requerido para a aplicação. Em
resumo, o conversor NCDDE faz a conversão das
variáveis NC (máquina) para o formato DDE
(Windows) e o CP840D faz com que o conversor
NCDDE se comunique no formato da rede Ethernet.
A Figura 3 ilustra a conexão do PC com o
controlador Sinumerik 828D.
Para um melhor entendimento do tráfego dos
dados do CNC até o aplicativo desenvolvido em
Visual Basic 6, e vice-versa, segue Figura 4.

Figura 2. Painel de Operação do CNC 828D

De uma forma geral, o Sinumerik 828D possui
diversas funções e comandos, sendo eles básicos e
avançados, dispondo inclusive de uma IHM
(Interface Homem-Máquina) muito eficiente, onde
interage de forma muito fácil com o operador da
máquina, por exemplo com o recurso de programação
visual inteligente, chamado de ShopMill para o
processo de fresamento e ShopTurn para o
processo de torneamento. Em relação aos comandos
de programação avançada, todos os comandos e
funções presentes no Sinumerik 840D estão presentes
no Sinumerik 828D.
Por se tratar de um produto recentemente
lançado no mercado mundial, não existe nenhum
trabalho disponível na literatura a respeito do acesso
remoto a dados do Simunerik 828D ou sobre as
limitações para escrita de dados.
5 Sistema Desenvolvido
Para efetuar na prática o processo de
monitoramento e controle_remoto de máquina CNC
que utiliza o controlador Sinumerik 828D da
Siemens, foi desenvolvido um sistema que monitora
as posições dos 3 eixos da máquina Romi utilizada e
envia comandos de movimentação para os 3 eixos
com novas coordenadas de posicionamento e
velocidade definida.
O princípio de funcionamento da aplicação
consiste em monitorar durante todo o tempo os
valores dos eixos X, Y e Z. Além disso, o usuário
pode inserir o valor de 4 variáveis que definem o
comando de movimentação da máquina-ferramenta
CNC. Estas variáveis correspondem s 3 coordenadas
dos 3 eixos de movimentação (em mm) e a
velocidade que esse movimento deve ser executado

3011

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Painel de Operação

Para monitoramento das posições dos eixos
Eixo
X
ChannelGeometricAxis
actToolEdgeCenterPos1
Eixo
Y
ChannelGeometricAxis
actToolEdgeCenterPos2
Eixo
Z
ChannelGeometricAxis
actToolEdgeCenterPos3.
Para envio das coordenadas de movimentação
- Eixo X ChannelParameterR10
- Eixo Y ChannelParameterR11
- Eixo Z ChannelParameterR12.
Para envio da velocidade de deslocamento
- ChannelParameterR13.
Para envio do comando Iniciar Movimento
- PlcInputBit112.7.
Para envio do comando Parar Movimento
- PlcInputBit113.7
- PlcInputBit115.1.
Por meio destas variáveis, o aplicativo
desenvolvido pode se comunicar com o CNC da
máquina Romi.
Para que a máquina Romi compreenda esses
comandos e relacione os parâmetros R com os
comandos de movimentação, é necessário elaborar
um programa para a máquina com algumas
características específicas. Cada peça que é fabricada
na máquina, deve ter um programa de peça criado
especial para executar tais movimentos que resultem
no formato final da peça. Seguindo essa analogia, é
criado um programa de peça que movimente seus
eixos para as coordenadas definidas pelos parâmetros
R R10, R11 e R12, eixos X, Y e Z respectivamente, e
parâmetro R13 para a velocidade que esse
movimento deveria seguir. Assim, tem-se a seguinte
programação em linguagem ISO
G54 G01 XR10 YR11 ZR12 FR13
M30
O comando G54 define a referência que os eixos
utilizarão e o comando M30 indica fim de programa.
Com esse programa criado e selecionado no
painel de operação da máquina, o aplicativo criado
deve ser capaz de monitorar e executar comando de
movimentação a partir do computador conectado a
essa máquina.

CNC
Rede interna
da máquina

Cabo de rede
(Ethernet)

Motores
PC

Figura 3. Esquema de ligação do computador com o controlador
Sinumerik 828D

Máquina
CNC
Rede
Ethernet
Dados de
máquina

Computador

Cabo
de
Rede

Placa
de rede
Variáveis
CN

Conversor
NCDDE

Variáveis
DDE

Programa
em VB6

Figura 4. Tráfego de dados entre a máquina CNC e o Programa
em VB6

Os testes com o conversor NCDDE e CP840D,
permite notar que a solução desenvolvida funciona de
forma satisfatória quando executada simultaneamente
com o conversor. A figura 5 apresenta a interface do
aplicativo desenvolvido em Visual Basic 6 para teste
da comunicação com o Sinumerik 828D a partir de
um PC.

6 Resultados
Para comprovar que o sistema desenvolvido
realmente executa o monitoramento e controle no
controlador Sinumerik 828D, foram criados e
executados os programas na máquina CNC e no
computador.
Inicialmente, observa-se que o denominado
Programa de Movimentação de Eixos consegue
monitorar as posições dos eixos da máquina,
conforme ilustrado na Figura 5.
Em seguida são inseridas as coordenadas
desejadas e velocidade de avanço para a
movimentação, respeitando as limitações construtivas

Figura 5. Programa Movimentação de Eixos

Na programação do aplicativo no Visual Basic 6,
foram utilizadas algumas variáveis no formato DDE,
que são descritas abaixo, conforme segue.

3012

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da máquina, e é dado um comando de Iniciar
Movimentação. Observa-se como resposta a
imediata movimentação da máquina, conforme
ilustrado na Figura 6.

máquina executa comandos de movimentação
normalmente sem alterar o seu funcionamento.
Estes testes permitem a verificação dos
requisitos funcionais do aplicativo desenvolvido.
Como está sendo utilizada uma rede de comunicação
TCPIP para comunicação entre o computador e o
controlador da Siemens, é necessário também avaliar
o tempo de transmissão nessa rede. Para verificação
do intervalo de tempo necessário para a execução dos
comandos, foi desenvolvida uma rotina de teste no
software LabVIEW 8.6. A rotina desenvolvida é
apresentada na Figura 8.

Figura 8  Rotina desenvolvida em LabVIEW

Esta rotina executa 100 vezes a leitura de uma
variável DDE, no caso o valor da posição do eixo X,
e mede o intervalo de tempo (em ms) entre o início e
o fim de uma única leitura. Os valores são colocados
num gráfico, e por fim é calculada uma média dos
intervalos medidos. O resultado desse teste é exibido
na Figura 9.

Figura 6. Comando de movimentação enviado pelo Programa
Movimentação de Eixos

Após o término da movimentação dos eixos da
máquina, é possível notar que os valores desejados e
atuais dos eixos estão igualados, comprovando que a
máquina executou com sucesso o comando de
movimentação, conforme apresentado na Figura 7.

Figura 9  Teste do tempo de leitura

Conforme mostrado na Figura 9, o tempo médio
de acesso para leitura da variável DDE foi de 5,43
ms e o tempo mínimo foi de 2 ms.
A variação de tempo encontrada é devido ao
processamento do computador, que está numa
plataforma de Sistema Operacional Windows. Este
sistema operacional atribui diferentes prioridades de
processamento, fazendo assim com que varie o tempo
de acesso para leitura das variáveis DDE. O
computador precisa processar as informações que o
programa NCDDE converte do formato NC para o
formato DDE, além dos aplicativos normalmente
utilizados. Portanto, a capacidade e velocidade de
processamento do computador utilizado pode
influenciar diretamente no tempo de acesso para

Figura 7. Comando concluído monitorado pelo Programa de
Movimentação de Eixos

O comando Parar Movimento foi testado, e
seu funcionamento corresponde ao esperado, parando
instantaneamente os eixos no momento que o referido
botão foi acionado. Após esse procedimento, a
3013

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

leitura das variáveis DDE utilizando essa rede
TCPIP.

Hao, Qi Shen, Weiming Wang, Lihui. Towards a
cooperative
distributed
manufacturing
management framework. Computers in Industry,
v.56, n.1, jan. 2005. p.7184. Disponível em <
httpdx.doi.org10.1016j.compind.2004.08.010
>. Acesso em 20 abr. 2005.
Helleno, André L. Investigação de Métodos de
Interpolação para Trajetória da Ferramenta na
Usinagem de Moldes e Matrizes com Alta
Velocidade.
Dissertação
(Mestrado
em
Engenharia de Produção), Faculdade de
Engenharia Arquitetura e Urbanismo da
Universidade Metodista de Piracicaba, São
Paulo, 2004.
Romi. Disponível em <httpwww.romi.com.br>.
Acesso em 01 fev. 2010.
Siemens.
Disponível
em
<httpwww.siemens.com>. Acesso em 05 fev.
2010.
Siemens. Sinumerik 840D  810D  FN-NC OEM
package MMC Users Manual. 12.ed. 1997.
Silva, Carlos E. O. da Villani, Emília Gomes,
Jefferson O. Direct Access of CNC Data for
Vibration
Control.
INTERNATIONAL
CONGRESS
OF
MECHANICAL
ENGINEERING
(COBEM),
20.,
2009,
Gramado, RS. Proceedings Rio de Janeiro
ABCM, 2009.
Silva, Carlos Eduardo Oliveira da. Sistema de
Monitoramento Remoto de Processos de
Manufatura. 2008. 105f. Tese de Mestrado em
Sistemas Aeroespaciais e Mecatrônica  Instituto
Tecnológico de Aeronáutica, São José dos
Campos.
Zhan. F. A web-based collaborative product design
platform for dispersed network manufacturing.
Journal of Materials Processing Technology,
v.138, n.1-3, 20jul.2003. p. 600604. Disponível
em < httpdx.doi.orgdoi10.1016S09240136(03)00156-0 >. Acesso em 09 fev. 2005.

7 Conclusão
Este trabalho apresenta e discute uma solução para
conexão remota com o controlador CNC Sinumerik
828D da Siemens. A solução apresentada é capaz de
monitorar e controlar dados remotamente os eixos da
máquina a partir de um computador pessoal
conectado a esse CNC. O aplicativo desenvolvido
executa corretamente todas as funções programadas.
A plataforma de programação Visual Basic 6 se
mostra, mais uma vez, muito versátil na manipulação
dos dados em formato DDE. Esse aplicativo também
pode ser desenvolvido em outros ambientes de
programação como LabVIEW, C++, Delphi e outros.
O problema da influência do tempo de
processamento do computador no acesso de leitura
das variáveis DDE não é considerado crítico, visto
que o atraso é na ordem de alguns ms e não efetua
nenhuma ação dentro de uma malha_fechada de
controle, e sim de controle_e_monitoramento_remoto
de algumas funções. De forma geral, pode se concluir
que o monitoramento e controle_remoto com o
controlador Sinumerik 828D da Siemens pode ser
realizado de forma semelhante ao controlador
Sinumerik 840D, observando apenas a necessidade
de execução do arquivo CP840D.EXE após a
execução do NCDDE.EXE e antes de executar os
comandos que se deseja.
Agradecimentos
Os mais sinceros agradecimentos  empresa Romi
pelo fornecimento dos equipamentos necessários, 
empresa Siemens pelo fornecimento dos programas
necessários e s agências governamentais CAPES,
FAPESP, CNPq e FINEP que financiaram essa
pesquisa.
Referências
Feng, Quibin Bratukhin, Aleksey Treytl, Albert
Sauter, Thilo. A Flexible Multi-Agent System
Architecture
for
Plant
Automation.
INTERNATIONAL
CONFERENCE
ON
INDUSTRIAL INFORMATICS (INDIN), 5.,
2007, Vienna. Electronics Proceedings... USA
IEEE Xplore, 2007. p.1047-1052. v.2.
Disponível
em
<
httpdx.doi.org10.1109INDIN.2007.4384920
>. Acesso em 18 dez. 2007.
Ferraz Jr, Fábio. Desenvolvimento de um Sistema de
Monitoramento e Supervisão para o Processo de
Torneamento. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Mecânica), Escola de Engenharia de
São Carlos da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2002.
3014