Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECCAO DE FALHA EM ACOPLAMENTO ELASTICO UTILIZANDO
ATRIBUTOS DE COMPLEXIDADE DO SINAL DE VIBRACAO
Geraldo Luis Bezerra Ramalho, Adriano Holanda Pereira, Jose Ciro dos Santos,
Andre Pimentel Moreira, Pedro Pedrosa Reboucas Filho


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Ceara
Campus Maracanau - Av. Parque Central sn
Maracanau, Ceara, Brasil

Emails gramalho@ifce.edu.br, holanda@ifce.edu.br, ciro@ifce.edu.br,
apmoreira@ifce.edu.br, pedrosarf@ifce.edu.br
Abstract The condition monitoring of industrial equipments is an important process to prevent failures and
hazard. This paper proposes a approach for monitoring the operational condition of machines using the extraction
of characteristics of a signal obtained with MEMS accelerometers. The data extracted from the decomposition of
the vibration signal using Haar Transform and the fractal dimension are used to train a ELM neural network. The
results of our experiments shows the proposed methodology can be applied to detect different machine conditions
and also identify coupling mechanical failures.
Keywords

condition monitoring, fault detection, MEMS accelerometers, ELM neural network.

Resumo O monitoramento das condicoes de equipamentos industriais e um processo importante para a
prevencao de falhas e acidentes. Este trabalho propoe uma abordagem para o monitoramento de condicoes operacionais de maquinas baseado na extracao_de_caractersticas de um sinal de vibracao obtido com acelerometros
MEMS. Os dados extrados da decomposicao do sinal de vibracao, por Transformada Haar e atraves da dimensao
fractal, sao utilizados para treinar uma rede_neural ELM. Os resultados experimentais mostram que a metodologia proposta pode ser aplicada para detectar diferentes condicoes de maquina e tambem identificar falhas de
acoplamento mecanico.
Palavras-chave



Introducao

o espectro de frequencia de sinais de vibracao obtidos com transdutores de vibracao, em geral acelerometros piezeletricos fixados na maquina monitorada. Falhas em maquinas rotativas geralmente
causam harmonicos que podem ser detectados por
meio de analise espectral. Por isso, alguns estudos
revelam particular interesse nessa area de pesquisa
(Oliveira et al., 2013 Samaga and Vittal, 2012).

Os acoplamentos mecanicos sao os elementos com
maior empregabilidade na transmissao de movimento rotativo e conjugado. Por apresentar tolerancia ao desalinhamento, suavizacao por torcao
nas transicoes mecanicas, entre outras vantagens,
os acoplamentos elasticos se notabilizam em aplicacoes tipicamente industriais de tracao e variacao
de velocidade.
Segundo Yokoyama et al. (2012), falhas de
acoplamento sao frequentes e podem causar acidentes fatais. Alem disso, os autores sugerem que
a folga de acoplamento e uma dos modos primarios
desse tipo de falha. O primeiro efeito da falha de
acoplamento e a mudanca do padrao de vibracao.
Se nenhuma acao for tomada, o que e comum em
funcao do nao monitoramento do equipamento,
ocorre o aumento de rudo audvel e uma reducao de significativa de desempenho. Antes que o
desgaste atinja nveis excessivos, uma interrupcao
na operacao para que procedimentos de manutencao sejam executados ajuda a previnir acidentes,
reduz a extensao dos danos e prolonga a vida util
do equipamento.
A analise espectral do sinal de vibracao do
equipamento monitorado e uma metodologia de
particular interesse porque e um metodo_nao_invasivo e exerce pouca ou nenhuma influencia sobre o
sistema monitorado. Em geral, emprega-se a analise por Transformada de Fourier (TF) para obter

No ambito da analise de vibracao, sensores MEMS (Microelectromechanical System) tem
sido aplicados no monitoramento de ventiladores
(Chen et al., 2010) e de sistemas de transmissao de
aerogeradores e na detecao de transientes em maquinas rotativas (Wang, Huang and Zhu, 2011).
No trabalho de Maruthi and Vittal (2005) foram
utilizados acelerometros MEMS em substituicao
aos tradicionais acelerometros piezeletricos no monitoramento de falhas em motores monofasicos do
tipo gaiola de esquilo. Os autores realizaram analise espectral de falhas a partir do sinal do acelerometro MEMS e atraves da assinatura de corrente
do motor.
No trabalho de Hassan et al. (2013), os autores investigam diferentes aplicacoes nas quais
sao empregadas redes_neurais tanto no controle
quanto no monitoramento de sistemas_de_potencia. Paiva et al. (2009) utilizaram a Transformada
Wavelet (TW) na filtragem do sinal com o objetivo de detecao_de_falhas em sistemas_dinamicos.
No trabalho de Jiang and Liu (2011), foi investigado o monitoramento_de_condicao de maquina

3924

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

atraves da extracao_de_caractersticas que indicam
a deterioracao do equipamento. Li et al. (2010) e
Li et al. (2011) obtiveram exito na detecao_de_falhas em caixas de engrenagens utilizando wavelet.
Maquinas de aprendizagem e redes_neurais
tem sido bastante exploradas nesse tipo de aplicacao. Konar and Chattopadhyay (2011) empregaram o uso de extracao_de_caractersticas do sinal de vibracao baseado em transformada_wavelet.
A partir das decomposicoes wavelet foram extradas medidas e posteriormente essas medidas foram
classificadas utilizando uma maquina de vetor de
suporte.Chakraborty et al. (2012) propuseram um
metodo de analise de falhas baseado em mapas de
caractersticas auto-organizaveis e funcoes de base
radial.
Neste artigo e apresentado um metodo de monitoramento_de_condicao e detecao_de_falhas de
acoplamento com base na extracao_de_caractersticas de um sinal de vibracao obtido com acelerometros MEMS. A extracao_de_caractersticas
emprega decomposicoes por transformada_wavelet
Haar e dimensao fractal (Ramalho et al., 2012).
Essas caractersticas sao utilizadas para treinar
uma maquina de aprendizagem extrema (ELM).
Os resultados obtidos em ensaios mostram que
defeitos de rolamento, folgas de acoplamento ou
curto_circuito entre bobinas podem ser detectados
e caracterizados com a metodologia proposta.
O presente trabalho esta organizado da maneira como segue. Na secao 2 e apresentada a metodologia proposta para o monitoramento e identificacao de falhas a partir da extracao_de_caractersticas do sinal de vibracao obtidas com as decomposicoes da transformada Haar e dimensao fractal.
Na secao 3 e apresentada uma breve descricao dos
ensaios. Os resultados e discussoes sao apresentados na secao 4. As conclusoes e sugestoes de
trabalhos futuros sao apresentadas na secao 5.
2

Figura 1 Metodologia para monitoramento de
condicao e detecao da falha.
tal, da energia e da entropia dos primeiros nveis
de decomposicao wavelet do sinal.
2.1

Extracao de caractersticas

Conforme proposto por Ramalho et al. (2012),
uma transformada_wavelet_discreta e utilizada
para decompor do sinal de vibracao em nveis de
detalhes visando a extracao dos atributos do sinal.
Por sua vez, o sinal de vibracao apresenta um padrao estocastico bastante complexo, que pode ser
descrito por medidas extradas das decomposicoes
wavelet Haar do sinal (Ramalho et al., 2012 Ramalho et al., 2013).
Em Ramalho et al. (2012) sao definidas medidas para analise de sinais com o emprego de descritores de complexidade extrados do sinal x, que
aqui representa o sinal de vibracao obtido com um
acelerometro MEMS discretizado a uma frequencia de amostragem fs durante um perodo T . Os
descritores sao obtidos com os coeficientes de detalhes dj das D decomposicoes j  1, 2,    , D do
sinal x utilizando a Transformada wavelet Haar
discreta (Mallat, 1999). Os atributos que descrevem a condicao de operacao do equipamento monitorado sao a energia En obtida a partir dos coeficientes de detalhes dj do sinal, da medida da
entropia Et do primeiro nvel de detalhes d1 e a
dimensao fractal DF , definidos como

Detecao de falhas

O monitoramento da condicao de maquina e fundamentado na aquisicao periodica do sinal de vibracao e a metodologia proposta e indicada no
diagrama da Figura 1. As caractersticas extradas do sinal sao avaliadas por uma rede_neural
previamente treinada para condicoes de falhas conhecidas. Quando uma possvel falha e detetada,
um alarme e emitido, e quando se fizer necessario, seguido por um comando de desligamento do
equipamento.
A metodologia de monitoramento por meio
do sinal de vibracao, obtido com acelerometros
MEMS, baseia-se na classificacao de descritores
do grau de complexidade do sinal de vibracao de
um equipamento conforme proposto por Ramalho
et al. (2012). Os descritores sao obtidos a partir
de sinais de vibracao coletados com acelerometros
MEMS, utilizando-se o calculo da dimensao frac-

En 
Et  

X

D
1 X
dj i2 ,
D i1

p(d1 ) log p(d1 )

DF  log Nb  log R,

(1)
e

(2)
(3)

em que p() e uma funcao de densidade de probabilidade e Nb e o numero de caixas (boxes) dimensionais de tamanho R necessarias para cobrir os elementos nao nulos do sinal. Para o caso
particular de um sinal unidimensional (  1),
as caixas sao representadas por segmentos de reta
nele contidos.
As medidas extradas das decomposicoes do
sinal de vibracao formam um vetor de atributos
de 3 dimensoes a  a1 , a2 , a3 , em que a1 En,

3925

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a2 Et e a3 DF . Esse vetor de atributos constitui um descritor do padrao de vibracao para uma
determinada condicao do motor.
2.2

3

A medicao da vibracao foi realizada com um acelerometro MEMS triaxial (Freescale MMA7361).
O sensor possui resposta de frequencia na faixa
400Hz, faixa de medicao 1, 5g(1, 6V ), sensibilidade transversal (cross axis) de 5 e sensibilidade de 100 mVg, adequados para os nveis de
intensidade e de frequencia de vibracao monitorados. A frequencia de ressonancia do sensor e da
ordem de 6 kHz, bem abaixo da faixa de frequencias medidas.
Um acelerometro MEMS foi fixado a carcaca
do motor sobre o mancal dianteiro do eixo. Nessa
posicao, a medicao do sinal de vibracao e realizada no sentido axial do eixo do motor. O sinal
de vibracao foi obtido com um modulo de aquisicao_de_dados de 16 bits. Utilizou-se uma taxa de
amostragem de 10 kHz e todas as medicoes foram
realizadas com o motor em regime_permanente.
Embora esse fato nao represente uma limitacao
da metodologia, a coleta do sinal em regime_permanente torna o procedimento de coleta de dados
mais simples e menos susceptvel a interferencias
durante a validacao dos resultados.
A Figura 2 ilustra o modelo utilizado nos ensaios de falha em acoplamento elastico, com destaque para a posicao de fixacao do acelerometro
MEMS.

Classificacao das falhas

Neste trabalho e empregada uma maquina de
aprendizagem extrema (ELM, do ingles Extreme
Learning Machine) (Huang et al., 2004) utilizada na classificacao da condicao de maquina, visando a detecao_de_falhas. A ELM e uma rede
perceptron com apenas uma camada oculta, que
utiliza uma regra de aprendizagem realizada em
um unico passo, da entrada para a sada (Huang
et al., 2004 Huang et al., 2006 Wang, Cao and
Yuan, 2011), apresentado a vantagem de rapidez
na etapa treinamento. A regra geral de aprendizagem dos neuronios de uma ELM e definida por
NH
X

i g(wi xj + bi )  tj ,

(4)

i1

em que N H e a quantidade de neuronios da
camada oculta, N e o numero de vetores de
treinamento e j  1, 2,    , N .
Os vetores
wi  wi1 , wi2 , ,    , win > sao os pesos da camada oculta, i  i1 , i2 ,    , im > sao os pesos da camada de sada e bi e o limiar do i-esimo
no da camada escondida. No treinamento, para
cada entrada xj de dimensao n, apresenta-se o
valor conhecido tj de dimensao m. Uma funcao
de ativacao diferenciavel g(), em geral do tipo logstica, e escolhida para regular assintoticamente
a sada da rede.
Os neuronios da camada oculta podem ser representados de forma compacta atraves da matriz


g(w1 x1 + b1 )   

..
..
H
.
.
g(w1 xN + b1 )   


g(wH x1 + bH )

..
,
.
g(wH xN + bH )

enquanto os respectivos pesos
por
 > 
 >
1
t1
 .. 
 ..
   . e T   .

Modelo experimental

Figura 2 Modelo do equipamento utilizado nos
ensaios.
Os experimentos foram conduzidos em uma
bancada_de_ensaios composta por um motor de
inducao trifasico com rotor em gaiola, de 1,0 cv,
quatro polos, 220 V, acionado por um conversor de
frequencia compatvel. Para imposicao de carga
mecanica, foi utilizado um freio eletrodinamico
ajustavel.

sao representados


.

>
H
t>
N
Dessa forma, a regra de aprendizagem definida pela equacao 4 tem solucao descrita por
  H T e calculada por tecnica linear dos mnimos_quadrados, sendo H a pseudo-inversa generalizada de Moore-Penrose (Huang et al., 2004).
Importante observar que a rede ELM independe
dos pesos da camada oculta wi , os quais podem
ser inicializados com valores aleatorios conforme
mostra Huang et al. (2006).
Apos o treinamento da rede ELM, sao apresentados dados desconhecidos para obter uma predicao da classe a qual esses dados pertencem.

4
4.1

Resultados e discussao

Aquisicao de dados

O conjunto de dados utilizados para o treinamento
dos classificadores contem condicoes operacionais
normais e de falha no acoplamento.
As condicoes de operacao impostas nos experimentos sao indicadas na Tabela 1. Para cada
condicao de operacao foram aplicadas cargas mecanicas constantes com nveis entre 0, 1, 2 e 3

3926

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(sendo que 0 e a condicao em vazio e os demais nveis correspondem aos valores de 1,7, 3,3 e 5 N.m,
respectivamente). A coleta do sinal de vibracao foi
realizada em cada nvel de carga mecanica para a
frequencia de alimentacao 60Hz em regime_permanente. A condicao de falha foi obtida a partir
da insercao de folga no dispositivo de acoplamento
elastico entre o motor e a carga. Foram registradas 10 amostragens do sinal de vibracao para cada
condicao da Tabela 1, totalizando 100 amostras.
Tabela 1 Condicoes de operacao
Frequencia Nvel de
Classe Condicao
(Hz)
Carga
C1
C2
C3
C4

Parado
Normal
desacoplado
Normal acoplado
Folga no acoplamento

60

-

60

0,1,2,3

60

0,1,2,3

Figura 3 Grafico de dispersao dos atributos En,
Et e DF para as classes C1n , C2n , C3n e C4n em
que n indica o nvel de carga. A escala de En foi
substitda por log10 En para melhor visualizacao.

condicoes de maquina fornecida pelos atributos do
vetor a do sinal de vibracao. A escala de intensidade representa a distancia entre elementos vizinhos.

Foi utilizada uma rotina de medicao da condicao de maquina com amostragem do sinal de
vibracao radial, a partir do mancal dianteiro do
motor. A partir da aquisicao do sinal de vibracao,
com 1kSs, foi calculado o vetor de caractersticas a representativo da condicao de operacao do
motor.
4.2

Extracao de atributos

Tres atributos formam o vetor a, sendo eles
 a energia (En), com valores obtidos pela Eq.
(1), aplicados sobre os coeficientes de detalhes das decomposicoes wavelet do sinal de
vibracao.

Figura 4 Projecao bidimensional do espaco de
atributos para as condicoes de operacao da tabela
1.

 a entropia (Et) do sinal, obtida com a Eq.
(2), e calculada sobre o primeiro nvel de detalhes da decomposicao wavelet.

A Figura 5 ilustra apenas a projecao das classes C3 e C4. A vizinhanca entre os vetores de
atributos de C3 e de C4 mostra que os descritores
do sinal de vibracao fornecem uma boa discriminacao entre as condicoes de maquina estudadas.

 a dimensao fractal (DF ), calculada pela Eq.
(3), e realizada sobre o sinal de vibracao.
Para a extracao dos atributos sao realizados
7 nveis de decomposicoes wavelet Haar sobre o
sinal de vibracao. A Figura 3 ilustra os vetores de
atributos para as condicoes da tabela 1, para motor parado (C1), condicao de carga desacoplada
(C2), acoplada em vazio (C3) e com imposicao de
conjugado (em C3 e C4).
A matriz-U (Ultsch and Siemon, 1990) pode
ser empregada para apresentar projecao dos descritores em um mapa bidimensional 16  16, como
mostra a Figura 4. A vizinhanca entre os vetores de atributos e determinada pela distancia representada na escala de cores. Os agrupamentos
sao bem definidos para as classes da tabela 1, indicando uma significativa discriminacao entre as

Figura 5 Projecao bidimensional do espaco de
atributos para as condicoes de operacao C3 e C4.

3927

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.3

Detecao de falhas e discussao

desacoplado e identificado com elevada precisao
(0,91), aplicavel quando e necessario indicar situacoes de rotor livre pela abertura do acoplamento.
As condicoes do equipamento com carga, representadas por C3 e C4, tambem sao detectaveis satisfatoriamente e seguem os ndices de precisao das
classes C1 e C2.

Dois experimentos foram realizados com uma rede
neural ELM para avaliar a capacidade de discriminacao dos atributos. O primeiro experimento
incluiu as 4 classes, visando determinar a robustez dos atributos ao rudo inerente a captura de
dados com o acelerometro MEMS em uma rotina
de monitoramento_de_condicao. O segundo experimento incluiu apenas as classes C3 e C4 com o
intuito de avaliar a capacidade de detecao da falha
com o equipamento em operacao para diferentes
nveis de carga.
O classificador foi avaliado utilizando validacao cruzada com desempenho medio obtido apos
100 repeticoes. Para cada repeticao foram selecionados aleatoriamente 80 dos vetores de atributos
para a etapa de treinamento. Os vetores restantes,
20, foram utilizados na etapa de teste.
Para cada rodada de treinamento-teste realizada, foi calculada uma matriz de confusao. A maxima taxa de acertos foi alcancada com 11 neuronios na camada oculta da ELM, como e indicado
no grafico da Figura 6. Embora esse numero de
neuronios resulte em uma representacao esparsa
dos dados de entrada (Cambria and Huang, 2013),
para uma rede ELM essa quantidade de neuronios
e considerada pequena (Zhu et al., 2005) dado que
ela requer mais neuronios para compensar a aleatoriedade dos pesos da camada escondida.

Tabela 2 Matriz de confusao do experimento 1
Predicao ()
C1
C2
C3
C4
C1
C2
C3
C4

5,75
0
0
0

0,13
5,87
0
0,50

0,06
0
42,31
0,75

0,31
0,37
1,44
42,50

O segundo experimento avalia a detecao de falha de acoplamento com carga. A Tabela 3 mostra
o resultado do experimento de detecao de falha em
uma aplicacao de carregamento dinamico tpico de
ambientes industriais. Nessa situacao, foi detectada falha com acuracia media de 98 e reduzida
taxa de falso positivo (0,71). Falhas em carregamentos diversos sao detectaveis com precisao de
99 e insignificativa incidencia de alarmes falsos,
o que minimiza as paradas do processo_industrial.
Tabela 3 Matriz de confusao do experimento 2
Predicao ()
C3
C4
C3
C4

49,29
1,29

0,71
48,71

A avaliacao dos resultados dos experimentos
mostra que a metodologia proposta permite monitorar a condicao operacional e detetar falha no
acoplamento. Dentre as possveis aplicacoes dessa
proposta, encontram-se a detecao de falha por
ruptura do elemento flexvel causada, em geral,
por conjugado excessivo, escolha inadequada do
conjunto de acoplamento, variacao das condicoes
mecanicas ou desgate.

Figura 6 taxa de acerto em funcao do numero de
neuronios da camada oculta.
A avaliacao dos resultados foi realizada com a
analise da medida de precisao, tendo como objetivo a minimizacao do numero de falsos positivos.
Esse procedimento teve como intuito reduzir as intervencoes no sistema motor-carga em funcao de
alarmes falsos dados pelo classificador.
Para o experimento inicial, que trata do monitoramento da condicao, foi obtida uma acuracia
media (Ac) de 96,44 para a classificacao. O valor Ac e calculado a partir dos termos da diagonal principal da matriz de confusao mostrada na
Tabela 2. A precisao da classe C1 e unitaria e
informa que a condicao do equipamento parado e
plenamente identificada, o que e util para validar a
parada segura. Na condicao C2 o funcionamento

5

Conclusoes

Neste trabalho, foi apresentada uma proposta
para monitoramento e detecao de falha de acoplamento atraves da classificacao_de_padroes de sinais
de vibracao obtidos com acelerometros MEMS. A
metodologia adotada e fundamentada na analise
da complexidade do sinal de vibracao por meio da
extracao_de_caractersticas, com aplicacao voltada
para o monitoramento da condicao de maquina.
Os resultados mostram que a metodologia
proposta pode ser adotada em sistemas de detecao de falha de acoplamento do tipo flexvel. As

3928

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

reduzidas taxas de falsos negativos e falsos positivos, observadas em todos os experimentos, indicam que o metodo e confiavel para atuar na protecao do equipamento, evitando desligamentos desnecessarios ou falsos alarmes.
O metodo de detecao de falha em acoplamentos pode ser empregado em sistemas automaticos
de controle_de_processo com elevados requisitos de
confiabilidade. Em trabalhos futuros pretende-se
desenvolver um algoritmo de controle para interromper a operacao em condicoes de falha, com
aplicacao no monitoramento de bombas em pocos
de petroleo desasistidos ou em ambientes classificados.

Konar, P. and Chattopadhyay, P. (2011). Bearing
fault detection of induction motor using wavelet and Support Vector Machines (SVMs),
Applied Soft Computing 11(6) 42034211.
Li, B., Zhang, P.-L., Tian, H., Mi, S.-s., Liu, D.-s.
and Ren, G.-q. (2011). A new feature extraction and selection scheme for hybrid fault diagnosis of gearbox, Expert Systems with Applications 38(8) 1000010009.
Li, H., Zhang, Y. and Zheng, H. (2010). Application of hermitian wavelet to crack fault detection in gearbox., Mechanical Systems and
Signal Processing 25(4) 13531363.
Mallat, S. (1999). A wavelet tour of signal processing, 2 edn, Academic Press.

Agradecimentos
Este trabalho recebeu apoio financeiro do programa PROAPPIFCE 02-2012.

Maruthi, G. S. and Vittal, K. P. (2005). Electrical Fault Detection in Three Phase Squirrel
Cage Induction Motor by Vibration Analysis
using MEMS Accelerometer, 2005 International Conference on Power Electronics and
Drives Systems 2 838843.

Referencias
Cambria, E. and Huang, G.-B. (2013). Extreme
learning machines, IEEE Intelligent Systems
- Trends  Controversies 28(6) 3059.

Oliveira, A. G., Bessa, R., Coelho, D. N., Medeiros, C. M. S. and Pontes, R. S. T. (2013).
Tecnicas computacionais para deteccao_de_falhas por curto-circuito_entre_espiras de um
motor_de_inducao acionado por conversor de
frequencia, SBAI 2013 .

Chakraborty, K., De, A. and Chakrabarti, A.
(2012). Voltage stability assessment in power
network using self organizing feature map
and radial basis function, Computers and
Electrical Engineering 38 819826.

Paiva, H. M., Galvao, R. K. H. and Rodrigues, L.
(2009). A wavelet-based multivariable approach for fault detection in dynamic_systems,
Revista Controle  Automacao 20(4) 455
464.

Chen, Y., Ni, J.-Q., Diehl, C. a., Heber, A. J.,
Bogan, B. W. and Chai, L.-L. (2010). Large
Scale Application of Vibration Sensors for
Fan Monitoring at Commercial Layer Hen
Houses, Sensors 10(12) 1159011604.

Ramalho, G. L. B., Pedrosa, P., Schmidlin Jr,
C. R. and Dias, S. V. (2013). Detecao de falhas em maquinas rotativas atraves do sinal
de vibracao e rede SOFM, SBAI 2013 .

Hassan, L. H., Moghavvemi, M., Almurib, H. A.
and Steinmayer, O. (2013). Current state of
neural networks applications in power system
monitoring and control, Electrical Power and
Energy Systems 51 134144.

Ramalho, G. L. B., Schmidlin Jr, C. R., Bezerra, L. D. S. and Dias, S. V. (2012). Monitoramento de condicao de maquina utilizando acelerometro MEMS, Revista Tecnologia (UNIFOR) 33(1).

Huang, G.-B., Zhu, Q.-Y. and Siew, C.-K. (2004).
Extreme learning machine A new learning
scheme of feedforward neural networks, IEEE
International Joint Conference on Neural
Networks. Proceedings 2 985990.

Samaga, B. R. and Vittal, K. (2012). Comprehensive study of mixed eccentricity fault
diagnosis in induction motors using signature
analysis, Electrical Power and Energy Systems 35 180185.

Huang, G., Zhu, Q. and Siew, C. (2006). Extreme
learning machine Theory and applications,
Neurocomputing 70(1-3) 489501.

Ultsch, A. and Siemon, H. (1990). Kohonens selforganizing feature maps for exploratory data
analysis, in Proc. of INNC90, International
Neural Network Conference, Dordrecht, Holanda pp. 305308.

Jiang, D. and Liu, C. (2011). Machine condition classification using deterioration machine condition classification using deterioration feature extraction and anomaly determination, IEEE Transactions on Reliability
60(1) 4148.

Wang, S., Huang, W. and Zhu, Z. (2011). Transient modeling and parameter identification

3929

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

based on wavelet and correlation filtering for
rotating machine fault diagnosis, Mechanical Systems and Signal Processing 25 1299
1320.
Wang, Y., Cao, F. and Yuan, Y. (2011). A study
on effectiveness of extreme learning machine,
Neurocomputing 74(16) 24832490.
Yokoyama, T., Olsson, M., Izumi, S. and Sakai, S.
(2012). Investigation into the self-loosening
behavior of bolted joint subjected to rotational loading, Engineering Failure Analysis
23 3543.
Zhu, Q.-Y., Qin, A., Suganthan, P. and Huang,
G.-B. (2005). Evolutionary extreme learning
machine, Pattern Recognition 38 17591763.

3930