Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

USO DA TÉCNICA DIAKOPTICS E PROCESSAMENTO PARALELO PARA SIMULAÇÕES DE
TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS
BRUNA, L. FERRARI, PEDRO DA COSTA JR., JOSÉ E. C. CASTANHO, ANDRÉ N. DE SOUZA
Laboratório de Sistemas de Potência e Técnicas Inteligentes (LSISPOTI),
Departamento de Engenharia Elétrica, UNESP - Univ Estadual Paulista
Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01, CEP 17033-360 - Bauru - SP  São Paulo - Brasil
E-mails bruna.ferrari@feb.unesp.br, costajr@feb.unesp.br,
castanho@feb.unesp.br, andrejau@feb.unesp.br

Abstract In this paper, the Diakoptics technique is reviewed and used to analyse electrical circuits. This technique allows partitioning of systems for parallel processing in the solution of electromagnetic transients. The Diakoptics technique is explained
using examples of application and the performance of parallel processing with multiple cores of a CPU is evaluated.
Keywords Simulation of Power Systems, Electromagnetic Transients, MATLAB, Multicore, Partitioning, Diakoptics, EMTP,
Algorithms, Dynamic Power System, Parallel Processing.
Resumo Nesse artigo, a técnica Diakoptics é revisada e empregada para análise de circuitos elétricos. Essa ferramenta permite
o particionamento de sistemas para o processamento_paralelo na solução de transitórios_eletromagnéticos. A técnica Diakoptics é
explicada através de exemplos de aplicação e o desempenho do processamento_paralelo com vários núcleos de uma CPU é avaliado.
Palavras-chave .

1

brou-se o potencial de utilizá-la para viabilizar a solução das simulações de transitórios_eletromagnéticos
em sistemas de processamento_paralelos visando acelerar o tempo de execução (M. Uriate, 2013). O uso
da metodologia Diakoptics para aceleração da obtenção do transitório_eletromagnético apresenta grande
potencial de desenvolvimento considerando as atuais
condições de disponibilidade de sistemas multiprocessados de baixo_custo, tanto os sistemas com processadores multicores como unidades processamento
gráfico de propósito geral ou GPGPU (General Purpose Graphics Processing Unit) (Kirk and Hwu,
2013 Stone et al., 2010) . Nesse artigo a viabilidade
do emprego desta metodologia é demonstrada e o seu
potencial de utilização é avaliado. Na próxima seção
é feita uma revisão da técnica Diakoptics.

Introdução

É notória a importância econômica das simulações de transitórios_eletromagnéticos para estudar
ocorrências de falhas indesejáveis em um sistema de
potência.
A simulação de transitórios_eletromagnéticos é empregada para estimar o estresse que transitórios de
tensões e corrente podem provocar  instalação do
sistema_elétrico_de_potência. Esse tipo de simulação,
entretanto, apresenta alto custo_computacional e limita o número de casos que podem ser simulados ao
consumir uma quantidade excessiva de homenshora e horas de máquina. Existem vários fatores que
afetam o tempo de simulação o tamanho_do_passo de
tempo da simulação, o tamanho da janela de tempo
de interesse, a ordem e a complexidade do modelo
matemático usado, limitação dos recursos computacionais, eficiência de programação, e a natureza sequencial da solução (M. Uriate, 2013). Atualmente
requer-se simuladores tão rápidos quanto os de estabilidade_transitória (TS) e tão detalhados quanto um
simulador de Transitórios Eletromagnéticos (EMT)
(Fan and Ding, 2012).
A metodologia Diakoptics foi proposta e desenvolvida por Gabriel Kron (Kron, 1963) para resolver problemas de sistemas com alta complexidade, e consiste basicamente em um conjunto de procedimentos de
particionamento do sistema original em subproblemas tratáveis. Entretanto, como esta ferramenta permite o particionamento de sistemas_lineares, vislum-

2 Diakoptics
A metodologia conhecida como Diakoptics, cujo
prefixo Dia e sufixo koptic significam sistema e cortar, respectivamente, foi inicialmente proposta por
Gabriel Kron (Kron, 1963) para resolver problemas
de sistemas_de_potência.
A técnica Diakoptics consiste em particionar um sistema de grande porte em subsistemas mantendo a
identidade do sistema original nos subsistemas (Olobaniyi et al., 2012) usando eou revelando alguns
detalhes do sistema que teriam perdido importância
em outras simplificações (M. Uriate, 2013).

1932

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A técnica Diakoptics foi empregada em diversas
áreas onde sistemas grandes eou complexos devem
ser desmembrados (Aitchison, 1987).
Quando a técnica de particionamento Diakoptics foi
desenvolvida, as ferramentas computacionais eram
escassas e lentas. Com o avanço dos computadores, a
velocidade foi apenas um dentre vários benefícios
oferecidos por este tipo de particionamento. Basicamente, o método reduz a dimensão das matrizes que
podem ser tratadas individualmente, de forma concomitante.
A técnica Diakoptics é uma ferramenta muito útil que
pode ser explorada em análises de sistemas_de_potência modernos, porém ainda é pouco utilizada. Algumas razões pelo pouco uso dessa técnica como uma
ferramenta universal de análise de sistemas_de_potência é devido principalmente pelo sucesso das técnicas
de esparsidade (Sato and Tinney, 1963 Tinney et
al., 1985). Mas é no contexto de simuladores em
tempo_real (Marti and Linares, 1994), e particularmente de soluções com multiprocessamento que as
vantagens da técnica Diakoptics se destacam (Marti
et al., 2000). Embora tanto as técnicas de esparsidade
quanto a técnica Diakoptics tirem proveito da esparsidade do sistema, a técnica Diakoptics mantém a
identidade dos subsistemas, fato que é muito difícil
de ser conseguido com as técnicas de esparsidade
para decomposição de matrizes. A manutenção da
individualidade dos subsistemas permite, por exemplo, o pré-cálculo (fora do laço de simulação) da inversão das submatrizes para aqueles subsistemas cuja
topologia não se altera, enquanto que apenas alguns
subsistemas exigem recálculo (J. R. Marti et al.,
2002).
Para ilustrar a aplicação da técnica Diakoptics, considere o circuito da Figura 1.

Figura 2. Circuito Elétrico Equivalente

Na Figura 2, as resistências equivalentes dos indutores e capacitor são obtidas através das equações (1),
(2), e (3).
2 Lj
(1)
RL j 
t
2L
(2)
RL 
t
t
(3)
RC 
2C
As correntes fictícias ( I Lj , I L , e I C ), que aparecem
devido  integração numérica no domínio_do_tempo,
são atualizadas através das equações (4), (5), e (6),
em função das tensões nodais e1  t  , e2  t  , e e3  t  .

I Lj (t ) 

t
 e1 t   e2 t   I Lj (t  t )
Lj

t
e1  t   I L (t  t )
L
t
I C (t )  e2  t   I C (t  t )
Lj
I L (t ) 

(4)
(5)
(6)

A Figura 3 apresenta os ramos que foram retirados
após o seccionamento do circuito entre os nós 1 e 2.
Nesta mesma figura, eLj  ek  e1  e2 .

Figura 1. Circuito Elétrico
Figura 3. Ramos de Intersecção.

A Figura 2 apresenta o circuito_equivalente ao da
Figura 1, quando discretizado usando o método de
integração trapezoidal (Dommel, 1969). Observe que
o corte foi realizado entre os nós 1 e 2.

A Figura 4 apresenta os dois subsistemas obtidos
com o seccionamento do sistema equivalente original, apresentado na Figura 2.

1933

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Substituindo e c , da equação (14) na equação (13), e
isolando ic , segue a equação (15).

ic   Rcc 

1

 e1 
C e2 
 e3 
t
ca

(15)

Os subsistemas são descritos pelas equações matriciais (16) e (17).

GS1  GL e1    I1  i 1 
GC  G23
 G
23


Na Figura 4, as condutâncias G são obtidas através
das equações de (7) a (11).

   v1   J1  j1 
G 11

 
G 22  v2   J 2  j2 


(18)

(8)

v1  e1 

(19)

(9)

e 
v2   2 
 e3 
J1  j1   I1  i 1 

(7)

Onde

(10)
(11)

 I 2  i 2 
J 2  j2  

 I 3  i 3 
G 11  GS1  GL 

Enquanto a equação (12) relaciona o vetor de correntes fictícias com as correntes dos ramos retirados, a
equação (13) relaciona as correntes de ramos com as
quedas de tensão nos ramos retirados no seccionamento do circuito original.

i 1   1 1
iLj 

i a  Cac ic  i 2    1 1   
i
i 3   0 0   k 
0  iLj  e Lj 
R
Rcc ic  e c   Lj
    
 0 Rk   ik   e k 

(17)

A equação (18) é obtida a partir da combinação das
equações (16) e (17).

Figura 4. Subsistemas equivalentes após o seccionamento.

GS1  1 RS1
GL  1 RL
GC  1 RC
G23  1 R23
GS 3  1 RS 3

 e2   I 2  i 2 

GS 3  G23   e3   I 3  i 3 
G23

(16)

G  G23
G 22   C
 G23

G23 
GS 3  G23 

(20)
(21)
(22)
(23)
(24)

A equação (18) pode ser novamente reduzida  notação da equação (25), onde G aa é uma matriz diagonal por blocos.

(12)

(13)

G aa va  J a  ja

(25)

Onde

 
G 
G aa   11

G
22 

v 
va   1 
v2 

Assim, a matriz Cac , na equação (12) relaciona as
correntes fictícias injetadas em cada nó do sistema
em função das correntes nos ramos retirados no processo de particionamento do circuito.
Por outro lado, podemos escrever a equação (14).

e   e  e 
e c   Lj    1 2  
 e k  e1  e2 
 e1 
 e1 
1 1 0   

t 

e

C
ca  e2 
 2
1

1
0

 e 
 e3 
 3

J 
Ja   1 
J2 
i 1 
 j1   
ja     i 2   Cac ic
 j2  i  
 3

(14)

(26)
(27)
(28)

(29)

Isolando va na equação (25), e substituindo ja pela
equação (29), obtém-se a equação (30).

Observando a equação (14), verifica-se que a matriz
Ccat relaciona as quedas de tensão nos ramos retirados com o vetor de tensões nodais do sistema.
1934

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

va   G aa  J a   G aa  Cac ic
1

1

(30)

Substituindo a equação (15) em (30), obtemos a
equação (31).

G aa va  J a  Cac  Rcc  Ccat va
1

(31)
Figura 5. Processamento em Paralelo

Separando os termos em va (31), obtém-se a equação
(32).

G 

aa



 Cac  Rcc  Ccat va  J a
1

O processamento em paralelo, usando a tecnologia
multicore e a análise Diakoptics, torna possível o
processamento de um sistema de grandes proporções
quando dividido em subsistemas com características
similares quelas apresentas pelo sistema original.
De acordo com a equação (18) e (35), nota-se que
G 11 , G 22 e R cc podem ser tratadas simultaneamente em processadores diferentes para posterior
solução da equação (33).

(32)

Usando a identidade de Sherman-MorrisonWoodbury (Woodbury, 1950), obtém-se a equação
(33).



va   G aa    G aa  Cac  R cc  C t ca  G aa 
1

1

1

1

J

a

(33)

4 Verificação

Onde

C t ca  C t ac

(34)

R cc  Rcc  C ca  G aa  Cac
t

Como exemplo representativo, considere o problema que exija a inversão de uma matriz de condutâncias G150150 . A técnica de Diakoptics fornece uma
metodologia eficiente para particionar o problema e
que substitui a necessidade de inversão da matriz
original pela inversão de 3 matrizes com dimensões
 50 ), que podem ser invertidas simulmenores (e.g, G50
taneamente em unidades de processamento individuais.
Para verificar computacionalmente a aplicabilidade
da técnica Diakoptics, implementou-se em Matlab
um algoritmo para estimar o tempo para inverter as
matrizes G 11 e G22 e o tempo para inverter a matriz

1

(35)

3 Processamento Paralelo
Processamento em paralelo consiste em uma técnica de interligação de várias unidades de processamento (computadores individuais, não necessariamente homogêneos) de maneira que um processo de
grande consumo seja executado na unidade mais
disponível, ou mesmo subdividido por várias unidades. Consegue-se, portanto, ganhos nestas soluções
uma tarefa qualquer, se divisível em várias subtarefas
pode ser realizada em paralelo. Analogamente, podese pensar nessas subtarefas como os subsistemas criados na análise do Diakoptics.
Utilizando múltiplos processadores simultaneamente
para solucionar um problema existe uma expectativa
de que haja um decréscimo do tempo necessário para
resolver um problema, ou seja, uma melhora de desempenho.
A tecnologia multicore que consiste em colocar mais
de um núcleo no interior de um único chip processador, possibilita que haja divisões de tarefas, sendo
assim que cada núcleo solucione as subtarefas simultaneamente proporcionando uma simulação mais rápida.

G aa , para diversas quantidades de núcleos. Lembrando que G 11 e G 22 correspondem a inversão das
matrizes em dois núcleos processadores separados.
Para usar três núcleos particiona-se a matriz G aa em
três submatrizes G 11 , G 22 e G 33 , e assim por diante.
A Figura 6 apresenta o tempo necessário para inversão de matrizes de dimensões diferentes, usando apenas um núcleo e o tempo necessário para inversão de
n submatrizes obtidas com a partição Diakoptics
usando n núcleos.

Figura 6. Gráfico do Tempo Médio

1935

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dimensões de G 11 e G 22 deve-se ao fato de que ambos os núcleos devem realizar tarefas de preferência
ao mesmo tempo, afinal não adianta um núcleo terminar sua tarefa muito antes do outro.

A Figura 6 apresenta o tempo médio, ou seja, a média
aritmética do tempo usado para o processamento com
n núcleos. Conclui-se que conforme a dimensão da
matriz de condutâncias aumenta, a redução do tempo
de simulação, usando mais de um núcleo, se acentua.
Por exemplo, quando a matriz apresenta a dimensão
3000  3000 , o tempo de simulação é aproximadamente 2,6 vezes menor usando dois núcleos, 4,2 vezes menor usando três núcleos e 5,6 vezes menor
usando quatro núcleos, tomando como referência o
tempo necessário para o processamento feito com
apenas um núcleo.
A Tabela 1 apresenta as dimensões mínimas das matrizes a partir das quais o processamento_paralelo
apresenta-se mais rápido quando comparado com o
processamento feito com apenas um núcleo. Os dados dessa tabela são os mesmo usados para fazer o
gráfico da Figura 6. A Tabela 1 informa, por exemplo, que as matrizes com dimensões inferiores a 119
são mais rapidamente processadas usando apenas um
núcleo.

Figura 8. Tensões nodais obtidas sem processamento_paralelo.

Tabela 1. Dimensões para as quais o tempo de processamento é
aproximadamente igual ao tempo de processamento com 1 núcleo
Número de Núcleos

Dimensão da Matriz

2
3
4

119  119
92  92
80  80

Figura 9. Solução usando Diakoptics e processamento_paralelo.

A Figura 7 apresenta um circuito elétrico que foi
usado para verificar a viabilidade da técnica Diakoptics.

A Figura 10 apresenta os resultados obtidos com o
PSCAD. Esses resultados validam tanto a implementação da solução na forma tradicional quanto usando
a técnica Diakoptics.
Embora o exemplo apresentado seja simples, demonstrou-se que a técnica Diakoptics permite particionar um sistema complexo, possibilitando de forma
eficiente a alocação dos subsistemas em diferentes
unidades de processamento, com o consequente ganho de desempenho.
Alguns aspectos do problema, tais como o desenvolvimento de métodos que permitam particionar os
sistemas de forma a balancear a carga dos processadores devem investigados. Outro aspecto a ser explorado é o estabelecimento de diferentes perfis de sistemas levando em conta as características dos processadores disponíveis para execução, tais como quantidade e localidade de memória, latência, etc.

Figura 7. Circuito usado para avaliar a técnica Diakoptics.

A Figura 8 apresenta as tensões nodais calculadas
usando a abordagem tradicional, na qual a matriz de
condutâncias nodais é usada na sua forma não particionada. Basicamente solucionou-se a equação (36).
GV  I

(36)

A Figura 9 apresenta a solução do circuito da Figura
1 usando a equação (33) para validar a técnica Diakoptics. O corte foi realizado entre os nós 5 e 6 de
modo a manter as dimensões das submatrizes dos
sistemas particionados com aproximadamente a
mesma dimensão. Isso é feito para balancear as tarefas de inversão das submatrizes entre os dois núcleos
de processamento. A importância da relação entre as
Figura 10. Tensões ao Longo da Linha (PSCAD)

1936

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

M. Uriate, F., 2013. Multicore Simulation of Power
System Transients. Institution of Engineering and Technology, London, United
Kingdom.
Marti, J.R., Hollman, J.A., Calvino-Fraga, 2000. Implementation of a real-time distributed
network simulator with PC-cluster, in International Conference on Parallel Computing
in Electrical Engineering, 2000. PARELEC
2000. Proceedings. Presented at the International Conference on Parallel Computing in
Electrical Engineering, 2000. PARELEC
2000.
Proceedings,
pp.
223227.
doi10.1109PCEE.2000.873633
Marti, J.R., Linares, L.R., 1994. Real-time EMTPbased transients simulation. IEEE Trans.
Power
Syst.
9,
1309
1317.
doi10.110959.336135
Olobaniyi, F., Nouri, H., Ghauri, S., 2012. Investigation of Diakoptics as a resourceful tool in
power system analysis, in Universities Power Engineering Conference (UPEC), 2012
47th International. Presented at the Universities Power Engineering Conference
(UPEC), 2012 47th International, pp. 16.
doi10.1109UPEC.2012.6398587
Sato, N., Tinney, W.F., 1963. Techniques for Exploiting the Sparsity or the Network Admittance
Matrix. IEEE Trans. Power Appar. Syst. 82,
944950. doi10.1109TPAS.1963.291477
Stone, J.E., Gohara, D., Guochun Shi, 2010. OpenCL A Parallel Programming Standard for
Heterogeneous Computing Systems. Comput.
Sci.
Eng.
12,
6673.
doi10.1109MCSE.2010.69
Tinney, W.F., Brandwajn, V., Chan, S.M., 1985.
Sparse Vector Methods. IEEE Trans. Power
Appar.
Syst.
PAS-104,
295301.
doi10.1109TPAS.1985.319043
Woodbury, M.A., 1950. Inverting modified matrices
(Memorandum No. 42). Princeton University, Princeton, N. J.

Conclusão
Esse artigo consiste em uma revisão do método
de partição de redes elétricas, conhecido como Diakoptics, apresentando uma aplicação na solução de
circuitos elétricos.
Inicialmente, demonstrou-se que a utilização da técnica Diakoptics só é vantajosa quando a dimensão da
matriz do sistema original é tal que o tempo de processamento numérico usando apenas um núcleo é
superior ao processamento de várias submatrizes por
vários núcleos, uma vez que existe um sobrecarga de
tempo para o gerenciamento dos processos paralelos.
Os resultados obtidos com o PSCAD validaram as
implementações em MATLAB da técnica Diakoptics,
a qual viabiliza o uso de múltiplos núcleos para solução de múltiplos subsistemas.
A presente pesquisa deverá prosseguir investigando
metodologias que permitam a partição automática de
circuitos elétricos para viabilizar o emprego da técnica Diakoptics em processamentos paralelos de sistemas de grande porte.

5 Agradecimentos
Agradeço  FAPESP que financia esta pesquisa,
através do processo 201302139-6.
Referências Bibliográficas
Aitchison, P.W., 1987. Diakoptics as a general approach in engineering. J. Eng. Math. 21, 47
58. doi10.1007BF00127693
Dommel, H.W., 1969. Digital Computer Solution of
Electromagnetic Transients in Single-and
Multiphase Networks. IEEE Trans. Power
Appar.
Syst.
PAS-88,
388
399.
doi10.1109TPAS.1969.292459
Fan, S., Ding, H., 2012. Time Domain Transformation Method for Accelerating EMTP Simulation of Power System Dynamics. IEEE
Trans. Power Syst. 27, 17781787.
doi10.1109TPWRS.2012.2188913
J. R. Marti, L. Linares, J. A. Hollman, F. A. Moreira,
2002. OVNI Integrated SoftwareHardware
Solution for Real-Time Simulation of Large
Power Systems. Presented at the Power Systems Computation Conference (PSCC02),
Sevilla, Spain, pp. 17.
Kirk, D., Hwu, W., 2013. Programming massively
parallel processors a hands-on approach,
second
edition.
Elsevier 
Morgan
Kaufmann, Amsterdam Boston Waltham,
Mass.
Kron, G., 1963. Diakoptics The Piecewise Solution
of Large Scale Systems. MacDonald Publishing.

1937