XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICANDO FALHAS DE SEGURANCA NA REDE DE COMUNICACAO DE
SUBESTACOES DIGITALIZADAS EM REDES ELETRICAS INTELIGENTES
UTILIZANDO O GEESE 2.0
Julia D. Noce, Yona Lopes, Natalia C. Fernandes, Celio V. N. Albuquerque, Debora
C. Muchaluat-Saade


Departamento de Ciencia da Computacao e de Engenharia de Telecomunicacoes
Laboratorio MdiaCom - UFF
Niteroi, RJ, Brasil

Emails julianoce, yona, natalia, debora@midiacom.uff.br, celio@ic.uff.br
Abstract The use of IEDs in substations have brought a great improvement in terms of speed, costs, maintenance, and reliability. In this context, the use of IEC 61850 standard appears as one of the main recommendations
for substation automation in smart_grids that digitally perform the electrical network control and protection.
Nevertheless, this improvement may cause several security issues. Therefore, security threats in substation networks must be detected in order to improve cyber security solutions. Thereat, we propose an extension to GEESE
generator in order to allow interaction with operator through a graphical interface. GEESE 2.0 allows a cyber
security threat validation. We have deployed a substation local network and used GEESE 2.0 to perform an
attack. After we analyze the impact of an attack in a protection scheme of a substation .
Keywords

GOOSE, Security, IEC 61850, Cyber Attack, Spoofing

Resumo A utilizacao de dispositivos eletronicos inteligentes nas subestacoes eletricas trouxe um grande
avanco em termos de velocidade, custo, manutencao e confiabilidade. Nesse sentido, a utilizacao da norma IEC
61850 aparece como uma das principais recomendacoes para automacao de subestacoes em smart_grids, que
passam a realizar o controle e protecao da rede eletrica de forma digitalizada. Contudo, esse avanco pode causar
diversos problemas de seguranca. Nesse sentindo e importante que as falhas de seguranca nas redes de subestacoes
sejam identificadas e avaliadas para que solucoes possam ser implementadas. Com esse objetivo, o gerador de
pacotes GEESE foi estendido para permitir a interacao com o operador atraves de uma interface grafica e assim
permitir a validacao do impacto que uma falsificacao de pacotes pode causar na rede de subestacao. Uma rede
local real de subestacao foi implementada em laboratorio e o GEESE 2.0 foi usado para avaliar o impacto que
um ataque gera em um esquema de protecao de uma subestacao.
Palavras-chave



Introducao

Com o desenvolvimento de novas tecnologias relacionadas a modernizacao do setor eletrico, os Intelligent Electronic Devices (IEDs) tem sido utilizados com maior frequencia. A utilizacao de
IEDs ao inves dos dispositivos tradicionais de protecao para subestacoes apresenta diversas vantagens, tais como digitalizacao de informacoes,
maior velocidade, possibilidade de comunicacao e
reducao de custo (Lopes et al., 2012). Contudo, a
introducao de um forte suporte ao sistema de protecao por meio de redes de comunicacao tambem
traz ao ambiente das subestacoes diversas ameacas
ciberneticas (Hoyos et al., 2012). Problemas de
seguranca nas redes eletricas tornaram-se muito
relevantes, principalmente apos a transicao de tecnologia analogica para digital. Com a introducao
de redes Ethernet para trafegar informacoes crticas do sistema, tem-se tambem a possibilidade de
invasao nessa rede. Falhas na comunicacao, assim
como a introducao de mensagens falsas ou adulteradas na rede, podem afetar a estabilidade e a confiabilidade no setor eletrico com um todo (Hoyos
et al., 2012). Devido ao sistema eletrico ser todo
interligado, o mau funcionamento de uma subestacao pode causar efeitos em diversas outras instalacoes de geracao, transmissao ou distribuicao,

ISSN 2525-8311

comprometendo o fornecimento de energia e podendo causar grandes perdas financeiras.
Este trabalho estende o gerador de pacotes chamado GEESE (Lopes et al., 2015) para
que possa permitir interacao com o operador
e a realizacao facilitada de ataques a subestacao.
O GEESE consiste em um gerador
de pacotes Generic Object Oriented Substation
Event (GOOSE) (Lopes et al., 2015) da IEC
61850 (61850, 20022013). O GEESE 2.0 alem da
interface com o operador possui um modulo de seguranca que captura os pacotes e indica os campos
que devem ser alterados para o ataque. Para realizar os ataques, uma rede de subestacao local foi
montada com equipamento reais tais como IEDs
e switches de mercado1 . Tambem foram usados
equipamentos para simular o comportamento da
rede eletrica e IEDs que permitem o armazenamento de oscilografias para observar a efetividade
dos ataques produzidos com o GEESE 2.0.
Foi realizado um ataque spoofing onde pacotes foram interceptados e o conteudo alterado sem
que os envolvidos, IEDs e supervisores da rede,
1 Switches para subestacoes diferem consideravelmente
de switches tradicionais de redes, pois precisam de toda
uma protecao devido ao ambiente severo de subestacoes
a que estao propcios, altas temperaturas, interferencias
eletromagnetica, alta periculosidade, etc.

1465

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

percebam. Com a interface grafica e o modulo de
seguranca, a realizacao de testes em laboratorio
foi facilitada permitindo que o ataque fosse realizado e avaliado. Observou-se, de fato, que os IEDs
atuam indevidamente mediante o ataque gerado
a partir do GEESE 2.0. Com isso, verificou-se
a atuacao indevida de equipamentos eletricos e a
vulnerabilidade das subestacoes foi comprovada,
para que possa vir a ser corrigida.
O artigo e apresentado da seguinte forma. A
Secao 2 apresenta os trabalhos relacionados. A
Secao 3 detalha a mensagem GOOSE. A Secao 4
apresenta o GEESE 2.0 e o seu funcionamento. A
Secao 5 demonstra os testes do gerador de pacotes
GEESE 2.0, o ataque realizado aos IEDs na pratica e a avaliacao. Finalmente, a Secao 6 conclui
o artigo e aponta os trabalhos futuros.
2

Trabalhos Relacionados

Geradores de pacotes sao uteis para testes de seguranca e desempenho. Diferentes tipos de geradores estao disponveis, seja para criar um numero
muito grande de pacotes ou ainda para testar as
funcionalidades de uma rede de forma mais simples que com as ferramentas de debug tradicionais
de redes (Emmerich et al., 2015 Zeng et al., 2014).
O uso de geradores de pacotes para avaliar
problemas de seguranca em redes tambem e uma
pratica bem conhecida. Por exemplo, o mecanismo packet vaccine utiliza um gerador de pacotes para identificar exploits em redes tradicionais (Wang et al., 2006). Outro exemplo, dentro da area de seguranca em redes de automacao
industrial, faz a geracao de pacotes do protocolo
DNP3, especfico para esse tipo de rede de comunicacao e tambem usado em subestacoes tradicionais. Nesse caso, o gerador era usado para descobrir os elementos da rede e causar, na sequencia, ataques contra os elementos-chave (Rodofile
et al., 2016).
Hoyos et al. explicitam as consequencias de
um ataque em camada dois em redes de subestacao e desenvolvem um script de ataque (Hoyos
et al., 2012). Contudo, esse estudo limita-se ao
fato de realizar ataques e nao apresenta uma ferramenta que flexibilize os testes.
Especificamente relacionado ao uso do IEC
61850 em smart_grids, existem alguns trabalhos
que avaliam o impacto de ataques na subestacao.
Nivethan et al., em 2013, propoem um modelo teorico para avaliar o RTT em redes IEC 61850 por
meio de simulacoes (Nivethan et al., 2013). Isso
e importante, pois a norma define atrasos maximos no encaminhamento de pacotes. Caso esses
atrasos maximos sejam desrespeitados, o funcionamento correto do sistema de protecao eletrico
podera ser prejudicado. Nessa mesma linha, em
2014, analisam ataques em subestacoes IEC 61850
por meio de simulacao que possam causar sobre-

ISSN 2525-8311

carga nos enlaces atraves da injecao de pacotes falsos, fazendo com que os atrasos maximos especificados pela norma nao sejam respeitados (Nivethan
et al., 2014).
O GEESE foi desenvolvido como um gerador
de pacotes GOOSE para avaliar o funcionamento
de subestacoes baseadas na norma IEC 61850. As
mensagens GOOSE sao a parte central para o sistema de protecao de subestacoes digitalizadas com
base na norma IEC 61850, pois sao utilizadas para
enviar alertas e comandos entre IEDs. O GEESE
permite que o trafego padrao dessas subestacoes
seja injetado por emulacao, de forma a permitir avaliar todos os parametros de Qualidade de
Servic- Quality of Service (QoS) da rede de comunicacao da subestacao (Lopes et al., 2015).
Um outro trabalho muito interessante e o de
Kush et al. Os autores desenvolveram um gerador
de mensagens GOOSE mal formadas. O objetivo
dessas mensagens e gerar ataques de negacao de
servico - Denial of service (DoS) contra IEDs, que
param de processar as mensagens legtimas ao receber uma mensagem com um numero de estados
superior ao esperado (Kush et al., 2014).
Este artigo possui a finalidade de estender
e oferecer uma interface grafica ao gerador GEESE (Lopes et al., 2015). O GEESE 2.0 permite
a emulacao de pacotes que gerem ataques em redes IEC 61850 e e mais flexvel que a proposta
de Kush et al, pois permite a emulacao de qualquer tipo de ataque usando mensagens GOOSE.
No GEESE 2.0, todos os campos da mensagem podem ser alteradosconfigurados pela interface grafica de forma a permitir a criacao de novos tipos
de ataques viabilizando um estudo mais profundo
sobre seguranca em subestacoes.
3
3.1

GOOSE Detalhamento e Analise
Mensagem GOOSE

A estrutura do quadro GOOSE e mapeada em
um quadro Ethernet e faz o uso de Virtual Local
Area Network s (VLANs) e de tags de prioridade.
Essa prioridade contribui para filtrar as mensagens, sobretudo, quando o enlace de comunicacao
esta com uma alta taxa de uso. A Figura 1 exemplifica a estrutura da mensagem GOOSE.

Figura 1 Estrutura da mensagem GOOSE (Lopes
et al., 2015).
O campo ethernet especifica o endereco Media Access Control (MAC) de origem, especificando o IED que envia a mensagem, e o endereco
MAC Multicast de destino que e o grupo para o
qual essa mensagem e enviada.

1466

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O campo 802.1Q especifica uma tag de VLAN
acrescentada ao quadro Ethernet, o que permite
a utilizacao de VLANs com diferentes prioridades nas mensagens. O seu tamanho e de 4 bytes. O campo ethertype indica que esse pacote
e o GOOSE e possui o valor de 0x88B8. Seu
tamanho e de 2 bytes. O campo Application
Identifier (APPID) serve para selecionar a mensagem GOOSE e distingui-la da aplicacao, ocupa
o tamanho de 2 bytes. Ja o length determina um
octeto representando o total do tamanho da Goose Protocol Data Unit (goosePDU) mais 8 bytes
do APPID e do Ethertype. Os campos Reserved
sao para futuras aplicacoes e sao atribudos com
o valor 0. Apos o Reserved tem-se os campos que
formam o goosePDU, conforme mostra a Figura
2 que exibe a captura de um pacote GOOSE utilizando o software Wireshark 2 .

toda vez que um pacote daquele mesmo evento
(stNum) e enviado. O campo test indica se a
mensagem esta sendo usada apenas para teste.
O confRev (Configuration Revision) e um versionamento usado nos projetos que indica em qual
versao aquela configuracao esta. O ndsCom indica
a necessidade de revisao na configuracao entre
origem e destino, indicando que o gocbRef precisa
ser atualizado e assume o valor de True quando
o Data Set esta vazio. O numDatSetEntries
(Number of Data Set Entries) e o numero de
elementos que compoem essa Data Set especfico.
Finalmente, o allData e o elemento que possui a
informacao da mensagem GOOSE.
3.2

Os campos que compoem a mensagem GOOSE
seguem a norma de codificacao Abstract Syntax
Notation One (ASN.1) (ASN1, 20022015). A
ASN.1 define uma notacao formal utilizada para
dados transmitidos em protocolos de telecomunicacoes. A codificacao do protocolo GOOSE nao
se baseia rigorosamente na ASN.1BER original,
mas sim em uma adaptacao da codificacao ASN.1
para o protocolo Manufacturing Message Specification (MMS) (Kriger et al., 2013), que tambem
e usado da norma IEC 61850. Essa norma possui
a finalidade de promover especificacoes de codificacao e decodificacao para a sintaxe do protocolo
que e enviado pela rede. Alem disso, os valores codificados pelo ASN.1 sempre possuem o formato
de uma TAG, LENGTH, seguido por um VALOR
(Content).
4

Figura 2 Captura do Pacote GOOSE pelo Wireshark ressaltando os campos GOOSE.
Segundo as definicoes da norma IEC
61850 (61850, 20022013), o campo gocbRef, de
GOOSE Control block reference, da a referencia
para o caminho do bloco de controle do GOOSE.
Ja o timeAllowedtoLive representa o tempo que
o IED receptor espera receber a proxima mensagem GOOSE daquela retransmissao. O datSet e
uma String que descreve o nome do Data Set 3 .
O goID e um identificador do IED que envia a
mensagem. t e um marcador de data e hora do
momento em que a mensagem foi enviada. O stNum do nome State Number representa o evento,
com isso ele incrementa toda vez que tem-se um
evento que resulte em uma mudanca de valor em
um atributo do data set. Ja o sqNum (Sequence
Number) possui um contador que incrementa
2 Wireshark e um famoso analisador de protocolo de rede
que permite a analise de dados em tempo_real da rede.
Detalhes em www.wireshark.org
3 Um data set e um conjunto de atributos GOOSE que
sao agrupados dentro do mesmo pacote para envio

ISSN 2525-8311

Regras de codificacao ASN1

GEESE 2.0 Nova versao do gerador de
pacotes GEESE

Com a necessidade de tornar mais facil e flexvel a utilizacao da ferramenta, e permitir a realizacao de testes de seguranca cibernetica, o gerador GEESE, apresentado, inicialmente, em (Lopes
et al., 2015), foi estendido para uma construcao
100 fiel as mensagens reais de forma que os ataques pudessem ser realizados. Para isso, as inclusoes da codificacao ASN.1 e da interface grafica
foram essenciais.
O GEESE 2.0 e uma ferramenta que gera e
envia pacotes GOOSE pela rede obedecendo a janela de retransmissao escolhida e todo o comportamento e campos do protocolo. A nova versao
proposta modifica a codificacao implementada, de
forma que IEDs de mercado pudessem receber os
pacotes de forma transparente e atuar na rede eletrica como se a mensagem viesse de outros IEDs
na rede, permitindo que os testes de seguranca fossem realizados. Alem disso, a nova versao conta
com uma interface grafica para facilitar a escolha
dos parametros, o conteudo das mensagens e a geracao de pacotes.

1467

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1

Modelo da rede

Os componentes da rede sao, basicamente, os
IEDs, capazes de monitorar e atuar na rede, o
sistema supervisorio e os switches, utilizados para
interconexao entre IEDs e entre IEDs e o sistema
supervisorio.
E esperado que a norma IEC 61850 esteja implementada, o que implica a possibilidade de utilizacao dos protocolos GOOSE, MMS e Sampled
Values (SV). Embora o GEESE 2.0 so atue nas
mensagens GOOSE, ele supoe o funcionamento
normal da subestacao. Outros protocolos, como
aqueles utilizados para recuperacao de falhas, podem estar em uso e nao irao interferir no funcionamento do GEESE 2.0. O sistema GEESE 2.0
deve ser executado em uma maquina a parte, a
qual deve estar conectada em algum dos switches
da subestacao.
4.2

Modelo do ataque

As redes IEC 61850 sao vulneraveis a varios tipos
de ataque, mas a extensao completa dos ataques,
assim como o seu impacto, ainda precisa ser estudada com ferramentas como o GEESE 2.0. Muitas
das vulnerabilidades advem da ausencia de mecanismos de controle de acesso e de criptografia e
precisam ser superadas por meio de metodos com
baixo atraso. Apesar de pouco implementada, a
seguranca cibernetica e um assunto muito discutido na area de automacao de subestacoes. Segundo (Liu et al., 2012), em 2011, a empresa McAfee publicou um trabalho afirmando que tentativas
de ataques ciberneticos estavam sendo realizadas
contra empresas de energia eletrica, petroleo, oleo
e gas. Segundo Liu et al. os ataques foram realizados com sucesso a partir de varios pases que
tiveram sua seguranca violada e informacoes confidencias foram acessadas. Ressalta-se que esses
tipos de ataques podem resultar em outros tipos
de consequencias que nao sejam apenas violacao
de informacoes, mas tambem alteracao de configuracao em subestacoes e ataques como o descrito
a seguir.
Os ataques ja conhecidos contra subestacoes
podem ser direcionados contra a propria rede de
comunicacao ou contra o sistema de potencia.
Quando direcionados contra o sistema de potencia, o objetivo e a interrupcao do servico eou a
destruicao de equipamentos. Assim, o atacante
utilizara as mensagens GOOSE para causar um
funcionamento incorreto dos equipamentos, seja
pela adulteracao de valores ou pelo envio de comandos indevidos. O atacante pode, ainda, se
aproveitando de vulnerabilidades do IED, realizar
ataques de negacao de servico. Os ataques contra
a rede de comunicacao utilizando as mensagens
do propria IEC 61850, em geral, estao associados
a sobrecarga dos enlaces, seja pela criacao de um
grande numero de mensagens falsas ou pela gera-

ISSN 2525-8311

cao de eventos falsos na rede. Em geral, os ataques
a rede de comunicacao trazem impactos diretos ao
funcionamento do controle e da protecao da rede,
causando impactos negativos ao funcionamento da
rede eletrica.
O GEESE 2.0 permite gerar ataques de todas
essas naturezas, uma vez que da liberdade para
a troca de todos os campos de um quadro GOOSE, especificando o tempo de envio das mensagens. Com isso, o GEESE 2.0 permite que seja
realizado um ataque spoofing, de forma a falsificar pacotes inserindo trafego legtimo na rede com
campos modificados.
4.3

Estrutura e Implementacao do GEESE 2.0

O programa foi implementado em Python, utilizando o framework de interface grafica Tkinter
e outro framework de envio de pacotes chamado
Scapy. O GEESE 2.0 e dividido em varias secoes
que devem ser preenchidas a fim de construir o
pacote. Para ilustrar uma das funcionalidades, a
aba Packet, ilustrada na Figura 3 e uma aba onde
o usuario preenche as informacoes do IED que sera
simulado, com o seu MAC de Destino Multicast e
MAC de origem, o ID da VLAN, o ID da mensagem e outros campos que fazem parte do pacote
GOOSE 4 .

Figura 3 Ferramenta GEESE 2.0.

5

Experimentos e Testes de
Vulnerabilidade

De forma geral os IEDs de protecao recebem leituras de corrente e tensao nas linhas identificando os
diferentes tipos de faltas 5 . Atraves de mudancas
na resistencia do centro de carga C1, sao reproduzidas as condicoes de sobrecarga e curto-circuito
no sistema eletrico que resultam na atuacao dos
4 Para a visualizacao completa da ferramenta e de suas
funcionalidades o GEESE 2.0 esta disponibilizado no site
httpwww.midiacom.uff.brmidiacomindex.phpptBRdownloadsferramentas
5 Defeitos e situacoes de risco na rede eletrica sao chamados de falta.

1468

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IEDs. Foram utilizados equipamentos como fontes, chaves e contatoras para representar os principais equipamentos de uma subestacao, permitindo
observar a dinamica no comportamento de equipamentos dos IEDs e seus disjuntores quando os
eventos propostos sao simulados. Para simular o
comportamento de um centro de cargas, utilizouse um bloco de cargas resistivas 6x500 ohms. Atraves de seis chaves e possvel adicionar ou remover
uma a uma as resistencias de 500 ohms em paralelo. Acrescentando gradualmente as resistencias,
reproduz-se um cenario de aumento de carga ate
causar uma sobrecarga no sistema. Para simular um curto-circuito utilizou-se um conjunto de
lampadas de 127V conectadas em paralelo. Ao
acionar todo o conjunto por uma chave-faca, a
corrente eletrica se eleva rapidamente e, devido
aos ajustes dos IEDs, esta elevacao e interpretada
como curto-circuito. Para simular a falha do disjuntor foi posto um jump de modo a impedir que
o circuito sob falta seja aberto, simulando uma
falha no disjuntor. A atuacao esperada e que os
disjuntores estejam sempre fechados e que em uma
condicao de falta, como o evento de curto-circuito,
o disjuntor abra para isolar a falta. No cenario implementado, caso o disjuntor 52-2 esteja em falha
e nao atue, o IED B envia uma mensagem GOOSE para que o IED A abra o disjuntor 52-1 e
isole a falta mantendo o sistema protegido.
5.1

Resultados do ataque realizado com o GEESE 2.0

Os IEDs utilizados no experimento incorporam
um sistema de Falha de Disjuntor com funcoes
abrangentes, onde as correntes podem ser monitoradas. Nesse teste, o GEESE 2.0 envia mensagens GOOSE copiando a mensagem que o IED B
enviaria para o IED A em caso de falha do disjuntor que, por consequencia, envia um sinal de trip
(que serve para abrir o disjuntor) para o disjuntor 52-1. No IED A, foi configurada a Funcao 50
para protecao de sobrecorrente instantanea de fase
no ajuste de 10 A (amperes) e a Funcao 51 para
protecao de sobrecorrente temporizada de fase no
ajuste de 1,2 A. E possvel observar na oscilografia
da Figura 4 que a corrente nao excedeu os valores
ajustados. Isso significa que nao haveria motivo
para ocorrer um sinal de trip. Contudo, ao observar a Figura 4, comprova-se a efetividade do
ataque no IED A que, por receber um sinal de
falha de disjuntor indevido, da trip sem evento
eletrico que justifique a atuacao da protecao. A
Figura 5 mostra a oscilografia pos-falta indicando
que o disjuntor foi aberto interrompendo a passagem de corrente sem acionamento das funcoes de
protecao 50 e 51.
A variavel interna do IED B que indica falha
de disjuntor foi associada a uma mensagem GOOSE, com isso, em caso de tentativa de abertura

ISSN 2525-8311

Figura 4 Oscilografia do IED A (IED-421) antes
do sinal de trip.

Figura 5 Oscilografia do IED A (IED-421) depois
do sinal de trip.
do disjuntor sem sucesso, uma mensagem GOOSE
e enviada para o IED A de forma que ele abra o
disjuntor 52-1 e isole a falta. A CCIN001 e a variavel no IED A que recebe essa mensagem GOOSE
do IED B. A barra em azul escuro representa que
essa variavel recebeu a mensagem de falha de disjuntor e, portanto, enviou um sinal de trip para o
disjuntor 52-1. Nas oscilografias das Figuras 4 e 5
e possvel verificar que o sinal de trip foi acionado
mesmo sem ocorrencia de sobrecorrente.
O ataque ocorre devido a mensagem GOOSE
gerada pelo GEESE 2.0 ser uma copia da mensagem gerada pelo IED B com apenas duas diferencas o valor do atributo de falha de disjuntor
e o campo State Number que indica a mudanca
de estado (evento). O primeiro e modificado no
campo allData, no qual o valor booleano, anteriormente em False, e alterado para True. O segundo
valor modificado e no campo stNum que e incrementado. Assim, o IED A que so processa uma
nova informacao na ocorrencia de um novo evento,
recebe o valor do campo incrementado, entende
que ocorreu um novo evento e atua. Cabe observar que nenhuma atitude foi tomada para evitar o
envio das GOOSEs originais do IED B e, mesmo
assim, o ataque foi efetivo, ja que as mensagens reais sao geradas em um evento considerado antigo
apos o ataque.

1469

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por meio deste estudo de caso, foi possvel
mostrar como o GEESE 2.0 pode ser usado para
identificar diferentes tipos de vulnerabilidades em
subestacoes de energia eletrica apontado a necessidade da inclusao de seguranca_de_redes nos projetos de subestacao.
6

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este trabalho confirma o quao importante a seguranca e para industria de energia eletrica, visto
que o ataque apresentado poderia gerar grandes
prejuzos a companhia eletrica. Este artigo detalhou o formato da mensagem GOOSE que e crucial para protecao dos IEDs e tambem foi para a
criacao do gerador de pacotes GEESE 2.0.
A interface grafica desenvolvida se mostrou essencial para facilitar a utilizacao da ferramenta,
simplificando a modificacao do pacote GOOSE.
Assim como sua versao anterior, o GEESE 2.0
e um software_livre, flexvel e de facil uso com
grande grau de importancia para pesquisas em redes IEC 61850.
Esse trabalho propos a comprovacao da vulnerabilidade a que as subestacoes digitalizadas estao sujeitas e uma primeira versao da ferramenta
grafica do GEESE. Como trabalhos futuros, podese destacar a melhoria na serializacao de ataques
na rede eletrica, facilitando o desenvolvimento de
novos padroes de teste. Alem disso, espera-se disponibilizar na ferramenta os padroes de ataque ja
bem conhecidos, para que o GEESE 2.0 possa ser
usado como um checklist de vulnerabilidades no
sistema de comunicacao de subestacoes.
A contribuicao principal desse artigo esta na
disponibilizacao de uma ferramenta que pode ser
usada e aperfeicoada ciclicamente para testar os
esquemas de seguranca atuais e as novas propostas dentro de redes de subestacoes, garantindo que
as inovacoes disponibilizadas por smart_grids nao
sejam inviabilizadas devido a existencia de vulnerabilidades na comunicacao.
7

Agradecimentos

Emmerich, P., Gallenmuller, S., Raumer, D.,
Wohlfart, F. and Carle, G. (2015). Moongen A scriptable high-speed packet generator, IMC, ACM, NY, USA, pp. 275287.
Hoyos, J., Dehus, M. and Brown, T. X. (2012).
Exploiting the goose protocol A practical attack on cyber-infrastructure, IEEE Globecom
Workshops, pp. 15081513.
Kriger, C., Behardien, S. and Modiya, J. C. R.
(2013). A detailed analysis of the goose
message structure in an iec_61850 standardbased substation automation system, Vol. 8,
pp. 708721.
Kush, N., Ahmed, E., Branagan, M. and Foo, E.
(2014). Poisoned goose Exploiting the goose
protocol, AISC, Australian Computer Society, Inc., Darlinghurst, Australia, pp. 1722.
Liu, C. C., Stefanov, A., Hong, J. and Panciatici,
P. (2012). Intruders in the grid, IEEE Power
and Energy Magazine 10(1) 5866.
Lopes, Y., Frazao, R. H., Molano, D. A., dos
Santos, M. A., Calhau, F. G. a., Bastos, C.
A. M., Martins, J. S. B. and Fernandes, N. C.
(2012). Smart Grid e IEC 61850 Novos Desafios em Redes e Telecomunicacoes para o
Sistema Eletrico, Minicursos do XXX SBrT,
1 edn, pp. 144.
Lopes, Y., Muchaluat-Saade, D. C., Fernandes,
N. C. and Fortes, M. Z. (2015). Geese A
traffic generator for performance and security
evaluation of IEC 61850 networks, IEEE 24th
ISIE, pp. 687692.
Nivethan, J., Papa, M. and Hawrylak, P. (2014).
Modeling and simulation of electric power
substation employing an iec_61850 network,
CISR, ACM, NY, USA, pp. 8992.
Nivethan, J., Papa, M. and Hawrylak, P. J.
(2013). Estimating link availability and timing delays in ethernet-based networks, CSIIRW 13, ACM, NY, USA, pp. 14.

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq, CAPES e FAPERJ pelo apoio financeiro ao projeto.
Alem disso, um agradecimento especial a empresa
SEL (Schweitzer Engineering Laboratories) pelos
equipamentos doados e apoio ao laboratorio.

Rodofile, N. R., Radke, K. and Foo, E. (2016).
Dnp3 network scanning and reconnaissance
for critical infrastructure, ACSW 16, ACM,
NY, USA, pp. 3913910.

Referencias

Wang, X., Li, Z., Xu, J., Reiter, M. K., Kil, C. and
Choi, J. Y. (2006). Packet vaccine Blackbox exploit detection and signature generation, 13th ACM CCS, NY, USA, pp. 3746.

61850, I. (20022013). IEC 61850 Communication Networks and Systems for Power Utility Automation, International Electrotechnical Commission.

Zeng, H., Kazemian, P., Varghese, G. and McKeown, N. (2014). Automatic test packet generation, ACM Trans. Netw. 22(2) 554566.

ASN1 (20022015). OSI networking and system
aspects - Abstract Syntax Notation One Specification of basic notation, ITU.

ISSN 2525-8311

1470