Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DO PERFIL DE TENSÃO EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DESEQUILIBRADOS
TALLITA L.VIEIRA, LEONIDAS C.RESENDE, VALCERES V. R. SILVA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei
Praça Frei Orlando 170  36307 352  São João del Rei  MG
E-mails tallitalisboa@yahoo.com.br, leonidas@ufsj.edu.br,
vvrsilva@ufsj.edu.br

Abstract The IEEE 34 Node Test Feeder covers all the possible configurations of a three-phase unbalanced distribution system with several load representations, including monophasic and triphasic portions. The aim of this paper is to present different
modeling for the system elements representation and compare the obtained results from simpler models through to more complex with consolidated results in the literature. These models are well represented by a large commercial software application by
the various segments of the scientific community will allow its use in simulation and development of technologies involving research in electric power systems.
Keywords Modeling of power system, modeling of load, voltage unbalance, software MatLab, Simulink.
Resumo O Sistema Teste de Distribuição IEEE34 aborda todas as configurações possíveis de um sistema_de_distribuição trifásico assimétrico com diversas representações para as cargas, incluindo partes monofásicas e trifásicas. O objetivo deste artigo
é apresentar diferentes modelagens para a representação dos elementos do sistema, bem como comparar os resultados obtidos
desde modelos mais simples até queles mais complexos com resultados consolidados na literatura. Estes modelos assim representados por um software comercial de grande aplicação pelos diversos segmentos da comunidade científica permitirá sua utilização na simulação e desenvolvimento de tecnologias que envolvam pesquisas na área de sistemas_elétricos_de_potência.
Palavras-chave .

1

Introdução

O serviço de fornecimento de energia_elétrica no
Brasil é regulamentado e fiscalizado pela ANEEL e
um dos objetivos é garantir a qualidade do fornecimento de energia de igual modo para todos os consumidores, fazendo com que as leis que protegem os
consumidores e a regulamentação entre os agentes
dos setores sejam rigorosamente cumpridas.
Dentre os diversos aspectos que são regulados e
fiscalizados pela ANEEL está o nível de tensão em
Sistemas de Distribuição de Energia (SDE). Este
quesito é regulado pela Resolução ANEEL 505 de
novembro de 2001 (Aneel, 2001), a qual estabelece
de forma atualizada e consolidada as disposições
relativas  conformidade dos níveis de tensão em
regime_permanente. Para as concessionárias, operar
fora dos limites estabelecidos pelas agências reguladoras pode provocar o pagamento de multas e até
mesmo ações indenizatórias para os consumidores.
Desta maneira torna-se necessário o planejamento de curto prazo da rede_de_distribuição com a instalação de dispositivos que assegurem ao sistema uma
operação dentro dos limites das magnitudes de tensão
estabelecidas pelas agências reguladoras (Junior,
2006).
A principal dificuldade de fornecer aos consumidores tensões em faixas apropriadas é o problema
da queda de tensão durante o transporte da energia,
i.e, o nível de tensão no ponto de entrega aos consu-

ISBN 978-85-8001-069-5

midores não é o mesmo no barramento secundário da
subestação (Usida, 2007). Para solucionar este problema o tema tem sido amplamente estudado.
Outro item relacionado com a qualidade_da_energia é a questão do desequilíbrio_de_tensão. Atualmente é imprescindível manter os níveis de desequilíbrio
dentro de limites que garantam a operação regular
dos sistemas de energia a custos aceitáveis (Teodoro,
2005).
O trabalho aqui proposto está focado na implementação de um algoritmo para verificar o desequilíbrio da tensão em um sistema_de_distribuição com o
objetivo de manter os níveis de tensão e de desequilíbrio dentro dos limites estabelecidos, melhorando a
qualidade_da_energia entregue ao consumidor e reduzindo custos da distribuidora.
Neste estudo são consideradas as nãolinearidades dos SDE, bem como as assimetrias dos
acoplamentos mútuos entre as fases, através da construção de um modelo trifásico para o sistema_teste de
distribuição IEEE34 em Simulink na plataforma MatLab.
Em (Vieira, 2009) o sistema IEEE 34 foi modelado e os resultados apresentados para o sistema a
vazio. Já em (Vieira, 2010) foram apresentados resultados para um modelo com cargas e sem regulação.
Este artigo apresenta 5 modelos para o sistema
IEEE 34, todos com carga e reguladores_de_tensão
inseridos.

4311

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Razão para uma Modelagem Trifásica
O estudo mais frequente de um sistema elétrico,
seja este de transmissão ou distribuição, é o cálculo
das condições de operação em regime_permanente.
Nestes cálculos, as grandezas de interesse são as tensões nas diferentes barras da rede, fluxos de potência
ativa e reativa em todas as linhas, etc. Estudos desta
natureza são de grande importância em sistemas já
existentes, visando resolver problemas de operação
econômica, regulação_de_tensão, etc. como também
no planejamento de novos sistemas.
Visando realizar estudos mais rápidos e econômicos, eficientes programas computacionais de fluxo
de potência têm sido desenvolvidos. Nas últimas décadas, aproveitando a grande disponibilidade dos
recursos computacionais as simulações dos sistemas
elétricos utilizando técnicas numéricas têm sido beneficiadas (Pizzali, 2003).
As principais ferramentas de análise disponíveis
para resolver redes elétricas de distribuição são os
fluxos de potência monofásicos desenvolvidos para
sistemas_de_transmissão. Em geral, a aplicação direta
de tais algoritmos a sistemas_de_distribuição apresenta, em muitos casos, más características de convergência (Denis, 2000).
Como consequência, as empresas de distribuição
têm optado por usar, para estudos de planejamento e
operação métodos simples de análise, os quais exigem entre outras coisas, uma grande simplificação na
modelagem da rede, muitas vezes por falta de dados.
Um destes estudos empregou como metodologia a
redução da rede a um alimentador principal suprindo
uma carga (no seu extremo) e um comprimento equivalente (Vempati, 1987). Os resultados só permitiam
conhecer, de forma muito aproximada, a queda de
tensão total no extremo do alimentador e as perdas
envolvidas. Outros estudos apontavam para a distribuição da carga uniformemente numa área retangular.
Mostravam assim as relações entre a máxima queda
de tensão, densidade da carga, tamanho e forma da
área alimentada (Schoultz, 1978). Técnicas para o
cálculo aproximado de quedas de tensão e perdas em
linhas com cargas uniformemente distribuídas ou
áreas geométricas com densidades de carga constantes, são muito úteis devido a sua rapidez (Kersting,
2002).
Estas abordagens eram utilizadas principalmente
em planejamento. No entanto, resultados de estudos
tão generalizados dificilmente podiam ser aplicados
diretamente para a resolução de problemas específicos como fluxos de potência em ramais distintos da
rede, tensão numa determinada barra, etc.
Um cálculo de fluxo_de_potência trifásico eficaz,
rápido, computacionalmente eficiente e que contempla todas as características já apontadas das redes de
distribuição (acoplamentos, desequilíbrios, etc.) é
parte importante deste artigo.
A planta modelada neste trabalho é o sistema de
distribuição de 34 barras do IEEE utilizado para tes-

ISBN 978-85-8001-069-5

tar novas tecnologias e faz parte da rede de abastecimento de energia do estado do Arizona, Estados Unidos da América (Report, 1991). A tensão nominal é
de 24,9 kV com as seguintes características
 É um sistema grande e muito carregado,
possui dois reguladores para manter o perfil
de tensão,
 Possui um transformador de linha que reduz
a tensão para 4,16 kV,
 Alimenta cargas desequilibradas concentradas e distribuídas,
 Possui capacitores shunt instalados.
3 Software para Criação do Modelo
Os estudos foram desenvolvidos utilizando o toolbox SimPowerSystems do MatLabSimulink. O
MatLab é um programa de desenvolvimento de sistemas que combina em um ambiente integrado de
fácil utilização, recursos avançados de computação
numérica, visualização de dados e linguagem de programação de alto nível baseada em matrizes. Construído no ambiente MatLab, o Simulink é uma ferramenta interativa para desenvolvimento, simulação e
análise de sistemas_dinâmicos através da criação de
modelos baseados em diagramas de blocos.
O SimPowerSystems é um toolbox que apresenta um conjunto de programas em linguagem fonte,
que podem ser editados e modificados conforme necessidade do usuário. O conjunto de bibliotecas do
SimPowerSystems contém diversos componentes
de sistemas_de_potência, os quais podem ser usados
em conjunto com modelos existentes no Simulink e
modelos desenvolvidos pelo usuário.
3.1 Modelagem Matemática
De acordo com os dados do sistema e conhecimento das diferentes configurações das linhas, foi
possível realizar a modelagem do sistema_teste utilizando o Software Simulink em ambiente MatLab.


Modelagem da Subestação

O sistema é alimentado em 24,9 kV e possui um
transformador de linha (XFM-1) de 150 kVA, 24,9
kV-GrW4,16 kV-GrW que alimenta parte do sistema
na tensão de 4,16 kV.


Modelagem das Linhas

Os parâmetros de distribuição da linha como resistência, indutância e capacitância foram modelados
de acordo com o espaçamento dos cabos, número de
fases, comprimento da linha, extraído de (Vieira,
2010). O modelo  equivalente e o modelo de linha
curta foram utilizados para esta representação.


Modelagem das Cargas

Neste trabalho diferentes cargas foram instaladas
em vários pontos do sistema_de_distribuição. Para os

4312

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

modelos 1, 2 e 3 as linhas_de_distribuição são representadas pelo modelo de linha curta. Todas as cargas
foram consideradas de potência constante, diferenciando-se apenas no local de inserção das mesmas.
O modelo 4 é representado pelo modelo  equivalente de linha e com cargas de potência constante,
alocados no meio do segmento de linha.
O modelo 5 é similar ao modelo 4 porém as cargas são alocadas da seguinte forma um terço da carga está a um quarto de comprimento de linha e dois
terços de carga colocadas a três quartos de comprimento da linha (Mwakabuta, 2007).


Modelagem do banco_de_capacitores

Bancos de capacitores shunt podem ser trifásicos
em estrela ou triângulo, monofásicos conectados entre as fases e neutro ou entre fases. Os capacitores
foram modelados com susceptância constante e especificados em kVAr como em (Vieira, 2010).
4 Método para o cálculo do fator de desequilíbrio
O desequilíbrio_de_tensão em um sistema elétrico
trifásico é uma condição na qual as fases apresentam
tensões com módulos diferentes entre si, ou defasagem angular entre as fases diferentes de 120 elétricos ou, ainda, as duas condições simultaneamente.
Os efeitos provocados por um sistema elétrico
com a presença de desequilíbrios de tensão estão
associados a sobreaquecimentos, mau funcionamento
eou falhas dos dispositivos de proteção, solicitação
do isolamento e redução da vida útil (Filho, et al.,
2005).
Por definição o fator de desequilíbrio é definido
pela relação entre os módulos de tensão de sequência
positiva e negativa, como indicado na Equação (1).
Este procedimento envolve cálculos vetoriais para
determinação das componentes sequenciais e normalmente não é uma forma prática para avaliação dos
níveis de desequilíbrio.

K 

V
 100
V

(1)

Objetivando a simplicidade de cálculo neste trabalho,
utilizou-se o método definido pelo IEEE, o qual recomenda que o desequilíbrio_de_tensão pode ser obtido por uma relação que expressa a maior diferença
entre as tensões de linhas medidas e o somatório das
mesmas, conforme mostrado pela Equação 2.

K 

3(Vmax  Vmim)
Vab  Vbc  Vca

 100

(2)

Onde Vmax é o maior valor dentre os módulos das
tensões trifásicas Vmin é o menor valor dentre os módulos das tensões trifásicas e Vab, Vbc, Vca são os
módulos das tensões trifásicas.

ISBN 978-85-8001-069-5

O limite máximo recomendado para o nível de
desequilíbrio é 2. Este índice resulta basicamente
de um compromisso envolvendo fornecedores de
energia e fabricantes de equipamentos.
5 Resultados
Para validação da metodologia proposta, foram
realizadas diferentes simulações envolvendo diversos
tipos de linha e modelos para a representação das
cargas. O perfil_de_tensão do sistema e o desequilíbrio_de_tensão entre as fases são ilustrado nas Figuras
1-15.
4.1. Modelo linha curta
4.1.1. Modelo 1
O sistema foi simulado utilizando o modelo de
linha curta e adotando todas as cargas como potência
constante (PQ). Neste modelo as cargas são tratadas
como injeções de potência e divididas entre as barras
do sistema conforme Tabela 1.
Tabela 1  Injeções de Potência Ativa e Reativa.
Barra
802
806
808
810
816
818
824
820
826
828
822
830
854
856
832
858
834
864
890
842
860
836
844
840
846
862
838
848

Pa
(kW)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
17,0
0,0
84,5
0,0
3,5
67,5
13,5
0,0
0,0
3,5
6,5
10,0
1,0
150,0
4,5
43,0
24,0
139,5
18,0
0,0
0,0
0,0
20,0

Qa
(kVAr)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
8,5
0,0
43,5
0,0
1,5
35,0
6,5
0,0
0,0
1,5
3,0
5,0
0,5
75,0
2,5
27,5
12,0
107,5
11,5
0,0
0,0
0,0
16,0

Pb
(kW)
15,0
15,0
8,0
8,0
2,5
0,0
22,5
0,0
20,0
0,0
0,0
10,0
2,0
2,0
1,0
8,5
17,5
0,0
150,0
0,0
35,0
16,0
147,5
20,0
24,0
14,0
14,0
31,5

Qb
(kVAr)
7,5
7,5
4,0
4,0
1,0
0,0
11,0
0,0
10,0
0,0
0,0
5,0
1,0
1,0
0,5
4,5
9,0
0,0
75,0
0,0
24,0
8,5
111,0
12,5
11,5
7,0
7,0
21,5

Pc
(kW)
12,5
12,5
0,0
0,0
0,0
0,0
2,0
0,0
0,0
2,0
0,0
25,0
0,0
0,0
3,0
9,5
61,5
0,0
150,0
0,0
96,0
21,0
145,0
9,0
10,0
0,0
0,0
20,0

Qc
(kVAr)
7,0
7,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1,0
0,0
0,0
1,0
0,0
10,0
0,0
0,0
1,5
5,0
31,0
0,0
75,0
0,0
54,5
11,0
110,5
7,0
5,5
0,0
0,0
16,0

A Figura 1 apesenta as tensões nas fases A, B e
C para o modelo 1. A Figura 2 apresenta a tensão
média do modelo comparada com a tensão média

4313

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fornecida por (Kersting, 1991). Para este modelo o
desvio máximo foi de 4,56.
Na Figura 3 são descritos os desequilíbrios de
tensão entre as fases e os resultados são comparados
com a referência (Kersting, 1991).

Observa-se que a referência (Kersting, 1991) apresenta um desequilíbrio maior que o limite máximo
recomendado (2) em duas barras do sistema, enquanto o modelo proposto não violou o limite recomendado em nenhuma barra.
4.1.2. Modelo 2
O sistema foi simulado utilizando o modelo de
linha curta e adotando todas as cargas como potência
constante (PQ). Assim, 50 das cargas foram colocadas na metade do comprimento de linha e o restante da carga no final do segmento.
A Figura 4 apresenta as tensões nas fases A, B e
C para este modelo.

Figura 1  Tensões nas fases A, B e C para o modelo 1.

Figura 4  Tensões nas fases A, B e C para o modelo 2.

A Figura 5 mostra a tensão média do modelo 2
comparada com a tensão média da referência
(Kersting, 1991). O desvio máximo é de 8,6 no
barramento 890.

Figura 2 - Tensão média modelo 1 versus (Kersting, 1991).

Figura 5 - Tensão média modelo 2 versus (Kersting, 1991).

Figura 3  Desequilíbrio modelo 1 versus (Kersting, 1991).

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 6 são descritos os desequilíbrios de
tensão entre as fases. Para este modelo 2 nenhuma
barra violou o limite máximo permitido.

4314

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

portamento do sistema quando se utiliza o modelo 4.
O máximo desvio encontrado foi de 8,7  no barramento 890.

Figura 6  Desequilíbrio para o modelo 2.

4.1.3. Modelo 3
Neste modelo utilizou-se a modelagem de linha
curta e as cargas foram consideradas como cargas de
potência constante e alocadas da seguinte forma um
terço da carga está a um quarto de comprimento de
linha e dois terços de carga colocadas a três quartos
de comprimento da linha (Mwakabuta, 2007).
Para o modelo 3 a Figura 7 ilustra o perfil de
tensão nas três fases. A tensão média (Figura 8) para
este modelo apresentou desvio máximo de 9,0 no
barramento 890 quando comparada a tensão média
obtida por (Kersting, 1991). A Figura 9 apresenta os
desequilíbrios de tensão entre as fases.

Figura 8 - Tensão média modelo 3 versus (Kersting, 1991).

Figura 9  Desequilíbrio para o modelo 3.

Figura 7  Tensão nas fases A, B e C para o modelo 3.

4.2. Modelo  equivalente
4.2.1. Modelo 4
O sistema foi simulado utilizando o modelo 
equivalente para as linhas_de_distribuição e adotando
todas as cargas como potência constante (PQ). Assim, 50 das cargas foram colocadas na metade do
comprimento de linha e o restante da carga no final
do segmento. As Figuras 10 e 11 apresentam o com-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10  Tensão nas fases A, B e C para o modelo 4.

4315

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11  Tensão média modelo 4 versus (Kersting, 1991).

Figura 13  Tensão nas fases A, B e C para o modelo 5.

A Figura 12 ilustra o grau de desequilíbrio deste
sistema quando se utiliza a modelagem 4. O limite
estabelecido como máximo não foi violado em nenhuma barra deste modelo.

Figura 14 - Tensão média modelo 5 versus (Kersting, 1991).

Figura 12  Desequilíbrio para o modelo 4

4.2.2. Modelo 5
Cargas consideradas como impedância constante, corrente constante e potência constante foram
alocadas da seguinte forma um terço da carga está a
um quarto de comprimento de linha e dois terços de
carga colocadas a três quartos de comprimento da
linha (Mwakabuta, 2007).
A Figura 13 apresenta o perfil_de_tensão para
modelo 5. A Figura 14 mostra o desequilíbrio de
tensão entre as fases, nenhuma barra ultrapassou o
limite de 2 de desequilíbrio. O desvio máximo de
tensão é de 8,45 no barramento 890.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15  Desequilíbrio para o modelo 5.

4316

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusão
O sistema_teste de distribuição IEEE34 foi modelado através do software Simulink em ambiente MatLab. Este modelo assim representado por um software comercial de grande aplicação pelos diversos
segmentos da comunidade científica permitirá sua
utilização na simulação e desenvolvimento de tecnologias que envolvam pesquisas na área de sistemas
elétricos de potência.
Cinco modelos diferentes foram apresentados neste artigo para a representação dos elementos de um
sistema_elétrico_de_distribuição. Os três primeiros, 1,
2 e 3, utilizam a modelagem de linha curta para as
linhas_de_distribuição, as disposições das cargas entre
as barras terminais do segmento aos quais pertencem
é o ponto que os diferenciam. O modelo 4 utiliza o
modelo  equivalente da linha e as cargas são consideradas de potência constante. Já o modelo 5, além
do  equivalente engloba todas as características das
cargas, tais como de potência constante, corrente
constante e impedância constante. Todos apresentaram desempenho similar quando comparados com os
dados do IEEE 34 (Report, 1991).
Os resultados para todos os modelos aqui abordados apresentam tensões entre 0,95 < V < 1,05 pu e
desequilíbrio dentro dos padrões desejados de até
2. O que indica o bom desempenho dos modelos
apresentados, desde o modelo mais simples (modelo
1) onde as cargas são tratadas como simples injeções
nas barras, até o modelo mais complexo (modelo 5).
O modelo de linha curta, mesmo sendo mais simples,
alcançou
resultados
semelhantes
queles
apresentados pelo modelo  equivalente, podendo
ser utilizado em diferentes estudos na área de
sistemas_elétricos_de_potência.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES, FAPEMIG e
INERGE pelo o suporte financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Aneel,

2001. Resolução Aneel 505. Online
Disponível em httpwww.aneel.gov.brce
docres2001505.pdf Acesso em 09 Janeiro
2012.
Denis, I. F. E. D., 2000. Fluxo de potência trifásico
para redes_de_distribuição. Dissertação de
Mestrado UNESP - Ilha Solteira São Paulo.
Filho, A. d. L. F., Oliveira, M. A. d. e Pinto, M. G.
S., 2005. Ferramenta Computacional para
Quantificação e Qualificação do Desequilíbrio de Tensão. Seminário Brasileiro
Sobre Qualidade da Energia Elétrica.
Junior, B. R. P., Cosse, A. e Mantovani, J., 2006.
Alocação Otimizada de Bancos de Capa-

ISBN 978-85-8001-069-5

citores em Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica utilizando algoritmo_evolutivo multi-objetivo. Anais do Congresso
Brasileiro de Automática, Agosto, Volume
16, pp. 1303-1308.
Kersting, W., 1991. Radial distribution test feeder.
IEEE Transactions on power Systems, vol.
6, n3, pp. 975-985..
Kersting, W. H., 2002. Distribution System
Modeling and Analysis. USACRC Press.
Mwakabuta, N. and Sekar, A., 2007. Comparative
Study of the IEEE 34 Node Test Feeder
under Practical Simplifications. North
American Power Symposium, pp. 484-491.
Pizzali, L. F. O, 2003. Cálculo de fluxo_de_potência
em redes_de_distribuição com modelagem a
quatro fios Dissertação de mestrado Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho. Maio 2003
Rade, M. C., A., P. and Ochoa, L., 2003. Power
Flow in Four-wire Distribution Networks General Approach. IEEE Transactions on
Power Systems , vol. 18, n. 4, november
2003
Report, I. D. P. W. G., 1991. Radial Distribution
Test Feeders. IEEE Trans. on Power
Systems, Volume 6, pp. 975-985.
Schoultz, N. R., 1978. Distribution primary feeder
I2R losses. IEEE Trans. on Power
Apparatus and Systems, vol.PAS-97, n2,
April, pp. 603-609.
Teodoro, R. G., 2005. Metodologia para
Compensação de Desequilíbrio em Redes
Elétricas. Dissertação de mestrado UNESP
- Ilha Solteira.
Usida, W. F., 2007. Controle Fuzzy para Melhoria
do perfil_de_tensão em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica. Dissertação
de mestrado USP - São Carlos.
Vempati, N., Shoults, R., Chen, S. and Schwobel,
1987. Simplified Feeder Modeling for
Load Flow Calculations. IEEE Trans. on
Power Apparatus and Systems, vol. PWRS1, n1, Feb., pp. 168-174.
Vieira, T. L. e Silva, V. V. R., 2009. Modelagem a
vazio do sistema_teste de distribuição de 34
nós IEEE pelo software Simulink em
ambiente MatLab. Anais do The 3rd
Southern Conference on Computational
Modeling.
Vieira, T. L., Silva, V. V. R. e Costa, M. H., 2010.
Desenvolvimento de um Modelo para o
Sistema Teste de Distribuição de 34 nós
IEEE com Carga pelo Software Simulink em
Ambiente MatLab. Congresso Brasileiro
de Automática - Bonito  Mato Grosso do
Sul.

4317