DESEMPENHO DE METODOS ATIVOS DE DETECCAO DE ILHAMENTO PARA
SISTEMAS DE GERACAO FOTOVOLTAICOS BASEADOS EM REALIMENTACAO
POSITIVA DA TENSAO E DA FREQUENCIA
Pedro M. de Almeida, Filipe C. Mattos, Pedro G. Barbosa, Andre A. Ferreira,
Henrique A. C. Braga
Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia (NAEP)
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica (PPEE)
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Juiz de Fora, MG, 36.036-900 Brasil


Emails pedro.machado@engenharia.ufjf.br, filipecaixeiromattos@hotmail.com,
pedro.gomes@ufjf.edu.br, andre.ferreira@ufjf.edu.br, henrique.braga@ufjf.edu.br
Abstract This work presents a study of islanding detection techniques applied to dispersed generation
systems based on photovoltaic arrays. Anti-islanding methods based on positive feedback in voltage and frequency
are presented and discussed. A digital model for the photovoltaic generation system and its controller based on
the synchronous coordinates frame is presented and implemented in the ATP (Alternative Transients Program).
Simulations results were used to investigate the performance of two islanding detection methods.
Islanding, islanding detection, dispersed generation, photovoltaic energy, grid connected system.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta um estudo de tecnicas de deteccao de ilhamento aplicado a sistemas de
geracao dispersos baseados em paineis_fotovoltaicos. Metodos de anti-ilhamento baseados na realimentacao
positiva na tensao e na frequencia sao apresentados e discutidos. Um modelo digital para o sistema de geracao
fotovoltaico com seus controles no sistema de coordenadas sncrono e apresentado e implementado no programa
ATP (Alternative Transients Program). Resultados de simulacoes sao usados para investigar o desempenho de
dois metodos de deteccao de ilhamento.
Palavras-chave
.

1

Ilhamento, deteccao de ilhamento, geracao dispersa, energia_solar_fotovoltaica, sistemas

quencia, injecao de correntes com valores medios nao nulos e de correntes harmonicas, interferencia eletromagnetica em circuitos de comunicacao e de controle, alem de problemas com
a reconexao dos sistemas de geracao apos uma
falta no SEP e de possveis ilhamentos nao intencionais devem ser cuidadosamente estudados
(IEEE-Std.929-2000, 2000). Pelo exposto, alem de
garantir a qualidade_da_energia eletrica gerada, os
sistemas de geracao fotovoltaicos conectados em
paralelo com a rede eletrica CA devem obedecer
criterios de seguranca para nao comprometerem
a confiabilidade do sistema_eletrico_de_potencia
como um todo (Bower and Ropp, 2002).
Este artigo tem como principal objetivo investigar tecnicas de deteccao de ilhamento nao intencional. A deteccao desse fenomeno nao e trivial
e tem recebido atencao de pesquisadores e engenheiros ligados com a operacao conectada a rede
de sistemas de geracao fotovoltaicos. Metodos
baseados na realimentacao positiva na tensao e na
frequencia serao discutidos e simulados utilizando
um modelo de um sistema de geracao fotovoltaico
implementado no programa de transitorios_eletromagneticos ATPEMTP (Alternative Transients
Program).

Introducao

Nas ultimas decadas, a reducao dos custos de
fabricacao dos paineis solares fotovoltaicos (PV)
tem impulsionado a pesquisa e o desenvolvimento
de sistemas de geracao baseados nessa tecnologia e destinados a conexao em paralelo com a
rede eletrica de baixa e media tensao (Lacerda
et al., 2010), (Rodrigues et al., 2006), (Carletti
et al., 2003) e (Lopes, 2006). Uma das vantagens
desses sistemas e permitir que parte ou toda a
energia convertida pelos paineis PV seja injetada
diretamente na rede CA, aumentando a oferta de
energia eletrica.
Alem da reducao dos custos de fabricacao dos
paineis PV, outros fatores que contribuem pelo
crescente interesse nos sistemas de geracao fotovoltaicos sao (i) baixas perdas de transmissao,
ja que os sistemas de geracao PV podem ser instalados proximos aos centros de cargas (ii) baixa
necessidade de manutencao, devido a robustez dos
paineis PV e ausencia de partes giratorias e (iii)
o fato dos paineis PV gerarem uma energia limpa,
sem a emissao de gases ou poluicao sonora (IEAPVPS, 2009).
Contudo, a conexao de sistemas de geracao
fotovoltaicos a rede eletrica, formando microrredes, muda completamente a estrutura convencional dos sistemas_eletricos_de_potencia (SEP).
Problemas como disturbios nas tensoes e na fre-

2

Deteccao de ilhamento

O Ilhamento e uma condicao em que um sistema_de_geracao_disperso (SGD) opera isolado do

3998

restante do sistema_eletrico_de_potencia, mantendo
parte da rede eletrica a qual esta conectado energizada, fornecendo energia para as cargas eletricas
conectadas no interior dessa ilha, e sem o controle_direto do operador do sistema eletrico (IEEEStd.929-2000, 2000).

3

Para investigar o desempenho de alguns metodos
de deteccao de ilhamento foi implementado, no
programa ATP, um modelo digital de um sistema
de geracao fotovoltaico com seus respectivos controladores. O sistema modelado foi conectado a
uma rede eletrica de distribuicao cuja tensao eficaz de fase e 127 V  60 Hz.
Na Figura 2 e mostrado o diagrama_de_blocos do sistema de geracao fotovoltaico composto
por um arranjo de paineis_fotovoltaicos, modelado por uma fonte de corrente controlada, um
conversor fonte de tensao (VSC - Voltage Source
Converter ) trifasico com seu controlador e um
capacitor conectado em seus terminais CC, um
filtro passabaixas para eliminar os harmonicos
de chaveamento do conversor VSC, representado
nesta figura por um indutor, uma carga passiva
conectada no PAC e a rede de distribuicao, representada por seu circuito Thevenin equivalente.
O arranjo do painel_fotovoltaico de 30 kWp
de capacidade foi modelado usando a metodologia
apresentada por Casaro and Martins (2008). O
numero de celulas PV conectadas em serie e em
paralelo foi definido de maneira que a tensao CC
maxima nos terminais do conversor fosse 470 V.
O conversor fonte de tensao trifasico e composto por seis interruptores de potencia (IGBT
- Insulated Gate Bipolar Transistor ) modelados
por chaves controladas com diodos conectados em
antiparalelo. A estrutura do filtro passa-baixas
conectado nos terminais de sada do VSC e formada por indutores, capacitores e resistores ligados de maneira a formar um filtro de segunda
ordem cuja frequencia de corte e 1 kHz (6.283,2
rads) e o fator de qualidade e 1,43.
A rede eletrica de distribuicao foi modelada
por fontes de tensao senoidais conectadas em serie
com uma impedancia cujo valor por fase, na frequencia fundamental, e Zs  0, 012 + j0, 113 . A
carga de teste conectada em derivacao no PAC foi
modelada por um circuito RLC paralelo. Cargas
desse tipo dificultam a deteccao da condicao de
ilhamento quando algum defeito retira o sistema
eletrico de potencia (Ropp, 1998).
A norma IEEE-Std.929-2000 (2000) sugere
que para testes de anti-ilhamento que as cargas
passivas RLC paralelo devem ter um fator de qualidade Qf igual ou superior a 2,5. Esta indicacao e
baseada no fato de que quanto maior o valor de Qf
maior sera a ressonancia produzida pela carga. Ou
seja, cargas com alto fator de qualidade resultam
em circuitos com uma forte tendencia de oscilarem
na frequencia de ressonancia do circuito, dificultando a deteccao de uma condicao de ilhamento
para os metodos que se baseiam em medicoes da
variacao da frequencia do sistema.
O fator Qf de uma carga RLC paralela pode

Na Figura 1 e mostrado o diagrama unifilar de um sistema de geracao fotovoltaico conectado a um sistema_eletrico_de_potencia, representado por seu circuito Thevenin equivalente.
Nessa figura o ponto de acoplamento comum
(PAC) e definido como ponto de conexao do sistema_eletrico_de_potencia e o consumidor (IEEEStd.929-2000, 2000). A formacao da ilha ocorre
quando o Interruptor Swe aberto por algum motivo e o SGD continua fornecendo energia eletrica
para a carga. E importante mencionar que o
transformador pode ou nao fazer parte da ilha.
Interruptor
Sw
PAC
Rede
Transformador
Painel PV

Modelagem do sistema de geracao
fotovoltaico

Conversor

Carga Local

Figura 1 Diagrama unifilar de um sistema de
geracao fotovoltaico conectado a uma rede de
distribuicao em paralelo com uma carga.

Encontram-se na literatura diversas propostas
de metodos de deteccao do ilhamento. Eles
sao geralmente divididos em duas categorias (i)
metodos ativos e (ii) metodos passivos, os quais,
por sua vez podem ser subdivididos em (a) metodos residentes no conversor e (b) metodos nao residentes no conversor.
Os metodos passivos basicamente monitoram
as caractersticas de um ou mais parametros do
sistema eletrico como por exemplo a tensao e a
frequencia. E quando esses parametros se encontram fora dos padroes previamente estabelecidos interrompe-se a operacao do conversor. Ja os
metodos ativos introduzem mudancas ou provocam disturbios no circuito eletrico, monitorando
sua resposta para determinar se o mesmo opera
ilhado ou nao (Bower and Ropp, 2002). Estes
metodos tem a desvantagem de comprometerem
a qualidade_da_energia gerada.
Todos os metodos passivos e muitos dos metodos ativos possuem zonas de nao deteccao (ZND).
Estas zonas de nao deteccao sao zonas cegas dentro das quais esses metodos podem falhar. No
caso dos metodos ativos, caso estrategias adicionais como por exemplo malhas de realimentacao positiva sejam usadas, as ZND podem ter
sua regiao reduzidas ou ate eliminadas (Ye and
Walling, 2004).

3999

Filtro
Passa-baixas

Radiação
solar

Icc

REDE

ib

vb
vc

Vcc

CHAVE
Sw

ia

va

ic

Carga Local

abc

Modulação Vetorial - SVM

v*

q

vd

v*

id

w

Vcc*

+

iq
q

q

q
+

CONTROLE

dq

vq
PLL

q*

abc

dq

PI



PI



iq*

+

id*+ -





PI
PI

vq*
dq

vd*



-

v*

Vcc

v*

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema de geracao fotovoltaico modelado no programa ATP.

calculado por
Qf  R

r

C
L

Alem de desacolpar as potencias ativa e
reativa nos terminais do conversor, isto e, a potencia ativa passa a depender da corrente de eixo direto (id ) enquanto a potencia reativa depende diretamente da corrente de eixo em quadradura (iq ),
a transformacao de coordenadas sncronas faz com
que as grandezas eletricas assumam um comportamento estacionario em regime_permanente. Essa
caracterstica facilita o projeto dos reguladores
proporcionalintegral (PI) usados no controlador
do sistema_fotovoltaico.
Assim, pode-se projetar duas malhas_de_controle independentes, uma associada a potencia
reativa instantanea nos terminais CA do VSC e
outra associada a tensao CC medida sobre o capacitor CC do conversor. E importante mencionar
que essa segunda malha_de_controle esta diretamente relacionado com o fluxo de potencia ativa
nos terminais do conversor.
Ainda na Figura 2 pode-se observar detalhes
das malhas do controle do VSC. A tensao sobre o
capacitor e comparada com uma tensao de referencia, previamente determinada para que o arranjo
fotovoltaico opere proximo ao ponto de maxima
potencia. Esse erro de tensao alimenta um regulador PI cuja sada e a corrente de referencia
de eixo direto (id ) que o conversor deve sintetizar
em seus terminais. Essa corrente e proporcional
a quantidade de potencia ativa que o VSC deve
fornecer em seus terminais de maneira a manter a
maxima transferencia de potencia dos paineis PV.
Ja a potencia reativa instantanea medida no
PAC e comparada com uma potencia reativa de

(1)

onde R, L e C sao a resistencia em (), a indutancia em (H ) e a capacitancia em (F ) da carga, respectivamente.
3.1

Controlador do conversor

A estrategia_de_controle do VSC do sistema de
geracao fotovoltaico transforma as tensoes e correntes alternadas medidas nos terminais do conversor para um sistema de coordenadas sncronas
dq0 (Krause et al., 1994). O sinal de sincronismo
usado para realizar as transformacoes de coordenadas e fornecido por um circuito PLL (Phase
Locked Loop) alimentado com a tensoes trifasicas
no medidas no PAC (Kroutikova et al., 2007).
Escolhendo uma referencia adequada para o
sistema de coordenadas sncrono, onde o eixo direto fica sobre o vetor espacial de tensao no PAC,
pode-se escrever as seguintes expressoes para as
potencias ativa (p) e reativa (q) nos terminais do
conversor do sistema de geracao fotovoltaico

vd id
 p 
,
(2)

q  vd iq

onde vd e a tensao de eixo direto medida no PAC
em (V ), id e iq sao as correntes de eixo direto e
eixo em quadratura (A) medida nos terminais de
sada do conversor, respectivamente.

4000

referencia. O sinal resultante dessa comparacao
depois de alimentar o regulador PI fornece uma
corrente de referencia de eixo de em quadratura
(iq ) para o controlador do VSC. Uma opcao para
o valor da potencia reativa de referencia e faze-lo
igual a zero. Desse modo o sistema de geracao
fotovoltaico ira operar com um fator de potencia
unitario em regime_permanente.
As duas correntes de referencia geradas anteriormente sao comparadas com os valores reais de
corrente no circuito, no eixos d  q, gerando erros
que passam por reguladores do tipo PI fornecendo
tensoes de referencia vd e vq , respectivamente, que
apos uma transformacao de coordenadas (dq0) 
(0), sao usadas para alimentar um bloco de
modulacao vetorial (Space Vector Modulation SVM ) que opera com uma frequencia de chaveamento de 10 kHz (Buso and Mattavelli, 2006).
4

da tensao e a realimentacao na frequencia. Pode
ser notado ainda que a realimentacao na tensao
afetara somente a potencia ativa nos terminais do
conversor, (3), pois na frequencia de ressonancia
a diferenca entre as parcelas da potencia reativa
dadas em (4) sera nula. Por outro lado a variacao
na frequencia de alimentacao ira afetar o balanco
da potencia reativa consumida pela carga.
4.1

O mecanismo para a realimentacao na frequencia e baseado nos seguintes aspectos. Quando a
frequencia de sada do inversor diminui, a realimentacao positiva faz com que a potencia reativa
consumida pela carga aumente. De acordo com
as caractersticas da carga, a frequencia continuara a diminuir tentando estabilizar o sistema.
A diminuicao da frequencia novamente levara a
um novo aumento na potencia reativa e assim
por diante, como resultado, a frequencia saira dos
limites normais de operacao e assim o ilhamento
podera ser detectado. Comportamento semelhante porem na direcao contraria sera observado
se ao inves de diminuir a frequencia de sada do
conversor aumentar.

Estrategias de deteccao de ilhamento

Conforme mencionado anteriormente, todos os
metodos passivos de deteccao de ilhamento possuem zonas cegas ou zonas de nao deteccao. No
pior caso, quando a potencia ativa gerada pelo
conversor e exatamente igual a potencia consumida pela carga conectada no interior da ilha e a
frequencia de ressonancia da carga e igual a frequencia de operacao do sistema_eletrico_de_potencia, todos os metodos passivos falham. Muitos
metodos ativos tambem irao falhar se sua ZND
envolver este ponto de operacao particular.
Uma alternativa para contornar esse problema
e usar uma estrategia em que introduz-se uma realimentacao positiva no controlador do conversor
usando o sinal de tensao ou frequencia do sistema
CA. A ideia e fazer com que a frequencia eou a
tensao no PAC saiam dos limites normais de operacao quando ocorrer uma condicao de ilhamento.
Assumindo, portanto, a carga local como um
circuito RLC trifasico paralelo, tem-se que relacoes entre a potencia ativa e a tensao e entre
a potencia reativa1 e a frequencia sao dadas respectivamente por
pRLC

V2
3 ,
R

(3)



(4)

4.2

qRLC  3V


1
 C ,
L

Realimentacao positiva da tensao

O mecanismo da realimentacao positiva da tensao pode ser explicado pelo seguinte mecanismo.
Quando a tensao de sada do VSC aumenta, a realimentacao positiva faz com que a potencia ativa
consumida pela carga tambem aumente. Esse aumento na tensao novamente levara a um aumento
na potencia ativa e assim por diante. Como resultado, a tensao saira dos limites normais de operacao e assim o ilhamento pode ser detectado.
Comportamento semelhante, porem na direcao oposta, podera ser observado quando a tensao de sada do conversor inicialmente decrescer.
5

Modificacao do controlador do VSC

Varios metodos de realimentacao positiva da tensao e da frequencia ja foram propostos na literatura (Bower and Ropp, 2002). Neste trabalho sera
mostrado apenas um esquema de realimentacao
positiva para a tensao e outro para a frequencia.

e,
2

Realimentacao positiva da frequencia

5.1

em que  V e a tensao eficaz do sistema no PAC
e  e a frequencia angular em (rads) do sistema
eletrico, respectivamente.
Observando (3) e (4), pode-se derivar duas estrategias de realimentacao positiva para deteccao
de um ilhamento, a realimentacao na magnitude

Esquema de realimentacao positiva da frequencia

Na Figura 3 e mostrado um dos possveis esquemas de realimentacao positiva do sinal da frequencia. Neste caso, um sinal proporcional a frequencia de sada detectada pelo circuito PLL () e somado ao sinal de referencia da corrente de eixo em
quadratura, iq . Como no caso anterior foram omitidos alguns blocos do controlador para simplificar
o desenho.

1 Neste trabalho foi adotado que a potencia reativa sera
positiva quando flui do inversor para carga e negativa caso
contrario.

4001

va vb vc

q

abc

ganho e limitado antes de ser somado ao sinal da
corrente de referencia de eixo direto, id . Essa realimentacao foi feita na corrente de eixo direto, pois
a mesma esta controla a quantidade de potencia
ativa que flui nos terminais do conversor.

ia ib ic

abc

dq

dq

vq

vd

id

PLL

iq

q

w

-

iq*

BPF

5.3

q
+ 

Dw
Ganho

id*

vq*

+

+

PI

PI



vd*

A importancia e os criterios de projeto dos blocos inseridos nas malhas de realimentacao positiva
da frequencia e da tensao do controlador do VSC
serao discutidos a seguir.
A funcao do filtro passafaixa (BPF) nos diagramas das Figura 4 e Figura 3 e evitar a injecao de rudos de alta frequencia, caracterstica
passabaixa, e retirar o nvel CC, caracterstica
passa alta, do sinal de realimentacao usado no
loop de anti-ilhamento (AI). A presenca de rudos causara problemas relacionados a qualidade
da energia fornecida enquanto que a presenca de
sinais com nvel CC afetara o estado estacionario
das variaveis de referencia. Buscando incorporar robustez no controlador, devido a inclusao da
malha de realimentacao, a faixa de passagem do
BPF foi projetada com frequencias de corte iguais
a 1 Hz e 10 Hz (Ye and Walling, 2004).
O bloco de ganho presente nas duas malhas
anteriores e dimensionado pequeno o suficiente
para que o controlador seja estavel, quando em
operacao normal, ou seja, conectado a rede. Por
outro lado, esse ganho deve ter um valor que consiga tornar a tensao de sada do sistema instavel quando uma condicao de ilhamento acontece.
Caso contrario, o sistema pode atingir um estado
estacionario dentro dos limites normais de operacao, resultando em uma zona de nao-deteccao. O
bloco de ganho tem tambem a funcao de transformar o sinal de frequencia angular, rastreada pelo
PLL, em um sinal proporcional a corrente de eixo
em quadratura e o sinal de tensao em um sinal
proporcional a corrente de eixo direto.
Por fim o bloco do limitador tem a funcao de
limitar os valores maximos e mnimos que serao
realimentados no controlador do conversor. Existem dois fatores que determinam os parametros
do limitador. O primeiro esta relacionado com o
maximo fator de potencia que o conversor pode
operar em seus terminais enquanto que o segundo
esta relacionado com maxima de corrente que o
conversor pode fornecer para o carga no interior
da ilha.

i

Limitador

Figura 3 Diagrama de blocos com o esquema de
realimentacao positiva da frequencia de sada do
conversor.

Na malha_de_controle modificada a frequencia
rastreada pelo PLL 
b alimenta um filtro passa
faixa (BPF) de ganho unitario. O sinal de sada
do filtro passafaixa e multiplicado por um ganho
e limitado antes de ser somado ao sinal da corrente de referencia de eixo em quadratura, iq .
Essa realimentacao foi feita na corrente de eixo
em quadratura, pois as grandezas desse eixo controlam o fluxo de potencia reativa nos terminais
do conversor.
5.2

Esquema de realimentacao positiva da tensao

A Figura 4 mostra um diagrama_de_blocos do
controlador do conversor com uma das possveis
topologias de realimentacao positiva da tensao.
Um sinal proporcional a tensao do conversor de
eixo direto (vd ) e somado ao sinal da corrente de
referencia de eixo direto (id ). Por simplicidade
foram omitidos alguns blocos do controlador do
sistema_fotovoltaico.
va vb vc

ia ib ic

q

abc

abc
dq

dq

vd vq
id

PLL

w

BPF

v

iq

q

q
-

iq*

+

Ganho

id*
Limitador



PI

+

Consideracoes sobre os blocos das malhas
de realimentacao positiva da frequencia e da
tensao



PI

vq*
vd*

+

i

6

Figura 4 Diagrama de blocos com o esquema de
realimentacao positiva da tensao de sada do
conversor.

Resultados de simulacao

O programa ATPDraw foi usado para modelar o
SGD fotovoltaico da Figura 2. Esse programa e
uma interface grafica que facilita o trabalho de
simulacao de circuitos eletricos lineares e nao lineares no programa ATPEMTP (LEC, 1992).

Neste segundo caso a tensao de eixo direto vd
passa por um filtro passafaixa de ganho unitario.
O desvio de tensao v e multiplicado por um

4002

O programa ATPEMTP tambem possui dois
ambientes que permitem modelar controladores
e caractersticas nao lineares de componentes
do sistema estudado (e.g. painel_fotovoltaico).
Esses ambientes sao denominados TACS (Transient Analysis of Control System) (Dube and
Dommel, 1977) e MODELS (Dube and Bonfanti,
1992). Enquanto que na TACS os controladores
sao modelados atraves da conexao de blocos de
funcoes de transferencia e de blocos de funcoes
pre-definidas escritas em FORTRAN, no ambiente
MODELS os algoritmos de controle sao escritos
usando uma linguagem estruturada propria parecida com as para programar os DSC (Digital Signal Controller ).
Neste trabalho todos os controladores, bem
como os algoritmos do sistema de deteccao de ilhamento, foram implementados usando MODELS.
No Apendice A e mostrado a listagem do controlador vetorial usado para disparar os interruptores semicondutores do conversor fonte de tensao
(DCSG, 2003).
6.1

600
500

V

400

200
100
0

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

(a)
61

Hz

60.5

60

59.5

59

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(b)
260

V

240

220

200

180

Simulacao sem os blocos de realimentacao
positiva da frequencia e da tensao

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(c)

Os resultados que serao apresentados nesta secao
foram obtidos com as malhas de realimentacao positiva da frequencia e da tensao desabilitadas. A
chave que conecta a rede do sistema de geracao
dispersa e aberta em t  1 s para emular uma
condicao de ilhamento. As resistencia, indutancia e capacitancia da carga passiva sao iguais a
1, 85 , 1, 9 mH e 3700 F por fase, respectivamente, e o seu fator de qualidade e Q  2, 58.
Nas Figuras 5(a)-5(d) sao mostrados, respectivamente, o comportamento da tensao no capacitor, da frequencia no PAC, da tensao de eixo direto e da tensao em eixo de quadratura respectivamente para o sistema_fotovoltaico fornecendo
26, 5 kW de potencia ativa para o sistema. Podese notar que o sistema de geracao continua
operando normalmente, alimentando a carga passiva no interior da ilha, ou seja, nao ha variacoes na tensao ou na frequencia, mesmo depois
de t  1 s quando a chave SW e aberta para simular o ilhamento. As linhas tracejadas mostradas
nas Figuras 5(b) e 5(c) representam os limites preestabelecidos para uma operacao normal do sistema de geracao.
6.2

300

20

V

10

0

10

20

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(d)

Figura 5 Formas de onda para o sistema de geracao
fotovoltaico sem deteccao de AI. (a) Tensao nos
terminais CC do conversor (b) Frequencia eletrica
no PAC (c) Tensao de eixo direto e (d) Tensao em
eixo de quadratura.

o limite inferior de 59, 3 Hz ou limite superior
de 60, 5 Hz, conforme recomendacao da norma
IEEE-Std.929-2000 (2000).
Na Figura 6 sao mostradas as curvas da frequencia do sistema sistema para diferentes valores
de ganhos da malha de realimentacao positiva de
frequencia apos a ocorrencia do ilhamento. Note
que apos a abertura da chave, em t  1, 0 s, que
a frequencia eletrica comeca a oscilar em torno
da frequencia de operacao ate ultrapassar os limites de operacao normal. Conforme discutido na
Secao 5.3 tem-se que quanto maior o valor do
ganho adotado mais rapido serao ultrapassados
os limites pre-estabelecidos pela norma, ou seja,
mais rapida sera a deteccao do ilhamento. Se
o ganho utilizado e muito pequeno, a deteccao
pode demorar muito tempo, ou ate nao acontecer conforme pode ser observado para a curva com

Simulacao com realimentacao positiva da
frequencia

Nesta secao sera mostrado os resultados da simulacao digital do sistema de geracao fotovoltaico
com a inclusao da malha de realimentacao positiva
da frequencia mostrada na Figura 3. A malha e
ativada em t  0 s. O sistema_de_geracao_disperso
tera sua operacao bloqueada quando a frequencia das tensoes geradas pelo conversor ultrapassar

4003

ganho35.

600
500

62
V

400

61.5

300

ganho  40
200

61

100
0

Hz

60.5

0

0.2

0.4

0.6

0.8

60

1
tempo s

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.2

1.4

1.6

1.8

2

(a)

59.5
61

59
ganho  35

60.5

ganho  50
Hz

58.5
58
0.9

0.95

1

1.05

1.1

1.15
1.2
tempo s

1.25

1.3

1.35

1.4

59.5

59

Figura 6 Resposta do circuito a realimentacao
positiva na frequencia para diferentes ganhos.

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(b)

Nas Figuras 7(a)-(d) sao mostrados, respectivamente, o comportamento da tensao no capacitor, da frequencia no PAC, da tensao de
eixo direto e da tensao em eixo de quadratura
respectivamente. Nessa simulacao o ganho da
malha de realimentacao positiva foi adotado igual
a 45 Arads1 . Em t  1 s e simulada uma
condicao de ilhamento.
Apos a abertura da chave que conecta a concessionaria, a frequencia do sistema oscila em consequencia da malha de realimentacao positiva, ate
que em t  1, 1665 s o limite superior de 60, 5 Hz
e ultrapassado e o conversor tem sua operacao
bloqueada. Neste segundo exemplo o tempo de
deteccao do ilhamento e de 0, 1665 s. Observe
que depois que o conversor tem sua operacao
bloqueada, o sistema de geracao para de injetar
potencia ativa na rede CA e o capacitor CC do
conversor e carregado pelo painel_fotovoltaico ate
a tensao maxima prevista de projeto.
6.3

60

300

V

250
200
150
100
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(c)
20

V

10

0

10

20

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
tempo s

(d)

Figura 7 Formas de onda do sistema de geracao
fotovoltaico com algoritmo AI baseado na
realimentacao positiva da frequencia. (a) Tensao no
link cc (b) Frequencia no PAC (c) Tensao de eixo
direto (d) Tensao em eixo de quadratura.

Simulacao com realimentacao positiva da
tensao

Tabela 1 Resposta a condicoes anormais da tensao
de alimentacao

Nesta secao sera mostrado os resultados obtidos
com a simulacao digital do sistema de geracao fotovoltaico quando a malha de realimentacao positiva da tensao e habilitada em t  0 s. Nesta simulacao, o ganho da malha de realimentacao positiva
foi adotado igual a 7 S e a operacao do conversor do sistema_de_geracao_disperso sera bloqueada
de acordo com os criterios mostrados na Tabela
1 (IEEE-Std.929-2000, 2000).
Os tempos fornecidos na Tabela 1 visam
garantir a operacao do sistema quando disturbios
de qualidade_de_energia como variacoes momentaneas de tensao (e.g. Sags ou Swells) ocorrem no
circuito de potencia devido por exemplo a partida
de um grande motor ou a rejeicao de uma grande
carga. Como pode ser observado a tensao sobre
o capacitor CC do conversor oscila e aumenta ate
um valor maximo quando os paineis_fotovoltaicos
param de fornecer corrente para o circuito.

Tensao medida
no PAC
V <50
50  V <88
88  V 110
110 < V <137
137  V

Tempo maximo de
desligamento
6 ciclos
120 ciclos
Operacao normal
120 ciclos
2 ciclos

Nas Figuras 8(a)-(d) sao mostradas as formas
de onda do sistema de geracao quando a malha de
realimentacao positiva de tensao e incorporada no
controlador do conversor. As linhas horizontais
tracejadas na Figura 8(b) indicam os valores de
tensao estabelecidos pela Tabela 1. Nessa simulacao o sistema de protecao contra sub e sobrefre-

4004

quencia foi desabilitado para permitir a avaliacao
somente da malha_de_controle de tensao.
Note que depois da ocorrencia do ilhamento,
em t  1 s, que a tensao de eixo direto,
Figura 8(c), sofre reducao. Contudo, como os tempos de permanencia fora do limite normal de operacao (Tabela 1) nao sao atingidos, a operacao do
conversor so e interrompida em t  2, 229 s. Apesar do conversor ter sua operacao bloqueada apos
1, 229 s da ocorrencia do ilhamento, este tempo e
inferior ao tempo maximo estipulado pela norma
IEEE-Std.929-2000 (2000) que e de 2 s.
Devido a natureza da carga, apos o desligamento do conversor a tensao no PAC ainda oscila
com uma frequencia de 60 Hz, fazendo com que
a frequencia medida tenda a retornar para esse
valor. Finalmente quando nao ha mais sinal de
tensao nos terminais da carga a frequencia medida se fixa no ultimo valor rastreado devido ao
integrador utilizado na estrutura do PLL.

600
500

V

400
300
200
100
0

0

0.5

1

1.5
tempo s

2

2.5

3

2

2.5

3

2

2.5

3

2

2.5

3

(a)
80
60

Hz

40
20
0
20
40

0

0.5

1

1.5
tempo s

(b)
400
300

V

200

7

100

Conclusoes

0

Os metodos de realimentacao positiva dos sinais
de tensao ou de frequencia para deteccao de ilhamento se mostraram eficazes, possibilitando a deteccao da ilha dentro do tempo especificado, nao
provocando disturbios adicionais e mantendo a
qualidade_da_energia fornecida em condicao de
operacao normal, mesmo com a malha de AI habilitada.
Os esquemas de anti-ilhamento estudados
possuem grandes vantagens sobre muitos outros ja
consagrados. Pode-se citar algumas mais importantes como a extincao da zona de nao-deteccao,
impacto mnimo na qualidade_da_energia fornecida
e baixo_custo de implementacao, pois e baseado
apenas em codigos em software.

100

0

0.5

1

1.5
tempo s

(c)
100
50

V

0
50
100
150

0

0.5

1

1.5
tempo s

(d)

Figura 8 Formas de onda do sistema de geracao
fotovoltaico com algoritmo AI baseado na
realimentacao positiva da tensao. (a) Tensao no link
cc (b) Frequencia no PAC (c) Tensao de eixo
direto (d) Tensao em eixo de quadratura.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG
(Processo TEC-APQ-01306-08) por parte do
apoio financeiro necessario para o desenvolvimento desta pesquisa e a CAPES e a UFJF pelas
bolsas de mestrado recebida por dois dos autores.

de Eletronica de Potencia, Vol. 1, pp. 404
409.
Casaro, M. M. and Martins, D. C. (2008). Modelo
de arranjo fotovoltaico destinado a analises
em eletronica de potancia via simulacao, Revista Eletronica de Potencia 13(3) 141146.

Referencias
Bower, W. and Ropp, M. (2002). Evaluation of
islanding detection methods for photovoltaics
(PV) systems, Report IEA PVPS T5-09.

DCSG (2003). Digital Motor Control Application Note (SPRU485A), Digital Control Systems Group - Texas Instruments. Disponvel
em <httpfocus.ti.comlitugspru485a
spru485a.pdf>, Acesso em 12 fev. 2010.

Buso, S. and Mattavelli, P. (2006). Digital control
in power electronics, Morgan and Claypool
Publishers.

Dube, L. and Bonfanti, I. (1992). Models A new
simulation tool in the emtp, European Transactions on Electrical Power 2(1) 4550.

Carletti, R. L., Lopes, L. C. G. and Barbosa, P. G.
(2003). A dispersed generation system based
on photovoltaic cells converter configuration
and switching strategy, Congresso Brasileiro

Dube, L. and Dommel, H. W. (1977). Simulation of control systems in an electromagnec-

4005

tic transient program with tacs, IEEE Power
Industry Computer Applicatoin Conference),
pp. 266271.

S1, S2, S3, S4, S5, S6
VAR
va, vb, vc, t1, t2, Setor, Ta, Tb, Tc,
S1, S2, S3, S4, S5, S6
EXEC
-- Transformac
ao Inversa de Clarke
va  vbeta
vb  -vbeta*0.5 + valfa*0.8660254
vc  -vbeta*0.5 - valfa*0.8660254
-- Determinac
ao do Setor 60 graus
Setor  0
if va > 0
Setor  1
endif
if vb > 0 then
Setor  Setor + 2
endif
if vc > 0 then
Setor  Setor + 4
endif
-- Determinac
ao dos Perodos de Modulac
ao
va  vbeta
vb  vbeta*0.5 + valfa*0.8660254
vc  vbeta*0.5 - valfa*0.8660254
if Setor  0 then
Ta  0.5
Tb  0.5
Tc  0.5
endif
if Setor  1 then
t1  vc
t2  vb
Tb  (1-t1-t2)*0.5
Ta  Tb+t1
Tc  Ta+t2
elsif Setor  2 then
t1  vb
t2  -va
Ta  (1-t1-t2)*0.5
Tc  Ta+t1
Tb  Tc+t2
elsif Setor  3 then
t1  -vc
t2  va
Ta  (1-t1-t2)*0.5
Tb  Ta+t1
Tc  Tb+t2
elsif Setor  4 then
t1  -va
t2  vc
Tc  (1-t1-t2)*0.5
Tb  Tc+t1
Ta  Tb+t2
elsif Setor  5 then
t1  va
t2  -vb
Tb  (1-t1-t2)*0.5
Tc  Tb+t1
Ta  Tc+t2
elsif Setor  6 then
t1  -vb
t2  -vc
Tc  (1-t1-t2)*0.5
Ta  Tc+t1
Tb  Ta+t2
endif
Ta  2*(Ta-0.5)
Tb  2*(Tb-0.5)
Tc  2*(Tc-0.5)
-----Gerac
ao dos Pulsos de Disparo----if triang > Ta then
S1 1 else S10 endif
if triang > Tb then
S3 1 else S30 endif
if triang > Tc then
S5 1 else S50 endif

IEA-PVPS (2009). Overcoming PV grid issues in
urban areas, Report IEA-PVPS T10-06.
IEEE-Std.929-2000 (2000). Recommended pratice for utility interface of photovoltaic utility,
IEEE.
Krause, P. C., Wasynczuk, O. and Sudhoff, S. D.
(1994). Analysis of Electric Machinery, IEEE
Press, Power Engineering Society, New York.
Kroutikova, N., Hernandez-Aramburo, C. A. and
Green, T. C. (2007). State-space model of
grid-connected inverters under current control mode, IET Power Appl. 1(3) 329338.
Lacerda, V. S., Barbosa, P. G. and Braga, H.
A. C. (2010). A single-phase single-stage,
high power factor grid-connected pv system,
with maximum power point tracking, IEEE
International Conference on Industrial Technology (ICIT2010), Vol. 1.
LEC (1992). Alternative transients program Users Rule Book, Leuven EMTP Center.
Lopes, L. C. G. (2006). Sistema experimental
fotovoltaico de geracao de energia eletrica
operando em paralelo com a rede eletrica ca,
Master thesis, Programa de Pos-Graduacao
em Engenharia Eletrica, UFJF.
Rodrigues, M. C. B., Teixeira, E. C., Barbosa,
P. G. and Braga, H. A. C. (2006). Boost current multilevel inverter and its application on
single-phase grid-connected photovoltaic systems, IEEE Transactions on Power Eletronics 21(4) 11161124.
Ropp, M. (1998).
Design issues for gridconnected photovoltaic systems, Ph.D. Dissertation, Georgia Institute of Technology,
Atlanta, GA.
Ye, Z. and Walling, R. (2004). Study and development of islanding detection control for gridconnected inverters, Report, National Renewable Energy Laboratory, NRELSR-56036243.
Apendice A

S4 not S1
S6 not S3
S2 not S5

A seguir e mostrado a listagem do algoritmo do
controlador vetorial implementado no ambiente
MODELS e usado para controlar os disparos dos
interruptores do conversor VSC da Figura 2.

ENDEXEC
ENDMODEL

MODEL SVM
INPUT
valfa, vbeta, triang
OUTPUT

4006