XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CONTROLE DE ALOCAÇÃO DE ZEROS EM MALHA ABERTA VIA LMI
C RISTIANO Q UEVEDO A NDREA, E DSON A NTONIO BATISTA, L UCIANA C AMBRAIA L EITE, E DVALDO
A SSUNÇÃO

UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
FAENG - Faculdade de Engenharias, Arquitetura e Urbanismo e Geografia
Caixa Postal 549, 79070-900, Campo Grande, MS, Brasil


UNESP - Univ Estadual Paulista
Departamento de Engenharia Elétrica
15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil.
Emails cristiano.andrea@ufms.br, edson.batista@ufms.br,
luciana.cambraia@ufms.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br
Abstract A methodology of zeros placement for open loop SISO continuous-time dynamic_systems is proposed in this work.
A parallel controller with the plant is used in order to modify the overall position of the zeros associated with augmented system. In
other words, the controller parameters modifify the zero positions. Consequently, by tunning these parameters, the positions of the
zeros can be modified. The tunning technique is formulated in terms of Linear Matrix Inequalities (LMIs). A numerical example,
that illustrates how the overall performance can be degenerated by the position of the open loop zeros, shows the effectiveness of
the proposed condition, as well as its importance.
Keywords

Zeros placement, LMIs, Open Loop, Control system.

Resumo Neste trabalho é proposto uma metodologia de alocação dos zeros em malha_aberta aplicada em sistemas_dinâmicos
SISO contínuos no tempo. Neste contexto estuda-se situações no qual as posições destes zeros afetem o desempenho especificado
em projeto para elaboração de controladores. Utiliza-se um controlador em paralelo com a planta para que por meio de sintonia do
mesmo, a posição dos zeros sejam alteradas e com isso os requisitos de projeto sejam obtidos na resposta do sistema. A técnica é
formulada em termos de desigualdades_matriciais_lineares. Um exemplo numérico, que ilustra como o desempenho da saída pode
ser afetado pela posição dos zeros de malha_aberta, demonstra a potencialidade da metodologia de sistema_de_controle proposta,
bem como sua importância.
Palavras-chave .

1

Introdução

Em sistemas_de_controle a estabilidade é o objetivo principal durante o projeto do controlador (Chen,
1995). Em conjunto com a estabilidade, tem-se o erro
de regime em estado estacionário como outro fator importante na regulação de saída de sistemas_de_controle
em malha_fechada. Neste contexto, pode-se também
inserir ao projeto índices de desempenho na regulação da resposta, tais como tempo de pico, porcentagem de overshoot e tempo de estabelecimento, vide
(Nise, 2012) para maiores detalhes sobre estes índices.
Usando a teoria de sistemas_lineares, sabe-se que,
caso o sistema seja controlável, é possível alocar os
polos de malha_fechada em qualquer posição do plano
complexo s (em geral, para obter estabilidade assintótica e desempenho do sistema_de_controle, aloca-se os
polos no semiplano esquerdo). Na condição da presença de zeros ou outros polos próximos aos polos
de malha_fechada de projeto, o desempenho pode ser
comprometido (Ogata, 2010).
Neste contexto os zeros presentes no sistema podem ser oriundos da inserção de controladores de realimentação dinâmica da saída, ou pela utilização de
estimadores_de_estados ou zeros da planta. Na situação
no qual as posições destes zeros interfiram no desempenho da resposta do sistema, deve-se refazer o projeto
dos controladores de modo a obter um mapeamento de
zeros em malha_fechada adequado.

ISSN 2525-8311

Entretanto, as posições dos zeros da planta não
podem ser alteradas por meio de técnicas de projeto
de controladores. Dessa forma, nos casos em que as
posições dos zeros interferem no desempenho do sistema_de_controle malha_fechada, necessita-se de uma
maneira alternativa para modificar as posições dos zeros. Em (Assunção et al., 2007a), é abordada uma metodologia de alocação_de_zeros aplicada ao sistema de
controle via LMI. Neste caso a modificação dos zeros
foi proposta para solucionar o problema de zeros que
surgem quando se utiliza a realimentação dinâmica da
saída. E tal trabalho não possibilita solucionar os efeitos de perda de desempenho do sinal de saída que podem ser causados pela presença de zeros de plantas
próximo aos polos dominantes do sistema_de_controle.
Os zeros também apresentam função importante
em algumas metodologias de sistemas_de_controle. Em
(Moura, 2012) é abordada a análise dos zeros da função_de_transferência de malha_aberta e ajuste_de_parâmetros de controladores_suplementares de amortecimento acoplado ao dispositivo FACTS (do inglês,
Flexible AC Transmission Systems). A utilização da
posição dos zeros para o projeto de rastreamento de
sinais foi proposto em (Assunção et al., 2007b) e em
(Hollmann, 2015), a alocação_de_zeros foi utilizada
para projeto_de_filtros_digitais.
Neste trabalho é proposta uma metodologia de
modificação da posição dos zeros de malha_aberta cujo
objetivo é atingir especificações de projeto nos casos

2820

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em que os zeros de malha_aberta limitam o desempenho do sistema de malha_fechada. Assim, no trabalho aborda-se a modificação de zeros no semiplano
complexo s esquerdo, mas o método proposto também
pode ser aplicado para zeros no semiplano complexo
s direito. A metodologia proposta não possibilita a
modificação dos zeros da planta, os quais estão relacionados com a estrutura da mesma.
No projeto insere-se um controlador em paralelo
com a planta de modo que os zeros do arranjo apresentem posição compatível com o mapeamento de polos
de malha_fechada, e consequentemente não afetando
a regulação da saída do sistema. A metodologia é
descrita na forma de LMIs (do inglês, Linear Matrix
Inequalities). Posteriormente, por meio de simulação
computacional demonstra-se potencialidade e viabilidade da metodologia de sistema_de_controle proposta.

Problema 1 Projetar um controlador que permita obter regulação da resposta para plantas com zeros nas
vizinhanças dos polos dominantes de malha_fechada.
As posições dos polos de malha_fechada são definidas
a partir das especificações de transitório, tais como
tempo de estabelecimento, tempo de pico e porcentagem de overshoot.
Observação 2 O diagrama_de_blocos do sistema de
controle usado para resolver o Problema 1 é ilustrado
na Figura 1. Tal sistema possibilita a modificação da
posição dos zeros no semiplano complexo s esquerdo
do sistema em malha_aberta, impedindo que a posição
dos zeros da planta interfira na regulação da saída da
planta.
Alocador de Zeros
xc (t)  Axc (t) + Bc u(t)

2 Definição do Problema

yc (t)  Cxc (t) + Dc u(t)

Considere um sistema linear e invariante no
tempo descrito na forma de espaço_de_estado como,
x(t)



Ax(t) + Bu(t),

y(t)



Cx(t) + Du(t),

+

Planta

yt (t)

+

x(t)  Ax(t) + Bu(t)
y(t)  Cx(t) + Du(t)

(1)

sendo matrizes A  Rnn , B  Rn1 , C  R1n
e D  R, x(t) o vetor_de_estados do sistema, u(t) é
a entrada de controle de atuação e y(t) é a saída do
sistema.
Observação 1 Admite-se neste trabalho que o sistema dinâmico dado em (1) apresente zero(s) no semiplano esquerdo do plano complexo s, os quais podem
ser calculados por (Franklin et al., 2013)


sI  A B
det
 0.
(2)
C
D
Na literatura de sistema_de_controle existem diversas metodologias para regular o sinal de saída, tais
como realimentação dos estados, realimentação da
saída, controle_preditivo, controle_adaptativo, controle
com modos_deslizantes, entre outros. Em um sistema
controlável pode-se atingir em malha_fechada as especificações de projeto utilizando teorias de controle
com alocação dos polos.
No projeto do sistema_de_controle com alocação
de polos, fixa-se um par de polos complexos conjugados em um ponto do semiplano complexo s esquerdo que proporcione especificações de desempenho a saída do sistema_de_controle. Neste procedimento deve ser garantida a dominância dos polos de
segunda ordem de projeto para que a resposta do sistema em malha_fechada atenda as especificações estabelecidas.
Entretanto não são todas as metodologias de sistemas_de_controle que permitem ao projetista garantir
dominância de polos em malha_fechada. Um fator que
pode dificultar o projeto de um sistema_de_controle é a
presença de zeros próximos  posição do polos dominantes. Neste contexto considere o seguinte problema.

ISSN 2525-8311

u(t)

Figura 1 Sistema de controle para modificação dos
zeros.
Para o diagrama_de_blocos ilustrado na Figura 1
adota-se a variável de estado xt (t)  x(t) + xc (t),
assim tal sistema pode ser descrito na forma de espaço
de estado como,
xt (t)  Axt (t) + (B + Bc )u(t),

(3)

yt (t)  Cxt (t) + (D + Dc )u(t),
sendo Bc  Rn1 e Dc  R.
Reescrevendo-se (3) obtém-se,
xt (t)



At xt (t) + Bt u(t),

yt (t)



Ct xt (t) + Dt u(t),

(4)

sendo,
At  A, Bt  B + Bc , Ct  C e Dt  D + Dc .
Dessa forma, o polinômio característico de (4) é
p(s)  det(sI  A)1 ,

(5)

e para obter os polos deste sistema deve-se resolver a
equação p(s)  0. Note que os polos do sistema (4)
apresenta os mesmos polos da planta. Entretanto, a
posição dos zeros para o sistema resultante da associação em paralelo é diferente em relação a posição dos
zeros da planta.
Na situação no qual a posição dos zeros da planta
interfere do desempenho da saída em malha_fechada
pode-se utilizar o sistema_de_controle ilustrado na Figura 1 para modificar o mapeamento de zeros. A modificação da posição dos zeros é realizada pela escolha adequada dos parâmetros Bc , Dc descritos em

2821

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(3). Neste trabalho propõe-se o Teorema 1 para o projeto via LMIs da modificação da posição dos zeros
objetivando-se atingir especificações de transitório em
projeto solucionando-se o Problema 1.
Teorema 1 Suponha que o sistema descrito em (1) é
assintoticamente estável, e considere o Problema 1.
Suponha que a matriz Dc e os escalares qz e z são
dados, com Dc 6 0. Dessa forma, se existir uma matriz Q  Q  nn , tal que

Substituindo-se a matriz A pela matriz At em (9),
com a manipulação de variável W  QBt , obtém-se
a LMI descrita em (6).

O Teorema 1 possibilita a alocação_de_zeros do
sistema descrito em (4) visando a regulação do sinal
de saída da planta. Note que teoria descrita neste trabalho não realiza a alocação_de_zeros do sistema físico, os quais representam características dinâmicas
do mesmo.

"


z Q
QA  W Dt1 C + qz Q
< 0, (6)

A Q  C  Dt1 W  + qz Q
z Q

sendo W  QBt  Rn1 . Então, os zeros do sistema (4) são alocados em uma região limitada por um
círculo de raio z com centro em (qz , 0), como ilustrado na Figura 2.
Imag(s)

z
qz

Real(s)

3

Exemplo de Aplicação

Considere o seguinte sistema descrito na forma de
espaço_de_estado




40 80
1
x(t) 
x(t) +
u(t), (10)
1
0
0


y(t)  1 20 x(t).

Para a regulação da saída em malha_fechada considerando uma entrada degrau unitária do sistema
dado em (10) tem-se como especificações de projeto
os seguintes itens,
 Tempo de estabelecimento 0,16 segundos.
 Porcentagem de overshoot 15.

Figura 2 Região para alocação dos zeros com raio z
e centro em (qz , 0) no plano complexo s.
Prova A determinação da posição dos zeros de uma
dado sistema descrito em espaço_de_estado pode ser
obtido solucionando-se (2). Os zeros do sistema dado
em (4) pode ser determinado por,


sI  At Bt
det
 0.
(7)
Ct
Dt
Multiplicando a última coluna por Dt1 , sendo
que det Dc  6 0 por consideração inicial, e
adicionando-se  primeira coluna o produto de Ct pela
última coluna, tem-se


sI  At + Bt Dt1 Ct Bt Dt1
det
 0, (8)
0
1


det sI  At + Bt Dt1 Ct  0.
Assim, determina-se a posição dos zeros do sistemas calculando-se os autovalores da matriz Ax 
At  Bt Dt1 Ct .
Para que os autovalores de uma dada matriz A
estejam alocados em uma região do plano s limitados por uma circunferência de raio a com centro em
(qa , 0), deve existir uma matriz Q, Q  Q > 0, tal
que a seguinte inequação seja satisfeita (Chilali and
Gahinet, 1996)


a Q
QA + qa Q
< 0.
(9)
A Q + qa Q a Q

ISSN 2525-8311

Adota-se a realimentação_de_estados, u(t) 
Kx(t), como opção para sistema_de_controle visando obter a resposta especificada em projeto.
Ressalta-se que a correção de erro de regime não foi
abordada como requisito para o sistema_de_controle. O
sistema_de_controle é apresentado no diagrama a blocos da Figura 3.
u(t)
x(t)  Ax(t) + Bu(t)

y(t)

x(t)
C

K

Figura 3 Sistema de controle de realimentação dos
estados.
As especificações de projeto são atingidas via realimentação_de_estados com alocação de polos em
s1,2  25  j41,38. Assim utilizando a Fórmula
de Ackermann determina-se o seguinte controlador.


K  10 2257,31 .
(11)
A Figura 4 ilustra a resposta ao degrau unitário
do sistema_de_controle de realimentação_de_estados
projetado. Para aplicação da entrada do tipo degrau,
alterou-se a lei de controle ilustrada na Figura 3 para
u(t)  r(t)  Kx(t), sendo r(t) a entrada degrau.
A resposta do sistema_de_controle ilustrada na Figura 4 para a entrada degrau unitária apresenta tempo
de estabelecimento de 0,153 segundos. A porcentagem de overshoot deste sistema é de 86,8. Neste

2822

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ackermann determina-se o controlador, o qual é dado
por,


K  39,52 58,77 .
(14)

2
1.8
1.6

Amplitude

1.4
1.2
1

A Figura 6 ilustra o sistema de realimentação de
estados utilizando a metodologia proposta de modificação dos zeros.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

Tempo seg.

0.25

xc (t)  Axc (t) + Bc u(t) xc (t)
yc (t)  Cxc (t) + Dc u(t)

Figura 4 Resposta normalizada ao degrau unitário.
r(t)

caso o tempo de estabelecimento de projeto foi atingido, mas a porcentagem de overshoot foi diferente do
especificado em projeto, que foi de 15.
Para entender o motivo da diferença entre a especificação e o resultado da Figura 4, é necessário avaliar a posição dos zeros do sistema (10) para o valor de K dado em (11). Note que o sistema em malha_fechada apresenta um zero em -20 e polos s1,2 
25  j41,38. Com isso, essa diferença deve-se ao
fato da proximidade entre as partes reais do polos e do
zero, como pode ser visualizado na Figura 5.
50
40
30

Imag(s)

20

+

yc (t)

u(t)

-

+ yt (t)
y(t) +

x(t)  Ax(t) + Bu(t)

+
+
x(t)

y(t)  Cx(t) + Du(t)

K

Figura 6 Sistema de controle com modificação dos
zeros.
A Figura 7 ilustra a resposta ao degrau unitário do
sistema_de_controle de realimentação_de_estados projetado para o sistema com modificação da posição dos
zeros de malha_aberta e a inserção de um zero com o
controlador dado em (14).

10
0

1.3

10
1.2

20

40
50
30

25

Real(s)

20

15

Amplitude

1.1

30

1

0.9
0.8
0.7

Figura 5 Mapeamento de polos e zeros.

0.6

Então, utiliza-se o Teorema 1 para alocar o zero
distante dos polos de malha-fechada. Considera-se a
região do círculo para alocação dos zeros com centro
qz  50 o z  15. Utiliza-se também o parâmetro
Dc  1 e obtém o seguinte resultado,


4,96
Bc 
.
(12)
2,49
Neste cenário, os zeros de malha direta do sistema
ilustrado na Figura 1 considerando-se a planta dada em
(10), são
z1  35,97 e z2  50

(13)

Observa-se que inicialmente a planta apresenta
um zero de malha_aberta. Entretanto, a solução do
Teorema 1 apresenta dois zeros de malha_aberta para o
sistema ilustrado na Figura 1. Este fator acontece pois
Dt não pode ser nulo ou possuir determinante igual a
zero. Após a determinação de Bc projeta-se o controlador de realimentação_de_estado para o sistema descrito em (4). Neste contexto utiliza-se as mesmas especificações de projeto para determinação do controlador K. Assim, por meio da utilização da fórmula de

ISSN 2525-8311

0.5
0

0.05

0.1

Tempo seg.

0.15

0.2

Figura 7 Resposta ao degrau unitário.
A resposta do sistema_de_controle ilustrada na Figura 7 para a entrada degrau unitária apresenta tempo
de estabelecimento de 0,153 segundos. A porcentagem de overshoot deste sistema é de 15,9. Neste
caso, com os zeros mais distantes dos polos dominantes de malha_fechada, pode ser considerado que tanto
o tempo de estabelecimento quanto a porcentagem de
overshoot de projeto foram atingidos.
4

Conclusão

Neste trabalho foi proposto uma metodologia para
alocação_de_zeros em malha_aberta para sintonia de
controladores em regulação de variáveis de saída. Por
meio da análise dos resultados, verifica-se que esta
metodologia pode ser utilizada para projeto de sistema
de controle em plantas que tenham zero em sua modelagem e que de algum modo a posição deste zero
dificulte o desempenho do sistema_de_controle.

2823

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A metodologia é descrita na forma de LMIs, e
quando factível, pode ser facilmente solucionados por
meio de algoritmos de convergência polinomial disponíveis na literatura (Boyd et al., 1994), (Gahinet, P.
and Nemirovski, A., 1997).
Referências
Assunção, E., Andrea, C. Q. and Teixeira, M. C. M.
(2007a). Alocação de zeros aplicada a sistemas
de controle via LMI, SBA Controle  Automação
18(1) 5566.
Assunção, E., Andrea, C. Q. and Teixeira, M. C. M.
(2007b). H2 and H optimal control for the
tracking problem with zero variation, IEE Proceedings. Control Theory and Applications 1 682
688.
Boyd, S. P., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear matrix inequalities in system
and control theory, Philadelphia, PA SIAM .
Chen, C. T. (1995). Linear System Theory and Design,
Oxford University Press, Inc.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H Design with
Pole Placement Constraints An LMI Approach, IEEE Transactions on Automatic Control
41(3) 358367.
Franklin, G. F., Powell, J. D. and Emami-Naeini, A.
(2013). Sistemas de Controle para Engenharia,
6 edn, bookman.
Gahinet, P. and Nemirovski, A. (1997). The projective method for solving linear matrix inequalities, Mathematical Programming 77(1) 163
190.
Hollmann, Luke J.  Stevenson, R. L. (2015). Polezero placement algorithm for the design of digital filters with fractional-order rolloff, Signal
Processing 107 218229.
Moura, R. F. (2012). Análise dos Zeros da FTMA e
Ajuste de Parâmetros de Controladores Suplementares de Amortecimento Acoplado ao Dispositivo FACTS UPFC, Tese de Doutorado, Unesp,
Campus Ilha Solteira-SP.
Nise, N. S. (2012). Engenharia de Sistemas de Controle, 6 ed. edn, LTC.
Ogata, K. (2010). Engenharia de Controle Moderno,
5 edn, Pearson.

ISSN 2525-8311

2824