Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE SINAIS ELETROFISIOLÓGICOS COM CONTROLE DE AMPLIFICADORES E FILTROS
VIA SOFTWARE

PAULO F. F. ROCHA, PAULO V. L. SOUZA, LEONARDO B. FELIX
Núcleo Interdisciplinar de Análise de Sinais (NIAS), Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Viçosa
Av. PH Holfs, sn, Campus Universitário, CEP 36570-000, Viçosa, MG
E-mails paulo.figueiredo@ufv.br, pvlameira@gmail.com, leobonato@ufv.br
Abstract This paper presents a system for acquisition electrophysiological signals which includes hardware and software. The
hardware consists in electronic circuits of amplifiers and filters, divided into pre-amplifier, filtering and amplifier. The preamplifier stage has suppression DC circuit avoid saturation of data. The software controls the gains and cutoff frequency of analog circuit, also performs the function of data acquisition via PCI 6220 board.
Keywords Biomedical instrumentation, EEG.
Resumo Este trabalho apresenta um sistema de aquisição_de_sinais eletrofisiológicos que engloba hardware e software. O
hardware consiste em circuitos eletrônicos para amplificar e filtrar os dados obtidos, divididos entre os estágios de préamplificação, filtragem e amplificação. Tanto o ganho dos amplificadores quanto a frequência de corte dos filtros são variáveis,
com seleção realizada através do software, possibilitando, assim, uma maior flexibilidade ao sistema. O pré-amplificador conta,
ainda, com um sistema de supressão de nível DC do sinal para evitar degradação do sinal devido  saturação. Além do controle
de hardware, o software executa a função de aquisição dos dados através da placa PCI 6220.
Palavras-chave .

1

Introdução

A atividade elétrica do cérebro em humanos começou a ser investigada sistematicamente na década
de 1920, mas foi na década de 50, com o avanço da
eletrônica que foi possível medir quantitativamente e
de forma não invasiva os sinais elétricos cerebrais
(Costa, 2005).
O eletroencefalograma é a medida da atividade
elétrica do cérebro através de eletrodos fixados no
escalpo do indivíduo com gravação das informações.
Os traços deste registro são conhecidos como sinal
de EEG. As medidas do EEG são as diferenças de
tensão entre as diferentes regiões do cérebro (Dilmaghani et al., 2010). O EEG é aplicado para monitorar
e diagnosticar algumas condições clínicas, tais como
epilepsia, distúrbios do sono, entre outros.
A intensidade deste sinal é resultante, principalmente, do número de neurônios que disparam em
sincronismo (Costa, 2005). A ordem de grandeza de
potenciais bioelétricos é, geralmente, de unidadesdezenas de microvolts o que é considerado baixo
quando comparado com as dezenas-centenas de milivolts do EEG de fundo e com as unidades de milivolts do eletrocardiograma (Felix, 2006).
Quando um estímulo externo é apresentado ao
sistema sensorial de um indivíduo, uma série de
reações fisiológicas - sinapses, potenciais de ação etc
- são desencadeadas de forma que o efeito líquido
destes intrincados eventos dá origem a uma resposta
evocada (RE) (Chiappa,1997).
Nos últimos anos vem crescendo o interesse em
compreender (pelo menos em parte) como o cérebro
funciona. Além das aplicações clínicas já citadas, o
estudo das REs para compreender como o cérebro

ISBN 978-85-8001-069-5

codifica informações pode contribuir para o aumento
da aplicabilidade destes sinais proporcionando um
avanço tecnológico.
Este trabalho propõe um sistema de aquisição de
sinais eletrofisiológicos com a possibilidade de seleção de ganho dos amplificadores e frequência de
corte dos filtros por computador. O trabalho se divide
em duas partes uma de hardware, onde foram implementados os amplificadores e filtros analógicos, e
outra de software, onde foram implementados o
controle de ganho e de frequência de corte do
hardware, aquisição dos dados.
2 Metodologia
Um dispositivo de aquisição_de_sinais eletrofisiológicos é composto basicamente dos estágios de
pré-amplificação, filtro e amplificador, além da digitalização do sinal para processamento computacional. A Figura 1 mostra o esquema do sistema de
aquisição.

Figura 1 Estágios do sistema de aquisição

Apesar de o sistema ser desenvolvido, inicialmente, para o condicionamento_de_sinais de EEG, um
fator desenvolvido neste trabalho faz com este sistema tenha flexibilidade e possa ser utilizado em outros tipos de sinais eletrofisiológicos, como eletrocardiograma (ECG), eletromiografia (EMG), os ganhos dos estágios de pré-amplificação e amplificação

2872

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

são variáveis, assim como a frequência de corte do
filtro. O controle do ganho e da frequência de corte
com os valores estabelecidos são feitos via software.
O programa controla a placa de aquisição PCI
6220 fabricada pela National Instruments. Esta placa
possui 16 entradas analógicas e 24 entradassaídas
digitais, com frequência de amostragem máxima de
250 kHz.
2.1 Pré-amplificador e Supressão DC
O circuito mais utilizado no estágio de préamplificação na instrumentação_biomédica é o amplificador de instrumentação (AI), que possui uma configuração com três amplificadores operacionais. O AI
fornece alta impedância de entrada e alta razão de
rejeição de modo comum (CMRR, do inglês common
mode rejection ratio). Um elevado ganho no primeiro estágio do AI junto com resistores bem casados na
segunda contribui para que este circuito tenha um
elevado CMRR (Jorgovanovic et al, 2009).
Um problema recorrente em aquisição_de_sinais
eletrofisiológicos é o aparecimento de componentes
DC no sinal. Esse offset ocorre, geralmente, devido 
polarização entre os eletrodos e pele. A presença de
nível DC limita o ganho que pode ser desenvolvido
pelo amplificador, isto porque um ganho elevado
pode levar a uma saturação do sinal. Portanto é interessante o estudo de técnicas que eliminem o offset já
no primeiro estágio do sistema de aquisição.
O circuito proposto, para eliminação de componente DC do sinal eletrofisiológico, adiciona um
circuito integrador na saída do AI, este circuito realimenta a entrada do sistema de forma a subtrair o
offset, como mostrado na Figura 2.

Ad 

R4  2  R1 
1 

R3 
R2 

(2)

e Kf é o ganho do circuito integrador,
(3)
1
Kf 
RC
A partir da Equação 1 pode-se verificar que o
sistema é filtro passa-alta com frequência de corte
dada por
(4)
Kf
fc 
 Ad
2
2.2 Filtro Passa-baixa
Em dispositivos de aquisição_de_sinais eletrofisiológicos o mais comum é utilizar filtros passa-faixa.
No estágio de pré-amplificação já foi inserido um
sistema capaz de eliminar o nível DC (0 Hz) e artefatos baixas frequências. Devido a isso foi projetado
um filtro passa-baixa para o sistema proposto. Este
filtro é necessário para eliminar as frequências além
da faixa desejada, de forma, também, a adequar o
sinal ao teorema de amostragem como filtro antialiasing, visto que o sinal captado passará posteriormente por um processo de digitalização.
Por ter banda passante e banda rejeitada essencialmente mais estável o filtro escolhido foi do tipo
Butterworth de quarta ordem. O filtro de quarta ordem possui uma transição entre a banda passante e
banda rejeitada de 60 dBdécada maior que em filtros
de primeira (20 dBdécada) ou segunda (40
dBdécada) ordem. Neste estágio, também, é aplicado um ganho de 4 VV, de forma que a topologia
Sallen-Key se adequa melhor a essa condição pelos
resistores de ganho serem isolados dos resistores da
frequência de corte.

Figura 3 Filtro Sallen-Key de segunda ordem

A função_de_transferência que descreve o sistema em malha_fechada é dada por
(1)
Ad  s
T ( s) 
s  Ad  K f

A Figura 3 mostra o circuito de um filtro SallenKey de segunda ordem, para obter um filtro de quarta
ordem seria outro bloco deste em cascata, a frequência de corte é dada por
(5)
1
fc 
2 R1 R2 C1C 2

Onde Ad é o ganho do AI,

E o ganho é dado por

Figura 2 Pré-amplificador desenvolvido

K filtro  1 

ISBN 978-85-8001-069-5

R3
R4

(6)

2873

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Amplificador
Um último estágio de ganho do sinal é necessário, como o circuito da Figura 4. Apesar de nos estágios do pré-amplificador e do filtro já possuírem
ganho em amplitude, estes ganhos podem ser insuficientes para a análise do sinal.

rem colocados em cada uma das portas do multiplexador, com o CD4052 consegue-se quatro combinações. A Tabela 2 mostra os valores de ganhos projetados para o pré-amplificador e amplificador e as
frequências de corte do filtro passa-baixa.
Tabela 2 Seleção de ganhos e frequência de corte

B A
0
0
1
1

0
1
0
1

PRÉ-AMP.
(VV)
2
11
101
-

FREQ. DE
CORTE (Hz)
300
1000
3000
6000

AMP.
(VV)
1
10
20 (21,27*)
50 (45,45*)

*Valores corrigidos pela utilização de resistores comerciais

Figura 4 Configuração do amplificador

O ganho deste amplificador pode ser calculado
pela seguinte equação
(7)
R
K amp   2
R1
2.4 Multiplexação

O demultiplexador digital distribui o sinal de
clock a cada um dos flip-flops dos 16 canais. O uso
do flip-flop tipo D se deve ao fato dele reter a saída
anterior, este estado só altera se a porta D mudar de
nível e houver alteração de borda do clock (veja
Tabela 3). Dessa forma é possível controlar cada
canal independentemente através do direcionamento
do clock. Esta solução trouxe um grande benefício,
visto que sem o uso do demultiplexador seriam necessários 80 bits para controlar ganho e frequência de
corte dos 16 canais.
Tabela 3 Lógica do flip-flop tipo D

A multiplexaçãodemultiplexação tem papel importante neste controle de hardware. Toda seleção de
ganho, frequência de corte e seleção de canais é feita
por multiplexadores analógico (CD4052) e demultiplexador digital (74HC154). A figura 5 mostra a
operação básica de um multiplexador.

D

CLK

Q

0

0

1

1

3 Resultados

Figura 5 Operação básica do multiplexador

Como pode ser visto o multiplexador combina
múltiplas entradas a uma única saída, a seleção de
cada entrada é dada segundo uma lógica binária,
como mostrada na Tabela 1 para o CD4052. Se houver uma reversão no fluxo de dados o multiplexador
torna-se um demultiplexador, já que o canal é habilitado em ambos os sentidos.

O teste para verificar a eficiência do circuito de
supressão de nível de DC foi realizado aplicando
uma onda quadrada com frequência de 0,140 Hz, o
resultado obtido é mostrado na Figura 6. O uso da
onda quadrada, e não de uma tensão constante, facilita visualizar a atuação do circuito atenuador.

Tabela 1 Lógica de seleção do CD4052

INH

B

A

0
0
0
0
1

0
0
1
1
X

0
1
0
1
X

ON
SWITCH
X0, Y0
X1, Y1
X2, Y2
X3, Y3
None

O que determina o valor de ganho e da frequência de corte do filtro é a escolha dos resistores a se-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Painel frontal do programa mostrando a atenuação de
uma onda quadrada com frequência de 0,140 Hz.

2874

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Tabela 4 estão presentes os ganhos obtidos
pelo sistema mantendo a frequência de corte do filtro
passa-baixa em 300 Hz.
Tabela 4 Amplificação desejada e obtida

Pré-Amp.
2
11
2
2
2
101
11
11
11
101
101
101

Filtro
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4

Amp.
1
1
10
21,27
45,45
1
10
21,27
45,45
10
21,27
45,45

Projetado
8
44
88
170,16
363,6
404
440
935,88
1999,8
4040
8593,08
18361,8

Real
8
43,5
83
170
360
358
430
900
1950
3550
7425
16080

A maior variação entre o ganho obtido e o ganho
projetado foi de 13,59. As variações foram mais
evidentes para os ganhos maiores, principalmente
para os ganhos de 101 VV do pré-amplificador. Fica
evidente, então, a necessidade de que aplicar ganho
de forma gradativa em cada estágio.
A CMRR foi de 40,56, 43,97 e 53,35 dB para
ganhos de 2, 11 e 101 VV, respectivamente, do préamplificador, mantendo o ganho final unitário. Na
Figura 7 tem-se a entrada de uma onda senoidal de
20 Hz com amplitude de 1 V em modo comum e a
saída deste sinal do sistema de aquisição.

Figura 8 Respostas em frequência para cada um dos filtros utilizados, com frequências de corte de 300, 1000, 3000 e 6000 Hz.

4 Conclusão
Nesse trabalho foi projetado um sistema de aquisição que envolve desde a amplificação e filtragem
do sinal ao controle e aquisição via software.
A possibilidade de escolha entre diferentes níveis de ganho e frequência de corte torna o equipamento flexível, podendo ser utilizados para uma
gama maior de sinais. O controle independente de
cada canal permite ao usuário trabalhar com sinais de
diferentes amplitudes e banda de frequência simultaneamente, já que a aquisição e controle são feitos
paralelamente.
Os resultados mostram que, com a topologia implementada para a supressão de nível DC ativa, a
possibilidade de reconstituição da linha de base. Com
isso mesmo que o sinal entre no sistema com offset
será possível obter uma maior amplificação sem que
sature.
O sistema (estágios de filtragem, préamplificadores e amplificadores) apresentou um
consumo máximo de 630 mA. A alimentação do
sistema fica por conta de duas baterias de 12 V com
capacidade de 7 Ah cada, dando uma autonomia de
cerca 22 horas em funcionamento. Um dos motivos
da utilização de baterias para alimentação foi para
minimizar possíveis interferências da rede_elétrica no
sinal, outro cuidado tomado foi da instalação do
sistema em uma câmara com isolação eletromagnética.

Figura 7 Entrada de 1 V em modo comum para pré-amplificação
de 2 VV. A CMRR neste caso foi de 40,56 dB.

Agradecimentos

A Figura 8 mostra a resposta em frequência para
as diferentes frequências de corte do filtro passabaixa. Ela foi obtida a partir da aplicação de um
ruído branco com distribuição gaussiana no sistema.

Os autores agradecem  FAPEMG, CAPES, CNPq e
FUNARBE pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Chiapa, K. H. Evoked Potentials in Clinical
Medicine, New York Raven Press, 2nd edition,
1997.

ISBN 978-85-8001-069-5

2875

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Costa, E. J. X. Estudo da atividade elétrica cerebral
em humanos e bovinosusando processamento
digital de sinais e instrumentação_eletrônica.
Tese de Mestrado, USP, 2005.
Dilmaghani, R., Ghavami, M., Cumar, K., Dualeh,
A., Sousa, S. G., Mohd, R. S., Sekanderzada,
M., Koke, H. Design and Implementation of a
Wireless Multi-Channel EEG Recording.
CSNDSP, 2010.
Felix, L. B. Detecção Objetiva de Respostas
Auditivas em Regime Permanente Aplicação
em Exames Audiológicos. Tese de doutorado,
UFMG, 2006.
Jorgovanovic, N., Bojanic, D., Ilic, V., Stanisic, D.
An
Improved
AC-Amplifier
for
Electrophysiology. Journal of Automatic
Control, University of Belgrade, Vol. 197-12,
2009.

ISBN 978-85-8001-069-5

2876