Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DA FERRAMENTA GRIDLAB-D PARA SIMULAÇÃO DE MICRORREDES
ELAINE C. SOUZA, PATRICIA R. S. JOTA, SUZANNE TAVARES
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DE MINAS GERAIS
AV. AMAZONAS 5253, NOVA SUÍÇA, BELO HORIZONTE, MG, BRASIL

E-MAILS SOUZ5994@KETTERING.EDU,

EMPRSJOTA@GMAIL.COM, SUTAVARRESBR@YAHOO.COM.BR

Abstract This paper presents a discussion about the use of the free software GridLAB-D for microgrid simulation purpose, in order to foment more studies in the area to accelerate the distribution system recover. The current system is based on conventional
sourcing and distribution models which are deeply impacted by continually decreasing of fossil resources, high consuming demand,
consuming peak on certain periods and high energetic loss through transmission and distribution route. The discussion is conduced
primarily indicating the barriers to microgrids introduction on electrical distribution system, then it covers the simulation tool available for microgrids, focusing the discussion on GridLAB-D software. The demonstrated test address the validation of the software results and presents its programming characteristics and configuration.
Keywords Microgrid, GridLAB-D, microgrid software, microgrid simulation, energy distribution.
Resumo Este documento se destina  discussão de utilização do software gratuito GridLAB-D para simulação_de_microrredes, a
fim de fomentar um maior número de estudos na área, acelerando a recuperação do sistema_de_distribuição_de_energia. O sistema hoje
se baseia no modelo convencionais de geração e distribuição que são profundamente afetados pela contínua redução dos recursos fósseis, alta demanda dos consumidores, picos de consumo em determinados horários, e altas perdas energéticas ao longo do percurso de
transmissãodistribuição. A discussão é conduzida primeiramente indicando as barreiras para a introdução de microrredes no sistema
de distribuição_elétrica, seguido pela apresentação de ferramentas para simulação das microrredes, detendo-se no software GridLABD para aprofundamento da discussão. O teste demonstrado é endereçado  validação dos resultados do software e apresentação das
suas características de programação e configuração.
Palavras-chave 

1

representação mais complexas dos modelos a serem
estudados.
A habilidade de se estudar o comportamento dinâmico de um sistema_de_distribuição que apresentam variações significativas em seus componentes ao
longo do tempo, demandou a necessidade de desenvolvimento de novas ferramentas fossem capazes de
incluir tais parâmetros na análise do sistema.

Introdução

Desde sua concepção, o sistema elétrico, tanto
em termos de transmissão quanto de distribuição,
não passou por grandes alterações. Porém, verificase atualmente a iminência de uma grande mudança
nos conceitos existentes, levando a operação do sistema elétrico a um patamar bidirecional, transformando o sistema em uma rede semelhante s redes
computacionais onde se dá o tráfego fluxo_de_potência ao invés de dados.
No centro desta grande transformação figura o
conceito de microrredes, que surgem como um meio
de integrar gerações distribuídas (GDs) na rede_elétrica operando como uma célula, capaz de trabalhar
de forma autônoma, contribuindo para o aumento da
confiabilidade e qualidade_da_energia disponibilizada  carga (Barklund, et al., September, 2008).
Na distribuição microrrede, o sistema se torna
muito mais dependente de seus recursos internos e
na maioria das vezes estes recursos não apresentam
características contínuas de operação. Isto faz com
que a previsão de comportamento da microrrede se
torne mais complexo exigindo maior gama de dados
e a consideração de um número cada vez maior de
variáveis do sistema, gerando consequentemente a
necessidade de maior capacidade computacional e

2 Softwares para simulação
Por se tratar de um modelo ainda novo, as microrredes não contam com uma estrutura já consolidada de ferramentas para seu estudo. Diversas iniciativas estão sendo alavancadas ao redor do mundo
para o desenvolvimento de softwares, metodologias e
ferramentas para o estudo do comportamento das
microrredes. O Matlab ainda é bastante aplicado a
esses estudos, apesar de suas limitações, porém softwares como SGridSim e GridLAB-D, voltados especificamente para aplicações de microrredes, já são
alternativas encontradas para estudo destas.
2.1 SGridSim
A ferramenta de simulação SgridSim é apresentada como uma alternativa para simulação de mi-

1879

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Matlab

crorredes uma vez que agrega características de distribuição de tensão e potência do sistema em análise.
Utiliza-se de modelos chamados EN2NCI (Effective
Node to Node Complex Impedance) para simular
componentes que normalmente fazem parte da estrutura de uma microrrede.
Sua estratégia de modelagem inclui a representação de setores de carga, linhas_de_transmissão e
transformadores como impedâncias complexas únicas conectadas aos nós da microrrede.
As pesquisas que corroboram com o desenvolvimento da ferramenta são suportadas pelo INL (Idaho National Laboratory) e pouco se sabe sobre a
ferramenta. Apesar de seu acesso restrito, o software
apresenta características promissoras para o atendimento das necessidades de análise de uma microrrede e uma interface_gráfica, que simplifica a representação da rede. Esta abordagem de interface talvez
seja o principal diferencial deste software com relação aos demais voltados especificamente para atender ao mercado  demanda de análise de microrredes.
O modelo de cada elemento primário do sistema
é abordado por Ravishankar, et al. (2013) em seu
trabalho, apresentando as características do simulador.
A construção do modelo de simulação consiste
na especificação dos elementos da microrrede, que
são posicionados no centro da interface (porção
CAD), indicando sua localização no sistema e os nós
aos quais está conectado.
O simulador suporta 6 tipos de elementos
1. Geradores
Modelados como fontes complexas de tensão. A
potência gerada por estes é calculada com base nas
impedâncias conectadas  rede. Sua configuração
consiste na capacidade mínima e máxima de geração
e orientação do nó de contato.
2. Conectores
São utilizados apenas como pontos de conexão
entre os demais elementos do sistema.
3. Linhas de Transmissão
Modeladas como impedâncias que variam em
função do comprimento da linha.
4. Transformadores
Seus modelos são basicamente compostos de
impedância do lado de alta, impedância do lado de
baixa e relação de transformação.
5. Reguladores de Tensão
Permite a configuração de tensão dos transformadores.
6. Setores de carga
Relaciona a tensão RMS, a potência aparente e
o fator_de_potência no modelo EN2NCI.
Devido  escassez de dados e o acesso muito
restrito ainda é inviável a utilização desta ferramenta para a análise de microrredes.

O desenvolvimento de modelos dos elementos
da microrrede utilizando as ferramentas do Matlab Simulink - Toolbox SimPowerSystems, tem
sido um caminho tomado por diversos pesquisadores. A vantagem desta escolha reside justamente no
conhecimento da ferramenta que, devido a sua aplicação acadêmica, é muito difundida. Existem atualmente diversos trabalhos complementares divulgados com o uso do Matlab como base para o estudo.
Alguns elementos que compõem a microrrede já
estão prontos e disponíveis na biblioteca do software,
porém a configuração e desenvolvimento dos modelos de grande parte das GDs se faz necessário.
Rahman, et al. (2010) abordam a representação
da microrrede no Matlab a partir da construção de
modelos individuais dos elementos para a futura
conexão destes em trabalhos de análise da microrrede. Esta representação resultou na implementação de
diversas formulações matemáticas para modelagem
do sistema.
Sousa (2013) descreve o toolbox SimPowerSystem como um conjunto de bibliotecas que abrangem diversos componentes de potência (inclusos
bobinas, controladores, máquinas_elétricas, linhas de
transmissão, medidores, transformadores, disjuntores e etc) que podem ser integrados com o programa
Matlab Simulink , pela programação deste (criação
de arquivos .m ).
O grande atrativo para utilização do Matlab
como ferramenta de simulação é a estabilidade do
programa e sua grande aceitação no meio acadêmico.
Os autores que escolhem esta ferramenta para
análise de microrredes, baseiam seu trabalho na modificação de modelos pré-existentes na biblioteca do
Matlab . Por exemplo, o modelo de uma turbina
eólica pode ser criado a partir da modificação no
modelo DFIG da Wind Farm - DFIG Average Model
disponível na biblioteca de demonstrações do SimPowerSystem. O modelo de gerador hídrico pode,
por sua vez, ser desenvolvido a partir do modelo de
máquina_síncrona Synchronous Machine, também
disponível nas bibliotecas da ferramenta.
Para melhor detalhamento dos modelos dos elementos da microrrede utilizando a ferramenta Matlab Simulink , os autores recomendam a leitura de
Sousa (2013).
Devido  complexidade do modelo dos elementos nesta ferramenta, o tempo requerido para a computação dos resultados e o foco de análise da ferramenta, optou-se por buscar demais opções no mercado que melhor se adaptassem a simulação de um
sistema operando como microrrede.

1880

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.3 GridLAB-D

12. Otimização do fluxo_de_potência (MatPower)
13. Network
14. Assert
15. Tape.
Apesar de disponível para uso e até mesmo debug, nem todos os módulos se apresentam completamente desenvolvidos, sendo suas funcionalidades e
código fonte divulgadas no website SourceForge
(GridLAB-D, 2013), hospedeiro do arquivo executável do programa e suas bibliotecas. As informações
neste trabalho, reunidas quanto s propriedades e
parâmetros de configuração dos módulos foram retiradas do suporte (help) do software também disponível no website.
Devido  complexidade e abrangência dos módulos nem todos são abordados neste estudo. O estudo é voltado para o entendimento e utilização dos
módulos ligados diretamente ao fluxo_de_potência e
aos elementos do sistema, a saber Commercial, Generator, Climate, Residential, Powerflow e Tape.

O GridLAB-D apresentou-se como uma interessante alternativa para análise de microrrede. Seu
conceito de software_livre e foco de estudo e análise
em microrredes representam as principais vantagens
desta ferramenta.
GridLAB-D é um projeto de fonte aberta iniciado em 2004 pelo US Department of Energy (Departamento de Energia dos EUA) no Pacific Northwest
National Laboratory. Encontra-se atualmente na
versão 3.0 (disponibilizada em Janeiro de 2013), e
tem crescido tanto em utilização quanto em disponibilidade de recursos devido  contribuição da indústria e academia.
Trata-se de um programa capaz de monitorar
simultaneamente estados de um vasto número de
objetos, que apresentam diversas propriedades e
comportamentos, reunindo informações sobre suas
condições com a evolução do tempo. Seu escopo de
análise é voltado para a operação em regime_permanente dos sistemas_de_distribuição.
O programa é desenvolvido em linguagem C++,
mas a interface do usuário é dada por parametrização de comandos criada a partir (principalmente) de
arquivos GLM (GridLAB-D Modeling). É distribuído pela licença do tipo BSD-style, o que indica que,
desde que obedecidos sensos comuns básicos a distribuição do software é irrestrita.
O grande diferencial deste sistema é sua capacidade de modelar componentes não tradicionais de
sistemas_elétricos_de_potência como construções
(prédios, residências, etc), recursos distribuídos e até
mesmo mercado (Chassin, 2007). Tais modelagens
são carregadas pelo software como módulos e operam como bibliotecas dinâmicas que são chamadas
pelo programa de acordo com sua necessidade.
Além disto, o GridLAB-D é capaz de capturar o
comportamento dinâmico de seus componentes (variando de segundos  horas), os efeitos sazonais (
dias  anos) e simular sistemas_de_controle individuais dos dispositivos e controle sistêmicos (Schneider,
2012).
Em sua versão atual, o GridLab-D apresenta 15
módulos a disposição do usuário(GridLAB-D,
2013)
1. Prédios Comerciais (Commercial)
2. Objetos do Matlab (Matlab)
3. Geradores (Generator)
4. Clima (Climate)
5. Controladores
Lógicos
Programáveis
(PLC)
6. Cargas residenciais (Residential)
7. Fluxo de Potência (Powerflow)
8. Mercado (Market)
9. Confiabilidade (Reliability)
10. Comunicação (Communications)
11. GLJava

2.3.1. Prédios Comerciais
Este módulo apresenta capacidade de implementação de estruturas comerciais unitárias e agregadas (múltiplos prédios comerciais), assim como
áreas de um único ambiente e de múltiplos ambientes, considerando inclusive a troca de calor entre
eles.
O módulo de prédios comerciais define a estrutura e características de funcionamento comuns de
um estabelecimento comercial. Comporta características como área, altura, massa, resistência térmica e
capacidade do sistema de ar condicionado. Demais
parâmetros, que possuem maior nível de detalhamento, podem também ser configurados, como por
exemplo tamanho e posição das janelas do prédio,
número de ocupantes, demanda de potência da estrutura, previsão de ocupação do prédio, entre outras.
Das possíveis caracterizações apresentadas, é
importante destacar a previsão de ocupação do prédio, por seu aspecto de modelagem_dinâmica do consumo do objeto definido, que está fortemente relacionada ao diferencial do GridLAB-D para análise
de sistemas microrrede.
Trata-se de uma string que define os dias e horários que o ambiente é ocupado. Caso não seja definido, a ocupação será entendida como de segunda a
sexta entre 0800 e 1700 horas. Esta definição pode
ser feita pela linha de comando Schedule, seguida
da informação de dias e horários de ocupação.
A linha de comando que representa a configuração padrão é
Schedule 1-5 8-17
Indicando a ocupação de Segunda a Sexta-feira
(Zero - 0 representa o Domingo), de 800 as 1700
horas. Caso se deseje indicar um período segmenta-

1881

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Painéis Elétricos (Panel)  Trata-se de um objeto que tem a função de coletar dados que reúnem
informações do consumo_de_energia da casa e de
diversos dispositivos dentro dela. Pode acessar informações como consumo de potência total, fator de
potência, potência e corrente constante da carga total
e outros.
Triplexmeter  Este parâmetro permite a conexão entre os módulos residencial e fluxo_de_potência. O triplexmeter provê para o objeto casa a
tensão de operação e o objeto casa informa a descrição da corrente de carga que é demandada. Pode
ser entendido, conceitualmente, como o medidor de
consumo_de_energia, chamado comumente de padrão
de energia, de uma residência.

do, as informações são passadas no mesmo formato
acrescentando-se apenas a instrução OR ou um
ponto e vírgula () entre os dados. Por exemplo
"1-4 8-17 5 8-20 6 8-23 0 8-20"
Neste exemplo, o dado informado indica a ocupação do ambiente de segunda  Quinta-feira no
período de 0800 s 1700, na Sexta-feira de 0800
s 2000, no sábado de 0800 s 2300 e no Domingo
de 0800 s 2000h.
É possível ainda estabelecer estruturas com múltiplos ambientes. Estes, além de possuir todas as
características passíveis de configuração existentes
em prédios comerciais, consideram ainda a relação
de troca de calor entre seus ambientes.
2.3.2. Residencial

2.3.3. Geradores

Residências são modeladas no GridLAB-D de
maneira bem semelhante aos prédios comerciais.
São baseadas em um simples circuito de fluxo de
calor, onde os parâmetros físicos de temperatura,
condutância, massa térmica e outros são traduzidos
em equivalentes de tensão, condutância, capacitores,
fluxo de corrente e etc.
Este mapeamento captura as respostas essenciais para a análise de uma smart_grid ganhoperda de
calor, e efeitos da massa térmica como função de
variações climáticas (temperatura e radiação solar),
ocupação do ambiente, eficiência do sistema de aquecimento e resfriamento.
O maior objeto dentro deste módulo é definido
como House (casa). Este objeto representa uma típica unidade residencial nos Estados Unidos da America.
Apesar do grande número de configurações possíveis, uma casa padrão não necessita de nenhum
parâmetro para ser configurada, basta apenas criar o
objeto House, que este carregará consigo todas as
configurações padrão de uma casa.
Entretanto, algumas características são importantes e devem ser destacadas
Floorarea  Este parâmetro define o tamanho
da casa.
Integridade térmica e propriedades dos vidros  Conjunto de parâmetros que determinam as
propriedades térmicas da casa.
Dispositivos implícitos  Por padrão a implementação do objeto casa traz incluso alguns dispositivos comuns encontrados em residências. Caso
não especificados estes dispositivos incluirão luzes,
tomadas, ocupação, lavadora de louças, micro-ondas,
freezer, refrigerador, aquecedor de água, lavadora e
secadora de roupa e outros. Os equipamentos definidos como implícitos foram assim definidos baseado
nos dados coletados pelo laboratório criador do projeto GridLAB-D (Pacific Nothwest National Laboratory) durante os anos de 1980 a 1990, quanto aos
hábitos familiares.

O módulo de geradores talvez seja um dos maiores desafios de um software que se destina  modelagem de elementos de uma microrrede. Isto se deve
 grande variedade de tipos e características das fontes que podem fazer parte de uma microrrede.
De forma que, a estratégia adotada no projeto
GridLab-D foi munir o ambiente de programação de
diversos parâmetros de livre configuração, para que
o usuário consiga definir ele mesmo as características dos geradores que deseja simular.
Porém, alguns tipos de GDs, que são utilizados
constantemente para diversos tipos de aplicação,
foram previamente considerados no software.
As GDs são simuladas como modelos_de_cargas
negativas, conectadas  rede através de objetos denominados triplex meters ou meters. Triplex meters
ou meters são a representação do sistema dos medidores residenciais, chamados popularmente de relógios. Estes são os responsáveis por coletar todos
os dados de consumo de uma residência e interfacear
sua conexão com a rede_de_distribuição.
Os geradores são então conectados  rede em
análise por uma meter interface impondo suas informações para o cálculo do fluxo_de_potência.
O GridLAB-D prove atualmente o modelo das
seguintes fontes
Gerador Diesel  modela um gerador_síncrono
trifásico básico.
Armazenadores de energia  modelos de baterias e armazenadores genéricos, que podem ser conectados aos nós do sistema com pouca ou nenhuma
configuração especial.
Microturbinas  Retificadores  Turbina Eólica  microturbinas, retificadores e turbinas_eólicas,
são modelos ainda em processo de desenvolvimento.
Inversores  o modelo suporta as tecnologias
quatro quadrantes, PWM, doze pulsos, seis pulsos e
dois pulsos, e permite diversas configurações do
usuário sobre o inversor.

1882

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gerador solar  o modelo de placas fotovoltaicas apresenta grande parte das configurações de um
inversor além de parâmetros adicionais como tecnologia do painel (que define potência máxima e tensão de saída baseada no coeficiente de temperatura),
posição de instalação do painel e temperatura de
operação da célula entre outras.
2.3.4. Clima
Toda aplicação que qualquer objeto acesse e inclua dados de clima em seu cálculo fazem interface
com o módulo climático. A partir deste, são acessados os dados de temperatura, umidade e incidência
solar em ambientes externos.
Dados climáticos são obtidos de arquivos chamados TMY (Typical Meterological Year), que são
criados e mantidos pelo NREL (National Renewable
Energy Laboratory). Estes arquivos agregam os dados de clima de uma determinada localização e disponibilizam as médias das condições climáticas para
determinado dia e período de tempo.
Arquivos do tipo TMY2 incluem ainda informações necessárias para o cálculo de radiação solar.

3.

4.

2.3.5. Fluxo de Potência
O módulo de fluxo_de_potência prevê a modelagem do sistema_de_distribuição_de_energia para solução do fluxo_de_potência utilizando um solucionador
para sistemas trifásicos desbalanceados.
Basicamente, todos os objetos modelados dentro
do módulo de fluxo_de_potência são derivados de
duas estruturas (objetos) principais nós e links. Portanto as propriedades disponíveis para estes dois
objetos são herdadas por todos os seus derivados,
sendo as principais características a fase e a tensão
nominal da área em que se encontra no sistema.

propriedades. Para os casos analisados com
os métodos Newton-Raphson e GaussSeidel as cargas se comportam exatamente
como uma barra PV (barras de potência_ativa e tensão conhecidas) que quando indicada como negativa representará um gerador.
As cargas podem também ser dinâmicas, variando, por exemplo, com as condições do tempo ou horário do dia. Neste caso
o objeto é chamado de carga paramétrica
(objeto pqload).
Medidores São objetos que medem potência instantânea, ou energia, indiretamente,
monitorando constantemente a corrente que
flui por um nó. É derivado do nó, porém se
associa as classes de records e collectors.
O dado colhido é disponibilizado para cada
fase em sua respectiva variável. As demais
grandezas são então obtidas por equações
como PVI, sendo possível acessar a potência aparente, potência_ativa e potência reativa.
Subestações Opera em conjunto com o objeto PWload, retirando deste sua tensão de
referência e convertendo-a em uma sequencia positiva de tensões para um sistema trifásico balanceado equivalente, agindo como
uma barra de referência para o calculo do
fluxo_de_potência. Após completo o ciclo de
cálculo do fluxo, o modelo escreve os dados
de potência obtidos para a sua barra no objeto PWload utilizando o parâmetro loadpower.

Links
Este tipo de objeto representa as conexões em
um sistema_de_distribuição. Não implicam em grande caracterização do sistema por si só, porém são a
base de outros objetos essenciais como transformadores, reguladores, comutadores e fusíveis.
Devido a esta característica, sua parametrização
é bem simples ficando a cargo dos demais componentes a adição das funcionalidades.
Os principais objetos que se derivam de links
são
1. Linhas Define as linhas_de_distribuição do
sistema. Estas podem ser implementadas
subterrâneas ou aéreas, e além das propriedades herdadas dos links apresentam mais
duas características configuração e tamanho.
O tamanho é determinado pela variável
length (dado em feets), já o parâmetro de
configuração faz referência a outro objeto
completo, que descreve as propriedades da
linha.
O detalhamento deste novo objeto (configuration) definirá as características do condutor, o tipo de distribuição, e a matriz de im-

Nós Barras
Objetos Nós são equivalentes a barras de um
sistema_de_distribuição. São pontos cujo nível de
tensão é conhecido e que permitem a conexão dos
elementos que necessitam de um link.
Os principais objetos que se derivam de nós são
1. Capacitores Tem por objetivo operar como
ferramenta para compensação do fluxo de
potência e podem ser configurados para operar de forma manual ou automática. Operando no modo manual, fica a cargo do usuário da plataforma a conexão ou não do
capacitor. No modo automático, o módulo
do analisador do fluxo utiliza a possibilidade de conexão do capacitor como ferramenta para alcançar o critério definido pelo usuário pra o fluxo_de_potência.
2. Cargas Tratadas similarmente as barras
pelo programa, podem herdar todas as suas

1883

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 BarraNó PV Barras de tensão fixa
Independente do método selecionado para solução do sistema, todos se basearão no conceito de nós
e cargas.

pedância da linha. Esta última pode ser definida diretamente pela configuração dos
parâmetros Z11 a Z33, ou indiretamente de
acordo com a configuração geométrica da
linha.
Quanto ao tipo de distribuição, três modelos
são suportados rede aérea, rede subterrânea
e a chamada triplex (fase-fase-neutro). Todas estas configurações podem herdar as
propriedades do objeto link. O modelo triplex, porém deve apresentar algumas configurações mais especificas uma vez que não
apresenta o mesmo padrão de fases A, B e
C.
2. Transformadores Podem herdar todas as
propriedades do link a que está associado. A
plataforma suporta transformadores trifásicos e monofásicos conectados em Y, Delta e
demais variações.
A configuração típica do transformador inclui o tipo de conexão, as tensões do primário e do secundário, relação de espiras e
impedância. Além destes, parâmetros mais
detalhados estão também disponíveis para
configuração.
3. Reguladores Atuam como controladores da
alteração de tap dos transformadores na
tentativa de manter o nível de tensão especificado para o sistema. Assim como os capacitores, reguladores apresentam a opção
de regulagem automática, onde o sistema
define sua atuação ou não para atingir a
configuração desejada.
São suportadas configurações de linha aérea e
subterrânea, monofásica ou trifásica e com ou sem
shunt. Caso não selecionado o algoritmo desejado, o
GridLAB-D irá utilizar o método de varredura (forward-backward), algoritmo padrão para a solução
do fluxo_de_potência. Porém os métodos GaussSeidel e Newton-Raphson também são suportados
pelo software, bastando apenas indica-los como método de solução como no exemplo abaixo
module powerflow
solvermethod GS

A análise pelo método de varredura considera
todos os nós iguais. Cada nó é tratado como um ponto de conexão para as linhas e prove os níveis de
tensão nos vários pontos do sistema. As cargas, neste
método, são tratadas pelo objeto cargas.
Em oposição ao que ocorre no método de varredura, tanto o método Gauss-Seidel quanto o NewtonRaphson, utilizam a diferenciação dos nós para o
cálculo do fluxo_de_potência. Para estes métodos, as
barras, ou nós são diferenciada em
 BarraNó de referencia Provê a referência
de tensão para o sistema
 BarraNó PQ Barras de potência fixa

2.3.6. Tapes
Tape é um tipo de módulo destinado a implementar objetos que têm a finalidade de modificar ou
estabelecer condições de fronteira, e observarmonitorar as propriedades de um determinado
objeto.
Se dividem em 4 tipos básicos Player e Shapes,
cujo objetivo é atualizar o modelo simulado em um
trecho específico do arquivo e Recorders e Collectors que tem a função e coletar informações de um
determinado modelo.
2.3.7. Programação
Arquivos GLM (GridLAB-D Models) são os
guias da simulação que definem a estrutura do modelo. Nestes são definidos as condições iniciais e de
fronteira do sistema e direcionados as entradas e
saídas de dados simulados.
A lógica de programação é composta de 6 estruturas básicas.
1. Módulos  definem uma ou mais classes.
Devem ser carregados no programa antes
de qualquer classe, a eles associada, seja
usada ou modificada no programa.
2. Classes  podem ser criadas pelo usuário
dentro e qualquer módulo desejado, desde
que todo comportamento suportado pelo
GridLAB-D para uma classe seja definido.
Os comportamentos neste caso são definidos como código em linguagem C++. Porém muitas classes já são definidas no GridLAB-D e estão disponíveis para uso. As
classes agrupam os objetos de acordo com a
similaridade de suas propriedades e comportamentos.
3. Objetos  são instâncias das classes (instâncias individuais ou população de instâncias). Podem apresentar relação de pai e filho entre os objetos, onde os objetos filhos
são dependentes dos pais e estes, por sua
vez, agregam as informações dos filhos.
4. Players  cuja função é alterar um determinado objeto como uma função do tempo.
São utilizadas para alterar as condições de
fronteira e podem ser implementadas em
loop.
5. Recorders  são objetos cuja função é a extração de resultados da simulação. Operam
como um coletor de dados que podem ser
acionados em determinado ponto do programa, em um tempo indicado de simula-

1884

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6.

ção ou ainda quando determinada condição
(criada pelo programador) for atingida.
Loadshape e Schedules  operam de forma
similar aos players, porém não atuam diretamente sobre o arquivo, mas no core do aplicativo. Ambos atualizam informações recorrentes em um tempo específico de execução.

sistemas e são capazes de integrar os vários componentes da rede para compor o fluxo_de_potência.
Este, o fluxo_de_potência, é o objetivo da análise, uma vez que, através dele será possível comparar
o desempenho da operação do sistema no modelo
tradicional e modelo microrrede.
Uma vez conhecido o programa e suas variáveis
para a parametrização das propriedades que caracterizam o sistema, deseja-se aplicar o software para a
simulação de um sistema conhecido a fim de validar
seus resultados.
O sistema selecionado para teste tem seu estudo
disponibilizado pelo IEEE, denominado IEEE 4
Node Test Feeder (IEEE PES, 2006). O estudo tem
o intuito de permitir a verificação de cálculos na
área de sistemas_elétricos_de_potência.
Trata-se de uma configuração simples de quatro
barras apenas, que foi exaustivamente testada e seus
resultados são reconhecidos pelo IEEE.
A estrutura do sistema, conectado  um barramento infinito de 12,47kV, é apresentada na Figura
2. A linha_de_distribuição é aérea e sua configuração
é representada na Figura 3.

2.3.8. Execução
Para executar o programa, a linha de comando
deve apontar para o arquivo a ser executado ou o
caminho do arquivo deve ser indicado.
O comando gridlabd deve ser precedido ao nome do arquivo a ser executado no prompt de comando, que é a interface do gridlabd, como exemplificado na Figura 1.

Figura 2 - Sistema de 4 barras para teste (IEEE PES, 2006).

Figura 1 - Interface do sistema GridLAB-D.

O programa será então executado na ordem em
que aparece no arquivo. Por padrão a saída de dados
é salva na mesma localização do arquivo de execução.
Em geral a entrada de dados por arquivo no
GridLAB-D podem ser feitos em dois formatos .glm
(GridLAB-D Model) e .xml (Extensible Markup
Language). O primeiro formato representa o tipo de
arquivo que engloba os dados gerais da programação
(módulos, estruturas de objeto e etc). Os .xml por
sua vez, são utilizados para representar as instâncias
dos arquivos .glm e trocar dados com outros sistemas de softwares.
Não há nenhuma ferramenta específica para edição de arquivos GLM, apesar de o desenvolvimento do editor GldEditor estar planejado pelo grupo
mantenedor do software. Para este trabalho, um
simples editor de texto (TextPad) foi utilizado para a
edição dos arquivos GLM.
Para a saída de dados, o método mais utilizado é
a aplicação de objetos de coleta e gravação (collector
e recoders) . Ambos são objetos que geram uma
série temporal de determinados valores de todo módulo.

Figura 3 - Configuração espacial da linha (IEEE PES, 2006).

O sistema consiste de elementos que são traduzidos para o software em 4 tipos de estrutura
1. Linha de transmissão Para a caracterização
desta são considerados os dados dos
condutores e a configuração espacial da
linha.
2. Nós Indicam as quatro barras previstas no
sistema, serão os pontos de conexão
das linhas. É necessário indicar neste
momento o nó de referência para o cálculo do fluxo_de_potência.

3 Simulação
As análises passíveis de execução no GridLABD, consideram o regime_permanente de operação dos

1885

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.

Transformador A configuração do transformador se baseia aplicação direta dos
parâmetros informados para o transformador.
4. Carga A carga representa uma demanda de
1800kW de potência, com fator potência 0,9 indutivo.
Os resultados comparativos da simulação com
os divulgados pelo IEEE são apresentados na Tabela
1. Todos os resultados obtidos se aproximam com
erro máximo de 0,45 volts para a magnitude, e considerando-se apenas uma casa após a vírgula, os
ângulos se equivalem.

acelerando o desenvolvimento e aplicação dos novos
conceitos.
Referências Bibliográficas
Barklund, E., et al. (2008). Energy Management in
Autonomous
Microgrid
Using.
IEEE
Transactions on Power Systems. 5, September,
2008, Vol. 23.
Chassin, David (2007). GridLAB-D developer
documentation. Gridlabd.org. Online 2007.
Citado em 2014 de Janeiro de 05.
httpwww.gridlabd.orgdocumentsdoxygen1.
1main.html.
GridLAB-D. 2013. SourceForge. GridLAB-D Help
Contents. Online 20 de Maio de 2013. Citado
em
09
de
Janeiro
de
2014.
httpsourceforge.netappsmediawikigridlabdindex.php?titleHelpContents.
IEEE PES. (2006). IEEE 4 Node Test Feeder. s.l. 
IEEE - Power Engineering Society, 2006.
Rahman, Saifur e Pipattanasomporn, Manisa.
(2010). Modeling and Simulation of a DGIntegrated Intelligent Microgrid. Virginia 
Virginia Tech, Advanced Research Institute,
2010. SI-1650.
Ravishankar, Udhay e Manic, Milos. (2013). A
Micro-Grid Simulator Tool (SGridSim) using
Effective Node-to-Node Complex Impedance
(EN2NCI) Models. Resilient Control Systems
(ISRCS), 2013 6th International Symposium on.
13-15
de
Agosto
de
2013,
10.1109ISRCS.2013.6623761, pp. 114- 119.
Idaho National Laboratory (INL).
Schneider, Kevin. 2012. Overview of GridLAB-D
Analysis Capabilities. httpsourceforge.net.
Online 25 de Outubro de 2012. Citado em 22
de
Janeiro
de
2014.
httpsourceforge.netappsmediawikigridlabdindex.php?titleClassschedule.
Sousa, Lourenço de Macedo Reynolds de. 2013.
Implementação de uma Ferramenta de
Simulação e Gestão de uma Microrrede de
Energia. Faculdade de Ciências e Tecnologia,
Universidade Nova de Lisboa. Lisboa  s.n.,
2013.

Tabela 1 - Comparativo de Resultados do Sistema 4 Barras.

Conexão

V1
V2
V3
V1
V2
V3
V1
V2
V3
Ia
Ib
Ic
Ia
Ib
Ic

IEEE
GridLAB-D
Magni- Ângulo Magni- Ângulo
tude
tude
Barra 2 V
7107
-0,3
7107
-0,3
7140
-120,3
7140
-120,4
7121
119,6
7121
119,6
Barra 3 V
2247,6 -3,7
2247,4 -3,7
2269
-123,5
2269
-123,5
2256
116,4
2256
116,4
Barra 4 V
1918
-9,1
1918
-9,1
2061
-128,3
2061
-128,3
1981
110,9
1981
110,9
Corrente 1-2 A
347,9
-34,9
347,9
-34,9
323,7
-154,2
323,7
-154,2
336,8
85
336,8
85,0
Corrente 3-4 A
1042,8
-34,9
1042,9 -34,9
970,2
-154,2
970,3
-154,2
1009,6
85
1009,7 85,0
4 Conclusão

As simulações apresentadas tem o objetivo de
validar as funcionalidades do software e as configurações básicas dos módulos voltados para a análise
do fluxo_de_potência.
A validação dos resultados apresentou uma aproximação excelente entre os resultados obtidos na
simulação e os divulgados pelo IEEE. Sendo possível, baseado neste, validar a correta operação e computacionalização do software GriLAB-D.
Foi evidenciado a capacidade de análise da ferramenta (GridLAB-D) da topologia de microrredes,
e apresentado seus principais parâmetros de configuração. Isto permite a abertura e o maior acesso dos
pesquisadores da área ao software, a fim de ampliar
e disseminar metodologias de análise do sistema,
1886