Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IDENTIFICAÇÃO DE CLASSES DESCONHECIDAS EM SINAIS DE SONAR PASSIVO ATRAVÉS DE COMPONENTES
PRINCIPAIS
RODRIGO MORAIS GUEDES*, JOÃO B. DE O. E SOUZA FILHO*

*Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, Unidade Maracanã
Av. Maracanã 229, Maracanã
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
EMAILS RODCAVALERA@BOL.COM.BR, JSOUZA@CEFET-RJ.BR

Abstract Automatic Contact Classification System (ACCS) is a useful decision support tool for sonar operators to identify
threats during submarine operation. Novelty Detection System (NDS) is an important complementary tool to recognize contacts
belonging to unknown classes to which special attention should be dispensed for him. This work analyses the development on an
unknown class recognition system based on principal components. A new scheme using principal components specialized on
known classes is developed to identify novelty. Using real data, acquired in an acoustic ray, the proposed system achieves an average efficiency of recognition of unknown classes of 62.9, which represents an expressive result.
Keywords Passive sonar, Novelty Detection, PCA, Decision Support Systems, Pattern Recognition
Resumo Sistemas de classificação automática de contatos (SCAC) constituem uma importante ferramenta de apoio  decisão
para operadores de sonar na identificação de ameaças durante a operação de submarinos. Sistemas de detecção_de_novidades
(SDN) são uma importante ferramenta complementar para o reconhecimento de contatos pertencentes a classes desconhecidas,
para as quais atenção especial deve ser por ele dispensada. Esta trabalho analisa o desenvolvimento de um sistema de identificação de classes desconhecidas utilizando componentes_principais. Um novo esquema utilizando componentes_principais especializadas nas classes conhecidas é desenvolvido para a identificação de novidades. Utilizando dados reais, obtidos em raia acústica, o sistema proposto apresenta uma eficiência média de identificação_de_novas_classes de 62,9, o que representa um resultado expressivo.
Palavras-chave .
Face s restrições de ordem prática, econômica
e política, bem como a riqueza dos cenários ambientais e condições operativas, sistemas de classificação
automática de contatos, quando aplicados em cenários reais, deparar-se-ão, provavelmente, como embarcações desconhecidas, que podem pertencer, inclusive, a novas classes, visto a impossibilidade de
suas bases de desenvolvimento contemplar todas as
classes e os cenários operativos possíveis.
Assim, adicionalmente a um sistema de classificação automática de contatos, é de extrema relevância, em cenários de operação real, um sistema de
identificação de novidades que sinalize ao operador
de sonar quando um evento não pertença a uma das
classes com as quais o sistema de classificação foi
desenvolvido e, portanto, para o qual, a indicação do
contato mais provável deve ser vista com cautela,
evitando-se assim um possível ataque a uma embarcação inofensiva, bem como a situação contrária.
Em virtude da complexidade dos sinais envolvidos, sua alta-dimensionalidade, o número expressivo de eventos disponíveis na base de dados,
bem como a necessária operação_em_tempo_real de
sistemas_de_apoio__decisão no âmbito de sonar_passivo, a técnica de Análise de Componentes Principais
(PCA) se mostrou atrativa para o problema, visto sua
eficácia na compactação com retenção de informação
relevante  caracterização dos dados 6, bem como

1. Introdução
Sistemas de sonar_passivo são comumente utilizados por submarinos em atividades operacionais de
ronda desempenhadas pela Marinha do Brasil para a
proteção da costa do país. Diferentemente do sonar
ativo, o sonar_passivo apenas registra os sons captados do ambiente de entorno do submarino, dificultando a identificação do submarino por outras possíveis embarcações inimigas.
A operação do sonar_passivo é realizada por
uma pessoa treinada, conhecida como operador de
sonar, que identifica e analisa os ruídos captados no
entorno do submarino, identificando e classificando
possíveis contatos através de suas características de
sonoridade peculiares, as quais são referidas como
assinaturas acústicas.
A tarefa de classificação_de_contatos não é trivial, face ao grande número de contatos possíveis, as
questões ambientais associadas e a responsabilidade
intrínseca da tarefa. Deste modo, razoável esforço
vem sendo aplicado no desenvolvimento de ferramentas complementares s análises LOFAR (LOw
Frequency Analysis and Recording) 1 e DEMON
(DEMOdulated Noise) 2, em especial no que tange
sistemas de classificação automática de contatos ba-

121

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



custo_computacional compatível com a operação em
tempo_real do sistema.
Usualmente, detectores de novidades baseados
em PCA são baseados no erro de reconstrução cometido na reconstrução do evento de entrada para um
dado número de componentes_principais. Assim, caso
este erro seja superior a dado limiar, o evento é considerado pertencente a uma classe desconhecida.
Ainda que este procedimento seja simples, costuma
ser bem sucedido 7, ainda que em problemas menos
complexos e de dimensionalidade mais reduzida.
A proposta deste artigo é desenvolver e analisar
um sistema de identificação de classes desconhecidas
em sinais de sonar_passivo baseada em componentes
principais. Três detectores de novidades baseados em
PCA são propostos e tem seu desempenho comparado utilizado dados reais.
A estrutura do artigo é a que se segue inicialmente, tem-se uma rápida abordagem da técnica de
análise_de_componentes_principais. Posteriormente, é
descrita como a detecção_de_novidades pode ser realizada utilizando componentes_principais, as propostas analisadas neste trabalho, bem como o indicador
proposto para a definição da complexidade dos detectores de novidade propostos. Em seguida, tem-se
uma descrição da base de dados. Por fim, são apresentados os resultados, as conclusões e agradecimentos.

através da decomposição de R em autovalores e
autovetores. Deste modo, os componentes_principais
correspondem aos autovetores e1 ... e N associados

1 ... N , ordenados
crescente, isto é 1 > 2 >...  N .
aos autovalores

3. Detecção de Novidades por PCA
A capacidade de identificar conceitos novos a
medida que dados, normalmente provenientes do
mundo real, são recebidos, recebe, na área de Aprendizado de Máquina (AM), a denominação de Detecção de Novidade (DN) ou Novelty Detection 9.
Diferentes problemas de variadas áreas empregam detectores de novidades, a saber identificação
de falhas em máquinas 10, identificação de novos
tópicos em textos 7, reconhecimento de objetos em
vídeos e a segmentação de dígitos manuscritos 11.
A detecção_de_novidades é, usualmente, um
problema complexo, não havendo um critério universal e ótimo. Assim, o desempenho das variadas técnicas disponíveis 12 é usualmente dependente do
problema e das especificidades da base de dados utilizada para seu desenvolvimento.
As três modalidades de detectores aqui considerados serão apresentadas a seguir. Em seguida, o processo de dimensionamento dos mesmos será discutido.

2. PCA
A Análise de Componentes Principais ou Principal Component Analysis (PCA) 8 é um método
estatístico que se utiliza de uma transformação ortogonal para converter um conjunto de observações de
variáveis possivelmente correlacionadas em um novo
conjunto de observações com variáveis descorrelacionadas.
Esta transformação possui uma interpretação
geométrica interessante, tendo em vista que a produção destas novas variáveis de faz pela projeção dos
dados em direções conhecidas como componentes
principais. Estas direções são ortogonais entre si e
possuem a propriedade de maximizar a variância das
projeções dos dados, logo resultam numa compactação linear ótima em termos do erro médio quadrático
6.
Adicionalmente, como a maior parte da variância das projeções se concentra em um pequeno número de componentes, a PCA permite uma redução expressiva do quantitativo de variáveis utilizado. Seja
uma matriz de dados X, cujas colunas representam as
variáveis e as linhas, os eventos de interesse (um
total de M exemplares). Os componentes_principais
são derivadas da matriz de correlação experimental

3.1 Detector de Novidade Único
A detecção de novidade baseada em PCA é,
normalmente, baseada no erro de reconstrução, que é
obtido através da compactação e descompactação dos
eventos de entrada num conjunto finito de componentes PCA.
Seja W, de dimensão N x P, cujas colunas são
definidas pelas componentes_principais extraídas para
um conjunto de dados conhecidos. Note que P é usualmente muito menor que N e deve ser sintonizado
para máxima eficácia, conforme será descrito posteriormente. O erro de reconstrução obtido para um
vetor de entrada genérico x segundo esta proposta é
dado por

e  (I  WW T )(x  )

2

(1)

onde  corresponde a média dos dados extraída no
processo produção das componentes_principais.
Para a identificação de novidades, caso o valor
de e seja superior a um limiar arbitrário (), identifica-se o evento como novidade. O pressuposto desta
técnica é que como as componentes_principais são
ótimas no sentido da representação linear dos dados,
o erro obtido quando o detector é submetido a eventos de classes desconhecidas tende a ser maior do que
aquele obtido para aqueles de classes conhecidas, isto



dos dados ( R ), definida por


R

de forma de-

1
(X   X )T (X   X ) (1)
M 1
122

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é, aquelas sob as quais foram extraídas as componentes deste detector.

se vencedora é calculado, explorando-se, no entanto,
a especialização nas classes conhecidas.

3. 2 Detector de Especializado
3.3 Dimensionamento dos Detectores de Novidade
Visto que a eficácia do detector baseado em
PCA está diretamente relacionada  qualidade de
representação das classes de dados, a adoção de detectores especializados, isto é, considerando componentes extraídas exclusivamente para cada classe
conhecida, ou mesmo, para subclasses e partições
correspondentes, pode levar a um melhor mapeamento e, consequentemente, a uma melhor eficácia.
Assim, supondo um problema de K classes conhecidas, pode-se considerar a extração de componentes_principais para cada classe isoladamente, resultando na produção de erros de reconstrução conforme as equações

e1  (I  W1W1T )(x  1 )

Dois parâmetros fundamentais e interdependentes na operação dos detectores anteriormente apresentados são o número de componentes_principais
adotadas e o limiar de decisão.
Considerando um número arbitrário de componentes de principais e, inicialmente, duas classes
(uma conhecida e outra desconhecida), a distribuição
da variável de decisão do detector possui formato
similar ao apresentado na Figura 1, comportando-se,
naturalmente, como um detector binário 8. Por consequência, para o limiar indicado, tem-se uma probabilidade de detecção (PD) da classe conhecida e de
reconhecimento da classe desconhecida (PDN) o
primeiro definido pelo quantitativo de eventos da
classe conhecida que produz uma saída abaixo do
limiar enquanto o segundo, por aqueles da classe
desconhecida que originam uma saída acima do limiar.

2

(2)

2
eK  (I  WK WKT )(x   K )
onde W1 a WK são matrizes cujas colunas são definidas pelas componentes_principais extraídas para
cada classe, bem como 1 a  K são os vetores médios de cada classe.
Note que cada classe pode utilizar um dado número de componentes, porém, para uma maior simplicidade, nesta proposta foi considerada uma mesma
complexidade para todas elas, a qual foi ajustada por
validação_cruzada.
Dois critérios foram considerados para a utilização dos erros especializados no processo de identificação de novidades
a)

Figura 1 Distribuição da variável de decisão da saída do detector
para a classe conhecida e desconhecida.

Critério de Erro Mínimo
Da observação da Figura 1, pode-se perceber
que para cada valor de limiar escolhido, tem-se um
par PD e PDN. De posse de vários valores de limiar,
é possível traçar uma curva, aqui referida como de
qualidade do detector de novidade, cuja área com o
eixo pode ser utilizada com medida de qualidade, a
semelhança da curva ROC 13, conforme ilustrado
na Figura 2Erro! Fonte de referência não encontrada.. Numa situação ideal, a área desta curva seria
1, representando 100 de PD e PDN.

Neste caso, para cada um dos K erros produzidos, identifica-se o menor deles, que será comparado
com o limiar arbitrado para a identificação de novidades. Este critério pressupõe que o detector mais
adequado para a identificação de um vetor como novidade é aquele que melhor representa o próprio vetor, isto é, o que produz o menor valor de erro.
b) Critério do Centróide Mais Próximo
Segundo este critério, primeiro, identifica-se a
classe mais provável da qual o evento é proveniente.
Para esta identificação se considera a menor distância
ao centro de cada classe, que corresponde, portanto,
aos vetores 1 a  K . Após, produz-se apenas o erro
associado  classe vencedora, que é comparado com
o limiar associado  identificação de novidade.
Como principal vantagem deste método em relação  proposta anterior, tem-se o custo_computacional inferior, visto que apenas o erro associado  clas-

123

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de referência não encontrada., também utilizada
em outros trabalhos 14.

Figura 3 Cadeia de pré-processamento. Extraído de 14.

Segundo esta cadeia, o sinal adquirido (frequência de amostragem de 22,05 kHz) é dividido em
janelas de 4096 amostras, que não apresentam superposição, o que corresponde a um trecho com, aproximadamente, 186 ms de duração.
Cada janela espectral é submetida a um janelamento de Hanning 15, que possui o objetivo de
minimizar os efeitos espectrais do recorte do sinal.
Posteriormente, o módulo de sua transformada
de Fourier é determinado. Dos 4096 valores disponíveis, são considerados os primeiros 557, os quais
cobrem a faixa de 0 a aproximadamente 3 kHz, possuindo uma resolução de, aproximadamente, 5,4 Hz
por ponto espectral. Esta faixa de frequência foi escolhida por concentrar as informações mais relevantes a respeito das máquinas em operação no interior
dos contatos 16.

Figura 2 Curva de qualidade de um detector de novidades arbitrário (Vide texto).

Num problema com múltiplas classes conhecidas e desconhecidas, a generalização da área da curva de qualidade do detector para mais que 2 classes
não é trivial. Assim, uma possibilidade é adoção da
área média das curvas de qualidade, definida por

am 

1
n A nB

 a
iA jB

i, j

(3)

onde A e B representam o conjunto de índices associados as classes conhecidas e desconhecidas n A e

nB , o número de elementos dos conjuntos A e B e
ai , j representa área da curva de qualidade para o par

Na sequência, os pontos espectrais são submetidos ao algoritmo TPSW (Two-Pass Slit Window)
17, o qual estima o ruído de fundo do ambiente de
medição, já que este não contribui, de forma significativa, para a classificação. Os parâmetros utilizados
foram N  50, P  4 e   20, sendo a escolha baseada e, resultados apresentados em 16.
Finalmente, é realizada uma normalização do
espectro resultante para que este apresente energia
unitária, o que resulta entre 2432 (classe A) até 7075
(classe E) janelas espectrais.

de classes de índice i e j.
Deste modo, através da área média das curvas
de qualidade para cada componente, é possível produzir uma figura de mérito para o detector em função
do número de componentes_principais adotadas, escolhendo-se, assim, um número de componentes que
maximize a área desta curva ou que represente um
compromisso interessante entre complexidade e eficiência.
Uma vez definido o quantitativo de componentes, define-se o limiar de decisão de novidade, considerando-se uma probabilidade mínima de detecção
das classes conhecidas arbitrária.

5. Resultados
Para o desenvolvimento, dimensionamento e
avaliação dos detectores de novidade baseados em
PCA, a base de dados foi dividida, classe-a-classe,
em 3 conjuntos desenvolvimento, validação e teste
o primeiro, destinado a extração das componentes o
segundo, para a definição do número de componentes
e do limiar de novidade e, por fim, o terceiro, para
estimar o desempenho final. Os eventos foram divididos aleatoriamente entre os conjuntos, segundo as
seguintes proporções aproximadas 70 (desenvolvimento), 10 (teste) e 20 (validação).
Das 8 classes disponíveis, foram escolhidas metade como conhecidas (A,B,C e H) e a outra metade,
como desconhecidas (D, E, F e G), em concordância
com trabalhos anteriores.
O dimensionamento dos 3 detectores sob
avaliação foi baseado análise da curva média de
qualidade do detector por número de componentes,
juntamente com a curva de qualidade do detector

4. Base de dados
Este projeto se utilizou uma base de dados disponibilizada pelo Instituto de Pesquisas da Marinha
do Brasil (IPqM) 14, o IPqM.
Esta base é constituída pelo ruído irradiado de
25 navios pertencentes a 8 classes distintas, contendo
de 2 a 5 navios cada uma. Um total de 263 corridas
de prova obtidas em raia acústica (ambiente de medição controlado, com número finito de variáveis monitoradas) está disponível. Em cada corrida, o navio
percorre a raia acústica se deslocando em condições
de maquinaria e operação constantes. Cada navio
realiza ainda diferentes corridas, cada uma em uma
condição operativa diferente.
Os sinais adquiridos foram pré-processados a
partir da cadeia apresentada na Figura 3Erro! Fonte

124

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

individual de cada classe, ambas derivadas com base
no conjunto de validação. Para os detectores
especializados, uma mesma complexidade foi
escolhida para cada classe.
Na Figura 4 são apresentadas apenas as curvas
médias de qualidade do detector, sendo também
indicadas as complexidades escolhidas para cada
enfoque sob avaliação. Para o detector único, a
escolha foi de 75 componentes para o especializado
baseado em erro mínimo, 142 e, para o especializado
baseado em centróide, 200.
Figura 5 Gráfico relacionando os valores de detecção das classes
conhecidas (PD) e de reconhecimento de classes desconhecidas
(PDN) por valor de limiar.

De posse dos resultados da Figura 5, foram escolhidos os seguintes limiares 0,1567 0,16 0,1714 e
0,1853, considerando os valores de 60, 70, 80
e 90 como de detecção mínima de classes conhecidas.
A avaliação final do detector de novidades foi
baseada no conjunto de teste. Na Figura 6 são exibidos os valores de detecção das classes conhecidas
(PD) por valor de detecção mínima, ou seja, de limiar
de detecção_de_novidades escolhido. Adicionalmente,
o valor médio de PD para as 4 classes conhecidas é
exibido em cada caso.

Figura 4 Valores da área média sob a curva de qualidade do detector versus o número de componentes para os diferentes detectores sobre avaliação.

Através da curva, pode-se perceber que o
detector de melhor desempenho é o especializado
baseado em erro mínimo, tanto pelo valor de área
obtido (0.782) quanto pelo número de componentes
envolvido (75), o que se traduz, claramente, em
menor esforço computacional.
Para a definição do limiar de decisão de novidade foram utilizadas as curvas de detecção de classes conhecidas (PD) e de reconhecimento de classes
desconhecidas (PDN) versus o limiar de decisão de
novidade. Foram considerados 4 valores possíveis de
detecção mínima (70 a 90), buscando-se, portanto, inferir o desempenho do detector em diferentes
cenários operativos possíveis, contemplando, portanto, diferentes valores de falso-positivo quanto a detecção de novidade.
Na Figura 5 são exibidas as respectivas curvas,
juntamente com os limiares escolhidos para cada
valor de detecção mínima.

Figura 6 Valores de detecção de classes conhecidas por valor de
detecção mínima arbitrado.

Analisando a Figura 6, pode-se perceber que as
classes associadas aos piores valores de probabilidade detecção são as classes H e B. Para as demais,
considerando os limiares utilizados, é possível obter
uma probabilidade de detecção superior a 80. De
forma coerente, as probabilidades associadas a estas
classes mais problemáticas estão sempre superiores 
probabilidade de detecção mínima estabelecida.
Verifica-se, ainda, que as classes B e H são
aquelas que tendem a ser, mais frequentemente, tidas
erroneamente como novidade (falso-positivo).
Na Figura 7 são exibidos os valores de reconhecimento de classes desconhecidas (PDN) por valor de
detecção mínima, bem como o valor médio para 4
classes desconhecidas.

125

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

simples da especialização não é garantia de sempre
ser o melhor desempenho. A forma como esta especialização é considerada, portanto, é relevante, devendo ser investigada em maior profundidade. Foi
possível obter, no entanto, um reconhecimento médio
de novas classes de 62,9, considerando uma detecção de classes conhecidas superior a 70, para o
simples critério de erro mínimo.
Como trabalhos futuros, pretende-se investigar
a produção de detectores ainda mais especializados,
baseados na clusterização das classes investigar mecanismos para a fusão dos modelos especializados,
bem como explorar diferentes complexidades para
cada detector especializado.

Figura 7 Valores de detecção de classes conhecidas por valor de
detecção mínima arbitrado.

Agradecimentos

É possível observar que a medida que o valor de
detecção mínimo é aumentado, reduz-se o
reconhecimento de novidades, conforme esperado. O
pior desempenho quanto ao reconhecimento de
novidades é obtido para a classe D, seguida pela
classe G.
Supondo-se um PD mínimo de 70, que
representa um bom compromisso entre a detecção de
classes conhecidas e o reconhecimento de novas
classes, tem-se uma probabilidade de identificação de
novidades igual ou superior a 60, excetuando-se a
classe D e média de 62,9, que é um resultado
bastante satisfatório.

Agradeço ao Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica (PPEEL) do CEFET-RJ pela
oportunidade de realizar esta pesquisa e ao IPqM
(Instituto de Pesquisas da Marinha) pela disponibilização da base de dados.

Referências Bibliográficas
1 Soares-Filho, W., Classificação do ruído irradiado por navios usando redes_neurais., Phd thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
COPPEUFRJ, 2001.

6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentada uma proposta
metodológica para o desenvolvimento de um sistema
de identificação de classes desconhecidas baseada em
componentes_principais utilizando sinais de sonar
passivo.
Dois enfoques principais foram contemplados
uma baseada na extração única de componentes_principais para todas as classes e outra, que se baseou
numa extração PCA individualizada por classe. Para
esta última, dois critérios de decisão foram considerados o erro mínimo e o centroide mais próximo.
Pode-se observar que, para todos os casos analisados, o detector é significativamente sensível a escolha do quantitativo de componentes e do limiar de
detecção_de_novidades.
Dos três enfoques considerados, observa-se que
o critério baseado na caracterização individual por
classe e erro mínimo possui desempenho significativamente superior aos demais. Este resultado era esperado, tendo em vista que a especialização tende a
prover uma melhor representação de cada classe, o
que, em tese, poderia tornar o detector mais seletivo
quanto a novidades.
Como pode-se observar o critério especializado
baseado em centroide apresentou o pior desempenho,
podendo desta forma ser verificado que o uso puro e

2 Lourens, J., Preez, J. D., Passive sonar ML estimator for ship propeller speed", IEEE Journal of
Oceanic Engineering, v. 23, n. 4, pp. 448453,
1998.
3 Souza Filho, J. B. O.  Guedes, R. M.  Gesualdi,
A. R. . Classificadores Multi-classe de Contatos
por Curvas Principais. In X Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente - SBAI
2011, 2011, São João Del Rei. Anais do X
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
2011.
4 Souza Filho, J. B. O.  Seixas, José Manoel de .
Classificação Neural Classe Escalável de Sinais
de Sonar Passivo. In XIX Congresso Brasileiro
de Automática, 2012, Campina Grande. XIX
Congresso Brasileiro de Automática, 2012. v. 1.
p. 1-6.
5Rocha, G. G. M.  Souza Filho, J. B. O. 
Gesualdi, A. R.  SEIXAS, José Manoel de .
Otimização Genética de Curvas Principais para a
Classificação de Contatos. In X Congresso
Brasileiro de Inteligência Computacional (X

126

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CBIC), 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso
Brasileiro de Inteligência Computacional (X
CBIC), 2011.
6 Haykin, S., Neural Networks a Comprehensive
Foundation. 2 ed. Prentice-Hall, 1999.
7 Spinosa, Eduardo Jaques, Detecção de Novidades com Aplicação de Fluxos Contínuos de Dados. Ph.D. dissertation, USP  São Carlos
,2008.
8 Theodoridis, S., Koutroumbas, K., Pattern
Recognition, quarta edição, Academic Press,
Canada, 2009.
9 Stephen Marsland., On-line Novelty Detection
Through Self-Organisation, With Application to
Inspection Robotics., PhD thesis, Department
of Computer Science, University of Manchester,
2001.
10Martins Marçal, Rui Francisco, Um Método
para Detectar falhas Incipientes em Máquinas
Rotativas Baseadas em análise de Vibração e
Lógica Fuzzy. Ph.D. dissertation, UFRGS,
2000.
11 Markou, M. Singh, S. An Approach to Novelty
Detection Applied to the Classification of Image
Regions. IEEE Transactions on Knowledge and
DataEngineering. USA, v. 16, n. 4, p. 396-407,
abr. 2004.
12 Markou, M., Singh, S., Novelty Detection a
Review - Part 1 Statistical Approaches, Signal
Processing, v. 83, n. 12, pp. 24812497, 2003.
13 Van Trees, H. L., Detection, Estimation and
Modulation Theory, part I and III. 1 ed. John
Wiley Sons, 1968.
14 Souza Filho, J. B. O., Classificação Neural de
Sinais de Sonar Passivo Rio de Janeiro 2007,
Tese de doutorado, Programa de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
2007.
15 Fernandes, H. L., Classificação de Navios Baseado em Curvas Principais, Tese de Mestrado,
Programa de Engenharia Elétrica, COPPEUFRJ,
Rio de Janeiro, RJ, 2005.
16 Soares Filho, W., Classificação do Ruído Irradiado por Navios usando Redes Neurais. Ph.D.
dissertation, UFRJ, 2001.
17 Nielsen, R. O., Sonar Signal Processing. Artech House, 1991.

127