SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE SINAIS DE TEMPERATURA EM CIRURGIAS DE ACESSO AO
NERVO FACIAL
MIRELLA L. ALTOÉ, LARISSA S. DOS SANTOS, ADSON F. DA ROCHA, SUÉLIA S. R. F. ROSA
Laboratório de Engenharia e Inovação, Campus Gama, Universidade de Brasília
Caixa postal 8114, CEP 72405-610 Área Especial 2 Lote 14 Setor Central  Gama  DF - Brasil
E-mails mirellalorrainy.ic@gmail.com, larissaunbgama@gmail.com,
adsonr@gmail.com, suelia@unb.br
Abstract
 The surgical process used in neurosurgery, otorhinolaryngology, and jaw fractures treatment or even in facial nerve
repair surgeries demands a careful attendance of the facial nerve temperature during the operation. Otherwise, the thermal lesion
will cart in different sequels degrees. In order to evaluate the thermal variations in the facial nerve during the surgery is presented
a new proposal for monitoring the facial nerve temperature. For that, it was designed an electronic device that performs the signal
acquisition to capture temperature measurements using thermocouple sensors. These data were processed in a microcontroller
that communicates with the microcomputer through the parallel interface. It was used a statistical t-student analysis for the
signals obtained to verify the average temperature implemented. In addition, a control law was designed to accomplish the
temperature control used in the surgical process. The system provide the visualization of the curves of temperature change that
permit to check the times of rising and falling temperature of the facial nerve during the surgical procedure steps.
Keywords
 Temperature control, instrumentation, heat transfer.
Resumo
 O processo cirúrgico utilizado na neurocirurgia, na otorrinolaringologia, no tratamento das fraturas da mandíbula ou
até mesmo nas cirurgias de reparo do nervo facial exige um cuidadoso acompanhamento da temperatura do nervo facial durante a
operação, pois caso haja a lesão térmica irá acarretar diferentes graus de seqelas, tais como paralisia facial. A proposta do artigo
é apresentar um sistema de aquisição_de_sinais para obtenção de medidas de temperatura através de termopares com a utilização
de um microcomputador e comunicação paralela. Os sinais obtidos pelo sensor de temperatura passaram por condicionamento,
onde foram ampliados e convertidos, e em seguida, armazenados no computador para posterior análise_estatística. As curvas de
variação de temperaturas obtidas permitem verificar momentos ascendentes e descendentes da temperatura do nervo facial
durante as etapas do procedimento cirúrgico de acesso ao nervo facial o que pode guiar melhor o cirurgião durante o processo de
intervenção.
Palavras-chave
 .

1

procedimento cirúrgico. A lesão geralmente decorre
do uso intempestivo de cureta, do aquecimento ou
derrapagens da broca elétrica. A lesão cirúrgica pode
ir desde a neuropraxia, de recuperação espontânea
boa (simples edema interstical no tronco do nervo)
até  axoniotmese, de recuperação parcial, deixando
seqelas (destruição parcial de axônios), ou 
neurotmese, em que não há nenhuma recuperação
espontânea (secção completa do nervo). As paralisias
faciais de origem cirúrgica podem ser imediatas ou
tardias e sua orientação terapêutica deve ser
apreciada no estudo das indicações cirúrgicas
(Hoffbauer, 1973).
Como esclarecido, algumas das freqentes lesões
cirúrgicas são cometidas pelo aquecimento da broca
otológica durante a cirurgia de descompressão do
nervo facial. O acúmulo de calor durante a utilização
da broca pode acarretar em ferimentos térmicos no
tecido. Os equipamentos hospitalares utilizados para
a mastoidectomia fornecem uma fonte de irrigação
para evitar esse acúmulo excessivo de calor, porém
não oferecem o controle efetivo da variação da
temperatura. Incumbindo ao cirurgião a difícil tarefa
de total controle da broca durante o acesso ao nervo
para minimizar a possibilidade de ocorrências de
lesões térmicas graves.
Outra possível causa de lesão do nervo facial
relacionada  técnica cirúrgica é o trauma térmico
ocasionado, por exemplo, pelos procedimentos de
eletrocoagulação (Castaares, 1974). A amperagem,

Introdução

O nervo facial, sétimo par craniano, é um nervo
que por suas características anatomofisiológicas,
apresenta grande importância para os diversos
especialistas que atuam nos processos patológicos
que o atingem, em todo o seu trajeto anatômico
(Botelho, 2000).
Entre as causas mais comuns de disfunção do nervo
facial, segundo Botelho (2000), estão a complicação
de Otite Média ou Mastoidite, Paralisia Iatrogênica,
Trauma, Tumor, Síndrome de Ramsay Hunt e
Parasilia de Bell. As quais podem ser tratadas
cirurgicamente.
As cirurgias realizadas sobre o nervo facial são a
exploração, descompressão, aproximação das
extremidades e cirurgia do hemispasmo (Toledo et
al., 1979).
Apesar de sua aparente proteção, profundamente
situado em canal ósseo, o nervo facial, no seu trajeto
intratemporal, é um dos pares cranianos mais sujeitos
a lesões traumáticas. Os acidentes cirúrgicos são uma
das causas mais freqentes de trauma do nervo facial
(Salaverry, 1984).
Assim, as possíveis lesões cirúrgicas podem
localizar-se na porção timpânica do nervo ou na
porção vertical. O segmento vertical ou mastóideo do
nervo é mais comumente lesado no decurso do

2215

Para um melhor aproveitamento do sinal obtido,
dado em milivolts, utilizou-se um método
amplificador deste sinal para uma faixa de operação
do conversor mais adequado. Uma vez que o
conversor opera entre 0 V a 5 V e o valor analógico
recebido é da ordem de milivolts, utilizamos uma
amplificação de sinal com um ganho equivalente a
2000. O amplificador operacional usado foi o
LM324N com configuração não inversora. Dado o
ganho e utilizando resistências de 100 k e 200 k,
conseguiu-se uma relação de G  2001. Estes dois
blocos foram então montados em uma matriz de
contatos e foram analisados os valores obtidos,
comparando-os com aqueles medidos por um
termômetro. O experimento foi realizado quatro
vezes antes da escolha para capturar a seqência dos
valores médios obtidos durante o experimento. A
repetibilidade não foi aplicada na coleta, mas na
calibração e posição do sistema montado. Observouse que assim como qualquer dispositivo eletrônico, a
amplificação não se dá de maneira ideal. Um ruído
de sinal ocorre de forma sutil, mas pôde ser tratado
por software com um filtro passa baixa para filtrar
sinais de 10 Hz.

a potência, o tempo de aplicação da eletrocoagulação
são diretamente proporcionais ao calor local gerado,
devendo ser o mínimo necessário para o efeito da
hemostasia de pequenos vasos em sangramento de
modo a não lesar termicamente eventuais fibras
nervosas adjacentes (Weinberg  Kryshtal Skyj,
1992 Parra Saad,1987 Goffi et al., 2001).
Destarte, é perceptível a necessidade do
monitoramento da temperatura durante as cirurgias
de acesso ao nervo facial, pois afinal, qualquer
aumento de calor no procedimento cirúrgico acarreta
em diferentes graus de seqelas e conseqentemente
em queimaduras nervosas, que resultam por fim em
paralisia transitória ou permanente da musculatura
inervada pelo facial (Perez, 2002).
Com o objetivo de avaliar as variações térmicas a
que o nervo facial é submetido durante a intervenção
cirúrgica foi projetado e construído um sistema de
aquisição_de_sinais para obtenção de medidas de
temperatura de termopares com a utilização de um
microcomputador e comunicação paralela. Os sinais
obtidos pelo sensor de temperatura passaram por
condicionamento, onde foram ampliados e
convertidos, e em seguida, armazenados no
computador para posterior análise_estatística. Assim,
as curvas de variação de temperaturas que
permitiram verificar momentos ascendentes e
descendentes da temperatura do nervo facial durante
as etapas da cirurgia de acesso ao nervo facial,
fornecendo uma margem de trabalho ao cirurgião.

2.3 Conversão do Sinal Analógico
Sinais gerados por circuitos_analógicos são muitas
vezes processados por circuitos_digitais, como
microcontroladores ou microcomputadores. Mas para
esse processamento ser realizado foi necessário a
conversão da representação analógica para uma
linguagem digital. Esta conversão fora realizada por
conversores analógicos digitais. O dispositivo usado
foi ACD0804. De acordo com a pinagem deste
conversor_analógico-digital pôde-se montar este
bloco do sistema. Foram colocados leds indicativos
para sinalizar a ocorrência da conversão, aonde se
verificou que os erros foram insignificantes. O tempo
de conversão foi em torno de 34100 s e se dava de
forma contínua, pela conexão do RD com o WD do
ACD0804.

2 O Sistema de Aquisição de Sinais de
Temperatura
O sistema de aquisição_de_sinais projetado foi
subdividido em quatro partes principais os quais são
1) SensorTermopar 2) Condicionamento do Sinal
3) Conversão do Sinal Analógico e 4) Recepção dos
Sinais por Software.
O sistema de aquisição foi projetado para verificar a
faixa de temperatura a que o nervo facial fica
submetido durante uma cirurgia de acesso ao nervo
facial.

2.4 Recepção dos Sinais
As informações obtidas e devidamente
convertidas para a forma digital passaram pelo
processamento por meio de microcontroladores,
como também pelo próprio computador através de
uma porta paralela. No computador, a porta paralela
utiliza um conector de 25 pinos (chamado DB-25).
Além dos oito bits de dados bidirecionais, com a
porta LPT ativada em modo bidirecional, existem
mais sinais de controle disponíveis.
Então foi possível com a utilização de pinos de saída
o controle_de_processos definidos pelo software.
Neste projeto utilizou-se destes pinos para se fazer a
seleção de canais a serem lidos, através do uso de
multiplexadores analógicos.
Utilizando o modo EPP, usam-se oito vias para
enviar e receber os dados, ou seja, 1 byte por vez.
Para controlar o enviorecebimento de dados temos

2.1 Termopares
Tendo o conhecimento das características do
ambiente a ser aplicado e da gama de valores de
temperatura a serem lidos escolheu-se um termopar
adequado. O termopar utilizado foi o Tipo K
(CromelAlumel) que é de uso genérico. Tem um
baixo_custo e de fácil disponibilidade nas lojas.
Varrem uma gama de -220 a 1370C, tendo uma
variação de aproximadamente 41VC. Foram
usados dois termopares posicionados no nervo de um
cadáver.
2.2 Condicionamento do Sinal

2216

que manipular o bit 5 (C5) do byte do registrador de
controle, localizado na porta LPT1 (37A)h. Se
colocarmos esse bit no estado lógico baixo zero,
pode-se escrever 8 bits no registro de dados, ou
receber 8 bits caso contrário. De imediato, ao
ativarmos o modo EPP para leitura, alterando o bit 5
do Registrador de Controle para 1 (um), todos os bits
do Registrador de Dados estarão no nível lógico alto
1 (um), portanto, para enviarmos dados através desse
registrador devemos mandar sinais aos pinos
(D0...D7) no nível lógico baixo 0 (zero). Nesse caso,
a porta trabalhará com lógica invertida já que para
enviarmos dados através desse registrador devem ser
enviados sinais aos pinos (D0...D7) no nível lógico
baixo 0 (zero). Para efetuar a comunicação entre o
computador e a placa de aquisição_de_sinais, via
porta paralela, um software em linguagem C foi
desenvolvido.
Através do software desenvolvido pôde-se criar um
sistema que através da utilização de canais de
controle da porta paralela, faz a escolha do sensor a
ser lido e em seguida lê suas entradas resultantes da
conversão. Através da criação do software foi
possível tratar os sinais adquiridos e pela calibração
via software pôde-se então adquirir os sinais
desejados. Após o teste do sistema em protoboard
partiu-se para a construção da placa de circuito
impresso. Um esquemático então foi gerado com
auxílio do software de código livre KiCad e a placa
confeccionada. O circuito foi montado, testado e
após a calibração do sistema e termopar, foi utilizado
para os experimentos simulados em bancada.
A calibração foi feita com um método de calibração
para cada termopar. O sinal bloco a bloco foi
acompanhado durante o processo, permitindo o
calculo das possíveis distorções do sinal de cada
componente. A placa final obtida para os testes
realizados no hospital em uma peça cadavérica a
temperatura ambiente 20 graus foi então um medidor
de temperatura capaz de operar com dois canais.
A calibração do sistema foi realizada após a medição
da temperatura (T0), com um termômetro e
utilizando uma tabela das leituras do termopar para
associar a correção correspondente Vo  V (T0). Em
seguida, a leitura do termopar (Vread) de uma
temperatura desconhecida foi corrigida (Vcor) pelo
algoritmo de calibração de acordo com a equação (1).

Figura 1. Modelo em 3D da placa desenvolvida.

Os ensaios experimentais foram realizados em um
laboratório de anatomia humana com a ajuda de um
cirurgião que posicionou os dois termopares em
contato e ao longo do nervo facial de uma peça de
cadáver.
Para os testes de validação, o procedimento cirúrgico
foi de desbaste com broca no osso temporal do
cadáver, simulando uma cirurgia real. A figura 2
fornece uma visão de um dos termopares ao longo do
nervo facial e a tabela 1 apresenta as fases da
cirurgia.

Figura 2. Vista do termopar ao longo do nervo facial. Imagem
obtida durante o experimento realizado no laboratório de anatomia
humana.
Tabela 1. Etapas da Cirurgia Realizada

(1)

Etapas

Tempo

Inicio

00000

Chegada ao Local

00803

Visualizando Bigorna

01532

Abaixando o Muro

02208

1cm do Nervo

02503

3 Resultados

5 mm do Nervo

02619

Abrindo Canal

04013

Uma visão da placa desenvolvida é mostrada na
figura 1. A placa final obtida possui um medidor de
temperatura capaz de operar com 2 canais.

1 a 2 mm do Nervo

04214

Término

05100

Os dados capturados durante o teste realizado no
laboratório de anatomia foram armazenados no
computador em um arquivo txt. Os dados dos dois
canais de medição foram armazenados como uma
seqência de dados para cada canal e os valores

2217

médios da seqência foi calculada, resultando em
uma curva da temperatura em função do tempo
decorrido, mostrado na figura 3. De acordo com
gráfico é possível verificar que durante o
procedimento cirúrgico o nervo facial ficou
submetido a uma faixa de temperatura de 20 C a
45C.

4 Conclusão

Figura 3. Gráfico da temperatura versus tempo do experimento
realizado.

O produto obtido nesta pesquisa foi o
desenvolvimento de um dispositivo capaz de obter
sinais a partir de um sensor de temperatura e após o
seu condicionamento, armazenamento e análise
estatística_fornecer as curvas de variação de
temperatura que permitem verificar momentos
ascendentes e descendentes da temperatura do nervo
facial durante as etapas do procedimento cirúrgico.
Em teste feito com uma peça de cadáver o sistema se
apresentou eficiente e conseguiu com êxito
determinar a faixa de temperatura que o nervo facial
fica submetido durante um procedimento cirúrgico
de acesso ao nervo facial.
Mais experimentos serão realizados para concluir
esta pesquisa, incluindo testes in vivo. Esses futuros
testes serão necessários para determinar a
temperatura que o nervo facial é lesionado. Esse
dado possibilitará o aprimoramento do sistema de
aquisição_de_sinais aqui apresentado para um
dispositivo de controle.
A concretização do projeto permitirá sua
implementação na área médica, assegurando bons
resultados em procedimentos cirúrgicos em que o
controle da temperatura é essencial para o êxito da
cirurgia.

4 Discussão

Referências Bibliográficas

Visando a validação, a proposta foi testada quatro
vezes em cadáveres, simulando um processo real de
cirurgia de acesso ao nervo facial com a captura de
dados e plotagem. A repetibilidade foi aplicada para
avaliar a calibração e posicionamento dos
termopares. A calibração dos termopares foi
satisfatória e consistente ao longo dos ensaios.
Observou-se que durante os momentos de maior
aproximação do nervo, ocorre aumento da
temperatura no nervo facial devido  energia
transferida pela broca durante o desbaste. Durante o
desbaste, parte da energia transferida para o material
devido ao atrito é transferida na forma de calor para o
nervo facial e parte é retirada na forma de energia
interna presente no material que é retirado pela
broca. Portanto, acredita-se que o aumento súbito de
temperatura, no instante em que se retira a broca, seja
devido  parcela de energia, transferida por atrito,
que deixou de ser retirada pela ação da broca.
Porém, nesse experimento em cadáveres só foi
possível verificar a temperatura a que o nervo é
submetido durante uma cirurgia de acesso ao nervo
facial, já que a avaliação pós-operatória não é
possível de ser realizada. Dessa forma, testes in vivo
serão realizados nas dependências do Laboratório de
Engenharia e Inovação da Universidade de Brasília 
UnB  Campus Gama. Estes testes permitirão
determinar também a temperatura máxima suportada
pelo nervo, para que assim seja possível a criação de
um dispositivo final para ser utilizado em cirurgias
de acesso ao nervo facial no controle_de_temperatura.

Botelho, João Bosco (2000). Nervo Facial. In
Atherino, Ciríaco Cristóvão Tavares Bosco,
Gaspare
Neto,
Ismael
da
Silva.
Otorrinolaringologia e Cirurgia de Cabeça e
Pescoço para Estudantes. EDUA  Editora da
Universidade do Amazonas, Manaus - AM, pp.
165-190.
Castaares, S. (1974). Facial nerve paralysis
conincident
with,
or
subsequente
to,
rhytidectomy. Plastic and Reconstructive
Surgery. V.54, n.6, pp. 637-643.
Goffi, F. S. Tolosa, E. M. C. Guimarães, J.S.
Margarido, N.F. e Lemos, P.C.P. (2001).
Técnica cirúrgica bases anatômicas, fisiológicas
e técnicacs da cirurgia. Atheneu, São Paulo - SP.
Hoffbauer H. H. (1973). Cirurgia descompressiva do
nervo facial. Trabalho apresentado ao concurso
para provimento da vaga da disciplina de
otorrinolaringologia da Faculdade de Medicina
da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Guanabara, pp. 09-14.
Parra, O. M. e Saad, W. A. (1987). Técnica
operatória fundamental. Atheneu, Rio de Janeiro
- RJ.
Perez, F.F.G. (2002). Avaliação do risco potencial de
lesão do nervo facial nas vias de acesso préauricular e submandibular no tratamento
cirúrgico das fraturas do processo condilar da
mandíbula. Dissertação (Mestrado em Cirurgia e
Traumatologia Bucomaxitofaciais)  Faculdade

2218

de Odontologia, Universidade de São Paulo 
USP, São Paulo  SP, pp. 02-52.
Salaverry, M. A. (1984). Tratamento das paralisias
faciais periféricas endotemporais. Caderno de
Otorrinolaringologia, pp. 67  74.
Toledo, Anísio Costa Magalhães, Paulo Braga
Albernaz, Pedro Luiz Mangabeira (1979) 
Paralisia
Facial
Periférica
Otorrinolaringologia. In Riskalla, Paulo
Emmanuel

Cabeça
e
Pescoço
OftalmologiaOtorrinolaringologia. Savier SA
Editora de Livros Médicos, São Paulo  SP, pp.
157-166.
Weinberg, S. and Kryshtalskyj, B. (1992). Facial
nerve function following temporomandibular
joint surgery using the preauricular approach.
Journal
Oral
Maxillofacial
Surgery,
Philadelphia, V.50, n.10, pp. 1048-1051.

2219