XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROJETO DE UM CONTROLADOR ADAPTATIVO ROBUSTO POR MODELO DE REFERÊNCIA
APLICADO A UMA FONTE DE POTÊNCIA CA
Rodrigo V. Tambara, Hilton A. Grndling, Leandro Della Flora*
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Universidade Federal de Santa Maria
Centro de Tecnologia, Av. Roraima 1000, Camobi, CEP 97105-900, Santa Maria, RS, Brazil
*Grupo de Pesquisa em Análise e Processamento de Energia, Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
Campus Pato Branco, Via do Conhecimento km 1, CEP 85503-390, Pato Branco, PR, Brazil
E-mails rodvarella@yahoo.com.br, ghilton03@yahoo.com.br,
leandrodf@utfpr.edu.br
Abstract
 This paper presents the design and implementation of a robust model reference adaptive_controller applied to control an
AC power source developed to drive electrical and electromechanical plants. The power source is comprised of a 1kVA full bridge inverter capable of generating alternating waveforms with frequencies up to 2kHz. The controller is designed and implemented to adjust
the power source output voltage. Additionally, the AC power source elements and its interface with a digital signal processor employed
to control the inverter are specified and presented. The controller is developed in discrete-time using the delta operator.
Keywords
 AC Power Source, Robust Adaptive Control, Pulse Width Modulation, Delta operator, Digital Signal Processor
Resumo Este trabalho apresenta o projeto e a implementação de um controlador_adaptativo robusto por modelo_de_referência aplicado a uma fonte de potência CA utilizada no acionamento de plantas elétricas e eletromecânicas. Essa fonte possui um inversor em
ponte_completa com potência nominal de 1kVA e é capaz de gerar formas de onda alternadas de até 2kHz. O controlador é projetado e
implementado para ajuste da tensão de saída da fonte de potência. Adicionalmente, são especificados e apresentados os elementos da
fonte e a interface com um processador_digital_de_sinais empregado para fins de controle e acionamento do inversor. O controlador é
desenvolvido em tempo_discreto utilizando o operador_delta.
Palavras-chave
 . Um dos principais focos desse trabalho é o
ensaio de fontes ininterruptas de tensão, onde se analisa o desempenho do equipamento quando sujeito 
variação do nível de tensão e freqência. No mesmo
rastreamento de FPCAs, Montagner (2000) utilizou
um regulador_linear_quadrático associado a um controlador_repetitivo para controlar FPCAs. Nesse trabalho, os ganhos do controlador foram calculados de
modo a minimizar uma determinada função custo que
reduz o erro de rastreamento e a energia do sinal de
controle. Reguladores lineares quadráticos permitem
ponderar as variáveis de estado do sistema, bem como as variáveis de controle, de modo a obter respostas satisfatórias para o projetista. Leis de controle
repetitivas permitem controlar cargas com comportamento cíclico, tais como retificadores com filtro
capacitivo. No entanto, pelo fato dos ganhos do controlador serem fixos, dinâmicas não-modeladas podem comprometer o desempenho do controlador.
Carati (2000) desenvolveu um controlador implementado em plataforma DSP para ajustar a tensão
de saída de uma FPCA monofásica. Com o objetivo
de garantir boa resposta e robustez  presença de
variações paramétricas e dinâmicas não modeladas,
Carati utilizou um Controlador RMRAC (Robust
Model Reference Adaptive Control). No entanto, uma
vez que o sistema opera com freqência de comutação relativamente baixa (1,8kHz), não é possível
gerar formas de onda com freqências mais elevadas,

1 Introdução
Um equipamento que é apropriado s tarefas de
ensaio e acionamento de plantas elétricas é a chamada Fonte de Potência CA (FPCA). Este equipamento
deve ter a capacidade de gerar diversos tipos de formas de onda alternadas, incluindo sinais com componente senoidais e contínuas. De um modo geral, a
operação da FPCA deve permitir ser pré-programada
pelo usuário para gerar formas de onda com variação
de amplitude e freqência - vide Stefanello (2006).
Pela necessidade de se solucionar problemas no controle de FPCAs, tais como rastrear formas de onda
com amplitudes e freqências variadas em diversos
tipos de cargas (lineares e não_lineares), o sistema de
controle deve ser robusto para compensar as distorções que afetam o desempenho das fontes. Essas distorções podem ser causadas pela presença de distúrbios, dinâmicas não modelas e não-linearidades 
vide Della Flora (2009).
Em Low (1999) foi implementado, em plataforma DSP (Digital Signal Processor) um controlador
preditivo generalizado combinado a um sistema de
controle_em_modos_deslizantes para uma FPCA que
utiliza inversor de fonte de tensão. Esta fonte é capaz
de gerar formas de ondas com amplitude e freqência
variáveis. A comutação do inversor é realizada em

3537

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

inversor_monofásico em ponte_completa e filtro passa-baixas de segunda ordem LC (indutor-capacitor).

na faixa de kilohertz. Na mesma linha, Della Flora
(2008) projetou um controlador RMRAC para regular a forma de onda da tensão de saída de uma FPCA
utilizada no acionamento de uma máquina de vibração eletrodinâmica. Com esse controlador, obteve-se
bom rastreamento da referência e estabilidade numa
ampla faixa de freqências e amplitudes. O sistema
foi implementado em uma plataforma PC (Personal
Computer) e resultados experimentais incluíram a
geração de formas de onda periódicas de até 2kHz.
Entretanto, considerando que a plataforma PC ocupa
um volume relativamente grande e necessita de interface específica para comunicação com a FPCA, tal
solução se torna menos atraente comercialmente.
A principal motivação para este trabalho é o desenvolvimento de uma FPCA de fácil programação
das formas de onda e para aplicações tanto na indústria como em ensaios em laboratório. Estes objetivos
podem ser alcançados se a fonte for controlada por
um DSP, já que o uso deste permite maior flexibilidade para programar as formas de onda desejadas do
que a implementação analógica.
Este trabalho propõe a utilização de um controlador RMRAC implementado em plataforma DSP
para regular a tensão de saída de uma FPCA monofásica de 1kVA. A fonte deverá ser capaz de gerar formas de onda alternadas com freqências de até 2kHz,
principalmente tensões senoidais puras ou com harmônicas da freqência fundamental. A técnica de
modulação é do tipo PWM (Pulse Width Modulation)
e um algoritmo de controle RMRAC garantirá a estabilidade frente a dinâmicas não modeladas e a variações paramétricas presentes na planta. O inversor
empregado na FPCA é projetado para operar com
freqência de comutação igual a 50kHz, o que visa
diminuir o volume do filtro de saída e minimizar a
THD (Total Harmonic Distortion).
O sistema_de_controle é discretizado utilizando o
operador_delta. Essa técnica vem se tornando popular
devido as suas vantagens em relação a utilização do
operador deslocamento que são possibilidade de
aumento da freqência de amostragem sem comprometimento com a estabilidade do sistema discretizado
e maior facilidade na implementação de controladores em processadores de baixo_custo com aritmética
de ponto-fixo.

Figura 1. Diagrama esquemático da FPCA

O circuito de comando é responsável por ligar a
FPCA e reduzir o elevado pico de corrente causado
pelo carregamento do banco_de_capacitores do barramento CC durante o período de inicialização da
fonte. O filtro EMI tem a função de reduzir interferências geradas pela própria fonte, permitindo que a
mesma opere em conformidade com as normas vigentes e dentro dos limites legais. É conectado na saída
do filtro um transformador trifásico que proporciona
isolamento galvânico e torna adequada a tensão para
alimentar o inversor. Para a conversão CACC, foi
especificada uma ponte retificadora trifásica a diodos
modelo 36MT120 fabricada por IRF (International
Rectifier). A utilização de retificação a partir de uma
rede_trifásica deve-se  minimização do ripple da
tensão de saída do retificador e melhor qualidade do
barramento CC, isto é, menor ondulação da tensão
retificada. Um banco_de_capacitores é utilizado para
filtragem da tensão de saída do retificador.
Nesse trabalho, o inversor opera numa freqência de comutação de 50kHz. Portanto, é necessária
uma escolha adequada dos interruptores que compõe
o inversor. Especificou-se a chave semicondutora de
potência do tipo IGBT, modelo IRGB20B60PD1
fabricado por IRF. Esse IGBT é da classe de chaves
ultra-rápidas que operam em freqências de até 150
kHz. Para o acionamento da chave, foi selecionado o
Driver IR2110PBF fabricado pela IRF. O Driver
escolhido tem a função de adequar o nível de tensão
para a comutação da chave de potência (normalmente
entre 10 a 20V), sendo adequado para trabalhar na
freqência de interesse (50kHz) e não possuindo
tempo_morto, o qual será programado no DSP. Um
tempo_morto programado otimiza o inversor de modo
a diminuir a taxa de distorção_harmônica das formas
de onda de saída, principalmente em sinais com baixas amplitudes e freqências mais elevadas. Em baixas amplitudes, a passagem da tensão de saída por

2 Estrutura da FPCA
A Figura 1 apresenta um diagrama esquemático
de uma FPCA. O estágio de entrada da FPCA é formado por um circuito de comando, um filtro para
atenuar interferências eletromagnéticas, EMI (Electromagnetic Interference) e um transformador de
isolação trifásico. O estágio de conversão CACC é
formado por um retificador trifásico a diodos e um
banco_de_capacitores para filtragem. Opcionalmente,
algumas estruturas de FPCAs possuem correção de
fator_de_potência de entrada  vide Stefanello (2006).
O estágio de conversão CCCA é formado por um
3538

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sante escolha para tais variações do modelo da planta
- vide Della Flora (2008).
Pelas características do controlador, essas incertezas do modelo da planta são compensadas através
de um algoritmo de adaptação paramétrica. Deste
modo, o modelo pode ser simplificado, já que o esforço do controlador é elevado. Um controlador
RMRAC aplicável a plantas de ordens reduzidas com
erros de modelagens estáveis multiplicativas e aditivas foi desenvolvido em Iannou (1986).
A Figura 2 apresenta o esquema elétrico do filtro
de saída da FPCA e da carga. Este modelo elétrico
representa o modelo reduzido da planta a ser controlada.

zero gera pulsos PWM muito estreitos que podem
não serem implementados quando existe um elevado
tempo_morto. Assim, através do DSP, pode-se gerar
um tempo_morto mínimo, que atenda s especificações de atrasos da chave e que minimize as distorções de tensão no cruzamento_por_zero.
O filtro passa-baixas de saída da FPCA (ver Fig.
1) tem a função de minimizar o conteúdo_harmônico
originado da comutação do inversor. Este filtro é
formado pela associação de um indutor e um capacitor, caracterizando um filtro de segunda ordem com
atenuação de -40dB por década a partir da freqência
de corte projetada. Alguns procedimentos de projeto
de filtros LC são apresentados na literatura, como no
trabalho de Michels (2005), que apresenta uma metodologia sistematizada de projeto do filtro que atenda a máxima THD admissível para inversores com
modulação PWM. Neste trabalho o projeto do filtro
de saída foi realizado de um modo mais simplificado.
Os parâmetros L e C são calculados a partir da especificação da banda passante e da taxa de amortecimento em condições nominais de carga. A banda
passante deve ser maior que a máxima freqência a
ser sintetizada (2kHz). Neste projeto, especificou-se
uma banda passante de 3,2kHz. A taxa de amortecimento possui um valor de 0,15. Analisando as equações do filtro LC (na próxima sessão), vê-se que
quanto menor a taxa de amortecimento, menor é o
valor da indutância, e deste modo a construção do
indutor é facilitada.
Um sistema de medição de tensão foi projetado
para fins de controle da FPCA. Para a medir a tensão
de saída e adequá-la aos níveis de tensão dos conversores AnalógicosDigitais do DSP (0 a 3V), foi projetado um sistema de condicionamento_de_sinais com
capacidade de operação entre -180 e +180V, o qual
possui entrada diferencial e filtro passa-baixas para
minimização de ruídos.
Para controle da FPCA, foi escolhido o DSP
TMS320F28335 desenvolvido por Texas Instruments. Este é um dispositivo da família
TMS320C2000 que combinam a integração dos
periféricos de controle (conversão AD e geração de
sinais PWM) e a facilidade de um microprocessador
com alto poder de processamento e possibilidade de
cálculos com aritmética em ponto-flutuante.

Figura 2. Modelo elétrico reduzido da planta

A saída, sendo representada por uma resistência
R, é uma simplificação do modelo da carga. Sabe-se
que muitas cargas possuem indutâncias eou capacitâncias em sua estrutura, porém esses parâmetros
farão parte das dinâmicas não modeladas que o controlador RMRAC terá que compensar.
O modelo contínuo da planta, apresentada na
Figura 2, é expressa pela seguinte equação
2

G p ( s) 

p
Vo (s )
 2
V pwm ( s) s + 2 p p s +  p 2

(1)

onde

p 
p 

1

, freqência de ressonância da planta

LC
1
, taxa de amortecimento da planta
2 p RC

A variável Vo(s) é a tensão de saída do sistema e
VPWM(s) é a tensão de saída do inversor.
Para a utilização da técnica de controle RMRAC,
o modelo da planta a ser controlada deve ser um sistema SISO (Single Input  Single Output), dado por
y( s)
G(s) 
 G p ( s )1 +  m ( s) +  a ( s)
(2)
u (s)

3 Controlador de tensão adaptativo robusto por
modelo_de_referência

e

3.1 Considerações acerca do controlador

G p (s)  k p

Técnicas de controle com ganhos fixos, largamente utilizadas na indústria, tais como PI (Proporcional-Integral) e PID (Proporcional-IntegralDerivativo), não garantem bom rastreamento de referências senoidais e seu desempenho é afetado por
variações paramétricas ou presença de dinâmicas não
modeladas. Deste modo, o uso de uma técnica de
controle adaptativa, como o RMRAC, é uma interes-

Z o ( s)
Ro ( s )

(3)

onde G(s), em (2), é a função_de_transferência do
sistema, Gp(s) é a parte modelada da planta, a(s) e
m(s) são dinâmicas não modeladas do tipo aditivas
e multiplicativas, respectivamente, Zo(s) e Ro(s) são
polinomiais mônicas de graus m e n, respectivamente. A variável y é a saída e u é a entrada da planta (e

3539

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

chamada de Lei de controle no sistema em Malha
Fechada).
Esse controlador é aplicável somente quando a
parte modelada do sistema Gp(s) satisfaz as seguintes
condições
A1 Zo(s) é um polinômio Hurwitz de grau mn1
A2 O limite inferior pO>0 para a margem de
estabilidade p>0, para o qual os pólos de a(s-p) e
m(s-p) são estáveis, é conhecido
A3 O sinal de kp e os valores de m e n são conhecidos
A4 m(s) é uma função_de_transferência estável
A5 a(s) é uma função_de_transferência estável
estritamente própria
Para a parte modelada do sistema, as condições
A2, A4 e A5 são satisfeitas analisando as dinâmicas
não modeladas (a(s) e m(s)) do sistema a ser controlado. As condições A1 e A3 são satisfeitas analisando (3).
O objetivo do controle_adaptativo é determinar
um conjunto de parâmetros , tal que a saída y do
sistema em malha_fechada siga a saída ym de um modelo_de_referência pré-determinado. As características de desempenho do sistema em malha_fechada
deverão ser iguais s características de desempenho
do modelo_de_referência, o qual é definido como

W ( s) 

ym ( s )
Z ( s)
 km m
r (s )
Rm ( s)

utilizando a transformada Z. Uma técnica de discretização em Z popularmente utilizada é a transformação
bilinear (Tustin) - vide Newman (2003), que é realizada utilizando a seguinte igualdade
2 z 1
s

(7)
Ts z + 1
O modelo da planta Gp(s) é expresso na sua forma discreta em Z na seguinte forma

G p ( z )  G p ( s)

s

2 z 1

Ts z +1

 k pd

z 2 + b1 z + b2
z 2 + a1 z + a2

(8)

Utilizando a relação apresentada em (6), obtémse a função_de_transferência em 

G p ( )  G p ( z ) z 1+  k pd

 2 + 1 +  2
 2 + 1 +  2

(9)

O mesmo procedimento usado para encontrar o
modelo da planta no domínio  é também usado para
discretizar o modelo_de_referência.
A entrada u e a saída y são usadas para gerar os
seguintes vetores auxiliares 1 e 2 em espaço de
estados
1 (k )  F 1 (k ) + q u (k )
(10)
1 (k + 1)  1 ( k ) + 1 (k )
 2 (k )  F  2 (k ) + q y (k )
 2 (k + 1)   2 ( k ) +  2 (k )

(4)

onde Zm(s) e Rm(s) são polinômios Hurwitz mônicos
arbitrários de grau m e n, respectivamente, e r é uma
referência uniformemente limitada.
Objetivando implementar o controlador em plaforma digital, todo sistema é desenvolvido em tempo
discreto.

(11)

Onde F é
 e FTs  I 
F  

  

(12)

 e FTs  I 
q  F 1 
q
  

(13)

e q

3.2 Estrutura do controlador em tempo_discreto

onde F é uma matriz estável (n-1)x(n-1) e (F,q) é
um par controlável. F é a freqência de corte dos
filtros 1 e 2 e Ts é o período de amostragem do
sistema.
As equações discretas de (10) e (11) são representações em espaços de estados do filtro (s)(s)
 ( s) 1  2
( sI  F ) 1 q 


(14)

Neste trabalho, é realizada a discretização através do operador_delta. A utilização dessa técnica deve-se s suas grandes vantagens, tais como bom desempenho em amostragem em alta freqência e minimização de erros devido a truncamento de coeficientes, como foi estudado no trabalho de Newman
(2003).
Há uma relação direta do operador deslocamento
q (relacionado  transformada Z) com o operador
 (relacionado  transformada ). Essa relação se
dá de duas formas
i) Tempo discreto
q  1 + 
(5)
ii) Freqência discreta
z  1 + 
(6)
O parâmetro  pode ser visto como um parâmetro de otimização do sistema e pode assumir qualquer
valor, mas normalmente é associado a freqência de
amostragem do sistema_de_controle.
O primeiro passo da técnica de discretização
utilizando o operador_delta é discretizar o sistema

( s )

u

y

onde (s) é um polinômio Hurwitz mônico arbitrário
de grau n cujas raízes (F) são projetadas baseadas na
banda passante do sistema em malha_fechada. O parâmetro q é projetado de modo que esse filtro tenha
ganho unitário em baixas freqências e atenue os
ruídos gerados pela lei de controle em altas freqências.
A lei de controle, em tempo_discreto, é definida
como
u (k )   T (k ) (k ) + co r (k )
(15)
onde  T (k )  1T (k )  2T ( k )  3T (k ) é o vetor de
parâmetros de controle de ordem (2n-1),

3540

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde 2 é uma constante positiva e 1>qo>0 é tal que
os pólos de Wm(s-qo) e (s-qo)I-F -1 são estáveis, po é
definido em A2 e a função -modification é dada por

 T (k )  1T (k )  2T (k ) y(k ) é o vetor dos filtros da
saída y e da lei de controle u e co é um parâmetro
escalar de alimentação direta.
O parâmetro escalar de alimentação direta co é

k
co  md
k pd


0
   (k )

 
 1
   0 

  M0


0

(16)

onde kmd é o ganho do modelo_de_referência no domínio discreto e kpd é o ganho da planta, também no
domínio discreto.
O erro aumentado 1 utilizado para adaptação
paramétrica é expresso como
 1 (k )  y (k )  y m (k ) +  T (k ) (k )  v(k )
(17)

se

 (k ) < M 0

se M 0   (k )  2M 0
se

 (k ) > 2M 0

(20)

onde M0 é um limite superior para a norma do vetor
de parâmetro de controle desejado *.

3.3 Implementação Digital da Transformada Gama

onde ()Wm()I() e v()Wm()T().
A Figura 3 apresenta um diagrama_de_blocos do
controlador de tensão adaptativo robusto por modelo
de referência.

Para implementação_de_filtros_digitais com a
transformada , algumas topologias foram apresentadas na literatura, tais como DFI (Direct Form I),
DFIT (Direct Form I Transposed), DFII (Direct
Form II) e DFIIT (Direct Form II Transposed), que
são citados em Newman (2003). No entanto, a estrutura que produz melhores resultados referentes a erros de quantização é a estrutura DFIIT (Figura 4),
que será utilizada neste trabalho.

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema_de_controle

A variável e1 é denominada erro de rastreamento
entre a saída da planta e a saída do modelo_de_referência. O sistema_de_controle é baseado na sintonização dos parâmetros  através do algoritmo de adaptação paramétrica que será descrito a seguir.
3.2.1 Algoritmo de adaptação paramétrica
Figura 4. Filtro digital DFIIt

Um algoritmo do tipo mínimos_quadrados submetidas s condições A1 a A5 é apresentado em Lozano-Leal (1990). A solução proposta possui rápida
convergência e robustez. Uma forma recursiva deste
algoritmo pode ser obtida usando uma aproximação
por equação diferença
P (k )
 (k + 1)   I  PTs  (k )  Ts
 1 (k )
(18)
2

3.4 Projeto do Controlador
O primeiro passo para o projeto do controlador
proposto é a escolha de um modelo_de_referência que
possua características de desempenho desejadas no
sistema em malha_fechada. Um procedimento usual
para a escolha do modelo_de_referência é a análise da
resposta do modelo a uma entrada do tipo degrau
unitário e a resposta em freqência (Bode, por exemplo). Deseja-se um modelo com pequena sobreelevação e com pequeno tempo de acomodação. O
projeto do controlador considera os parâmetros nominais da planta apresentados na Tabela 1.

m

O normalizador m, responsável pela robustez do
controlador, é obtido resolvendo a equação diferença
m(k + 1)  (1  Ts  o )m(k ) + Ts 1 ( u (k ) + y (k ) + 1)

m ( 0) >

1
0

(19)

Tabela 1. Parâmetros nominais da planta

onde o e 1 são constantes positivas, tal que o1 e
1<1 satisfazendo

L(H)
250

 0 2 > máx p 0 , q 0 

3541

C(F)
10

R()
16

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Baseado nos parâmetros da Tabela 1, a equação
(1) retorna o modelo da planta

G p ( s) 

Vo ( s)
4  10 8
 2
V pwm ( s ) s + 6250s + 4  108

modo que os erros de arredondamentos em microprocessadores de ponto-fixo são minimizados.
Neste trabalho, a escolha do parâmetro  foi
feita de modo a limitar a faixa dos coeficientes das
funções_de_transferência que compõe o controlador.
Definidas as funções_de_transferência da planta e do
modelo_de_referência, projeta-se o filtro (s)(s). Os
parâmetros F e q, definidos em (12) e (13), respectivamente, são projetados, basicamente, a partir da
escolha de F e q. Escolheu-se F igual a q para que o
filtro tenha ganho unitário em baixas freqências e
atenue os ruídos gerados pela lei de controle em altas
freqências. Foi escolhido uma freqência de corte
F8000, pelo fato de apresentar uma resposta satisfatória em malha_fechada.
Para acelerar a convergência dos parâmetros 
do controlador, devem ser calculados seus valores
iniciais, isto é, calcular (0). Um método alternativo
para seleção de (0), que foi utilizado nesse trabalho,
é fazer várias simulações do algoritmo realimentando
os valores finais de . O parâmetro P é basicamente
um ganho no algoritmo de adaptação paramétrica. O
valor de Mo é escolhido como sendo um limitante
superior do valor de *. A Tabela 2 apresenta os
valores dos parâmetros do controlador.

(21)

O modelo_de_referência escolhido possui uma
freqência de ressonância 1,5 vezes maior que o modelo da planta e a taxa de amortecimento é 4 vezes
maior que o modelo da planta. Esse modelo_de_referência W(s) é apresentado a seguir

W (s) 

y m ( s)
9  10 8
 2
r ( s)
s + 37500s + 9  108

(22)

A Figura 5 apresenta a resposta ao degrau tanto
da planta (y) quanto do modelo_de_referência (ym).
Pode-se notar que a saída do modelo_de_referência
possui uma sobre-elevação e tempo de acomodação
bem menores que a saída do modelo da planta.

Tabela 2. Parâmetros do controlador

Parâmetros do Controlador
(0)
-3,159 3,306 -0,841T
P
1 1 1T
(0)
0,1 0,1 0,1T
F
8000
q
8000
(0)
0 0 0T
o
0,7
1
1
Ts
20s
co
1,693

Figura 5. Resposta do modelo da planta e do modelo_de_referência
a uma entrada do tipo degrau unitário

A Figura 6 apresenta o diagrama de Bode do
modelo_de_referência e da planta. O modelo_de_referência projetado possui ganho de 0dB em toda faixa
de freqência de interesse (no caso, até 2kHz ou
12.566,37rads).

4 Implementação e Resultados Experimentais
Para obtenção de resultados experimentais, foi
construído um protótipo de uma FPCA de 1kVA com
as características apresentadas na seção 2. Para o
acionamento e controle da fonte, é utilizado o kit de
desenvolvimento do DSP TMS320F28335, fabricado
por Spectrum Digital, Inc. Para o controle do sistema
é realizada a medida da tensão do capacitor de saída
da FPCA, através de um sistema de condicionamento
de medidas e dos canais de aquisição AD do DSP,
enquanto a síntese da lei de controle é realizada através das saídas PWM do kit. A fim de testar o desempenho do controlador com dinâmica não-modelada,
utilizou-se uma carga RL (Figura 7) , deste modo,
tem-se a presença de um parâmetro não modelado, no
caso a indutância Lx.

Figura 6. Diagrama de Bode do modelo_de_referência e da planta

A amostragem do sistema é realizada na mesma
freqência utilizada para comutação do inversor
(50kHz). Com isso, tem-se um período de amostragem (Ts) de 20s. Para a escolha do parâmetro ,
não há um método padrão de projeto. Entretanto, há
trabalhos que propõe um método para seleção desse
parâmetro (tal como em Kaurariemi (1996)) de tal
3542

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7. Planta a ser acionada com dinâmica não modelada

A Tabela 3 apresenta os parâmetros do sistema
para obtenção dos resultados experimentais.

Figura 9. Saída do sistema e saída do modelo_de_referência em
malha_aberta numa freqência de 2kHz com uma referência de
40V de pico  Medida pelo DSP TMS320F28335

Tabela 3. Parâmetros do protótipo para obtenção dos resultados
experimentais

Parâmetro do sistema
Barramento CC
Resistência de saída (R)
Indutância série de carga (Lx)
Indutor do Filtro de saída
Capacitor do Filtro de saída
Freqência de Chaveamento
Freqência de Amostragem
Potência Nominal da fonte
Freqência máxima da tensão de saída

As Figura 10 e 11 apresentam a saída do modelo
de referência ym e a saída do sistema y operando em
malha_fechada, com freqências de 1kHz e 2kHz,
respectivamente. A tensão de referência possui uma
amplitude de 40V de pico.

Valor
60V
20
2,5mH
250H
10F
50kHz
50kHz
1kVA
2kHz

Para comparar o efeito do sistema_de_controle no
seguimento da referência senoidal, este artigo apresenta alguns resultados da fonte em malha_aberta e
malha_fechada.
As Figuras 8 e 9 apresentam a saída do modelo
de referência ym e a saída do sistema y (tensão de
saída da FPCA) operando em malha_aberta em freqências de 1kHz e 2kHz, respectivamente. As medidas foram realizadas pelo DSP TMS320F28335. A
tensão de referência possui uma amplitude de 40V de
pico.

Figura 10. Saída do sistema em malha_fechada numa freqência
de 1kHz com uma referência de 40V de pico  Medida pelo DSP
TMS320F28335

Figura 11. Saída do sistema em malha_fechada numa freqência
de 2kHz com uma referência de 40V de pico  Medida pelo DSP
TMS320F28335

Figura 8. Saída do sistema e saída do modelo_de_referência em
malha_aberta numa freqência de 1kHz com uma referência de
40V de pico  Medida pelo DSP TMS320F28335

Na Figura 8, pode-se notar que a tensão de saída
segue a saída do modelo_de_referência em malha_aberta, pois nessa freqência (1kHz), não há diferença
de fase e ganho entre o modelo da planta e o modelo
de referência. Isso não ocorre na Figura 9, onde nota-

3543

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Iannou, P. Tsakalis, K. (1986). A Robust Direct
Adaptive Controller, IEEE Transactions on
Automatic Control, vol. 31, no. 11, pp. 10331043
Kauraniemi, J. Laakso, T.I. Hartimo, L. Ovaska,
S.J. (1996). Roundoff noise minimization in a
direct form delta operator structure. ICASSP96. Conference Proceedings. IEEE International Conference on. Vol. 3, pp. 1371-1374
Lozano-Leal, R. Collado, J. Mondié, S. (1990).
Model Reference Adaptive Control Without a
Priori Knoeledge of the High Frequency Gain.
IEEE Transactions on Automatic Control, vol.
35, no. 1, pp. 71-78
Low, K. S. (1999). A DSP-based single-phase AC
power source. Industrial Electronics, IEEE
Transactions on Vol. 46, no. 5, pp. 936-941
Michels, L. De Camargo, R. F. Botterón, F.
Pinheiro, H. (2005) Metodologia de Projeto de
Filtros de Segunda Ordem para Inversores de
Tensão com Modulação PWM Digital. Controle  Automação, São José dos Campos, SP,
v. 16, no. 2, p. 221-242
Montagner, V. F. Carati, E. G. Grundling, H. A.
(2000). An AC Power Source Using a Linear
Quadratic Regulator and a Repetitive Controller. In II Conferência Internacional de Aplicações Industriais, Porto Alegre. Anais da II
Conferência Internacional de Aplicações Industriais, pp. 281-285.
Newman, M. J. Holmes, D. G. (2003) Delta Operator Digital Filters for High Performance Inverter Applications, IEEE Transaction on
Power Electronics, Vol. 18, no. 1, pp. 477-454
Stefanello, M. (2006). Projeto e desenvolvimento de
uma Fonte de Potência CA Trifásica a quatro
fios. Dissertação. Mestrado. Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, UFSM,
Brasil.

se, com evidência, a diferença de fase e ganho, o que
provoca amplificação e defasagem na saída da planta.
As Figuras 9 e 10 mostram a atuação do controlador RMRAC, porém com mais evidência na Figura
10, onde a freqência de saída é de 2kHz (mais próxima da freqência de ressonância do filtro).

5 Conclusão
Este trabalho apresentou o projeto de um controlador_adaptativo robusto por modelo_de_referência
aplicado para ajustar a tensão de saída de uma fonte
de potência CA utilizada no acionamento de plantas
elétricas e eletromecânicas. A fonte emprega um inversor em ponte_completa de 1kVA com comutação
em 50kHz para permitir a síntese de tensões alternadas com freqências de até 2kHz. Devido  robustez
do algoritmo adaptativo aos efeitos de dinâmicas não
modeladas e de variações paramétricas, o controlador
foi projetado admitindo um modelo_dinâmico simplificado da carga, o que reduziu o esforço de projeto.
Para implementar a lei de controle numa plataforma
DSP, efetuou-se a dicretização do sistema_de_controle
empregando o operador_delta. Desta forma, foi possível aumentar a freqência de amostragem sem comprometer a estabilidade, além de facilitar a implementação digital do algoritmo.
Resultados experimentais mostraram que o controlador garante bom desempenho em malha_fechada
para rastrear referências senoidais até a freqência
máxima de operação (2kHz), mesmo na presença de
dinâmicas não-modeladas.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Capes (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e o
CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo apoio financeiro.

Referências Bibliográficas
Carati, E. G. Montagner, V. F. Grndling, H. A.
(2000). A Single-Phase AC Power Source Using Robust Model Reference Adaptive Control. In IEEE International Conference on Industrial Eletronics, Control and Instrumentation. pp. 1428-1432.
Della Flora, L. Grndling, H. A. (2008). Design of a
Robust Model Reference Adaptive Voltage
Controller for an Electrodynamic Shaker. Eletrônica de Potência, vol. 13, no. 3, pp. 133140.
Della Flora, L. (2009). Contribuição ao Controle de
Máquinas de Vibração Eletrodinâmicas. Tese.
Universidade Federal de Santa Maria, UFSM,
Brasil.

3544