Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DAS CARACTERÍSTICAS DE CONVERGÊNCIA DE UM ESTIMADOR DE ESTADO
REGULARIZADO PARA SISTEMAS DE ENERGIA ELÉTRICA
FABIANO SCHMIDT, MADSON C. DE ALMEIDA
DSEEFEECUNICAMP
Av. Albert Einstein, 400, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails schmidt@dsee.fee.unicamp.br, madson@dsee.fee.unicamp.br
Abstract In this paper is proposed and analysed simple methodologies to ensure a good convergence of a regularized state estimator in electric power systems further to ensure the quality of the state estimated. This estimator unlike the traditional approaches obtains an estimative to the state even if the network is not observable. In order to verify the effectiveness of the methodologies proposed and to analyse the convergence characteristics of the regularized estimator some tests performed with the
IEEEs 14 and 118 buses are shown.
Keywords Electric Power Systems, Observability Analysis, Observability Restoration, State Estimation, Tikhonov Regularization.
Resumo Neste artigo propõe-se e analisam-se metodologias simples que visam assegurar a convergência de um estimador de
estado regularizado em sistemas de energia_elétrica além de garantir a qualidade do estado estimado. Esse estimador, ao contrário
das abordagens convencionais, obtém uma estimativa para o estado da rede mesmo quando essa é não observável. Com o intuito
de comprovar a eficácia das metodologias propostas e de analisar as características de convergência do estimador regularizado
são apresentados alguns testes realizados com as redes de 14 e 118 barras do IEEE.
Palavras-chave .

1 Introdução
O conceito de estimação_de_estado por mínimos
quadrados ponderados em sistemas de energia_elétrica foi introduzido por Schweppe e Wildes (1970).
Baseado em informações topológicas e medidas
disponíveis em tempo_real, além de informações de
bancos de dados estáticos, o objetivo do estimador de
estado é fornecer, em tempo_real, o estado do sistema
de maneira confiável e com a maior precisão possível. Portanto, o estimador de estado fornece dados
essenciais para a execução das funções de análise de
rede nos centros de controle dos sistemas de energia.
A capacidade de realizar a estimação do estado
depende se medidas suficientes são distribuídas de
maneira adequada no sistema. Se as medidas disponíveis são suficientes para tornar a estimação possível, o sistema é dito observável (Monticelli e Wu,
1985a).
Embora os sistemas_de_medição possam ser projetados para garantir que durante a operação as redes
sejam observáveis, eventualmente, falhas de comunicação, mudanças topológicas inesperadas ou falhas
em medidores podem tornar o sistema momentaneamente não observável. Assim, na abordagem tradicional, antes de estimar o estado da rede é necessário
executar a função de análise e restauração_da_observabilidade da rede. Caso a rede seja não observável,
a função de análise deve identificar as porções observáveis, as chamadas ilhas observáveis. Em seguida, na etapa de restauração, um conjunto de pseudomedidas_críticas deve ser alocado na rede de modo a
garantir a observabilidade (Monticelli e Wu, 1985a).

ISBN 978-85-8001-069-5

Existem inúmeras técnicas propostas na literatura para realizar as tarefas de análise e restauração da
observabilidade. Essas técnicas podem ser divididas
em três grupos, dependendo de suas formulações,
seja numérica, topológica ou mista. Algumas delas
podem ser encontradas em (Clements et al., 1983
Krumpholz et al., 1980 Monticelli e Wu, 1985b).
Após a análise_de_observabilidade, a solução de
mínimos_quadrados ponderados do estimador pode
ser obtida pelo método de Gauss-Newton através das
equações normais. Nas referências (Abur e Expósito,
2004 Monticelli, 1999 Holten et al., 1988) diversas
técnicas de solução do problema de estimação de
estado são apresentadas e discutidas.
Após a estimação do estado da rede, o processamento_de_erros_grosseiros é realizado para detectar
e identificar medidas que deterioram a qualidade
desse estado. As técnicas mais tradicionais de processamento_de_erros_grosseiros são detalhadamente
apresentadas, por exemplo, nas referências (Abur e
Expósito, 2004 Monticelli, 1999).
Como uma alternativa s metodologias clássicas
de estimação_de_estado, de Almeida et al. (2012)
propuseram um esquema de regularização do estimador de estado que permite encontrar uma boa estimativa para o estado das porções observáveis da rede
sem que a análise e a restauração_da_observabilidade
sejam previamente realizadas. A estimativa para o
estado é encontrada mesmo quando a rede é não
observável.
Na proposta original apresentada em (de Almeida et al, 2012), o estimador regularizado é resolvido
com o método de Gauss-Newton e, nesse caso, em
situações particulares, na presença de injeções irrele-

1498

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vantes, o estimador regularizado pode apresentar
dificuldades de convergência. Nessa proposta, os
problemas de convergência foram contornados apenas limitando os incrementos nas variáveis de estado
a cada iteração. Nesse contexto, este trabalho propõe
e avalia estratégias robustas que podem melhorar as
características de convergência e a qualidade do
estado estimado pelo estimador regularizado.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira
Na seção 2 é realizada uma revisão do modelo_matemático e das características do estimador regularizado Na seção 3 são expostas situações onde o estimador regularizado apresenta dificuldades de convergência e são propostas metodologias simples para
solucionar esses problemas. Na seção 4 são apresentadas algumas simulações com as redes de IEEE-14 e
IEEE-118 utilizando as metodologias propostas e
finalmente na seção 5 apresentam-se as conclusões
do trabalho.
2 Estimador de Estado Regularizado
2.1 Modelagem Matemática
Dado um sistema_elétrico_de_potência, considere
o seguinte modelo de medição
(1)
Onde é um vetor de dimensão contendo as
variáveis de estado,
é um vetor de dimensão
que contém as medidas disponíveis,
um vetor
de dimensão de funções não_lineares relacionando
as variáveis de estado s medidas e o vetor contendo os erros aleatórios associados s medidas.
O método dos mínimos_quadrados ponderados
consiste em tomar como estimativa para o estado o
vetor que minimiza uma função objetivo do tipo

Para contornar essa dificuldade é possível introduzir um termo de regularização na função objetivo
e, então, uma estimativa para o estado pode ser obtida minimizando-se a seguinte função
(4)
Os elementos que compõem o vetor podem ser
medidas ou pseudomedidas das variáveis de estado.
Essas pseudomedidas são obtidas com base em conhecimento a priori do estado da rede, por exemplo,
de um estado já estimado, do comportamento histórico da rede ou até mesmo o flat start. A matriz é
uma matriz diagonal de dimensão
cujos elementos correspondem ao inverso das variâncias das
medidas e das pseudomedidas de estado do vetor .
A formulação (4) corresponde  regularização de
Tikhonov (Aster, et al., 2005). A incorporação de
informações a priori nos estimadores de mínimos
quadrados, embora em contextos diferentes, já vem
sendo desenvolvida em trabalhos anteriores. Na referência (Swerling, 1971) essas informações são incorporadas ao conjunto de medição para refinar o processo de estimação. No trabalho desenvolvido por
Brown Do Coutto Filho e de Souza (2009) as pseudomedidas de estado são obtidas a partir do processo
de previsão_de_carga. Na referência (Costa e Albuquerque, 2011) foi desenvolvido um estimador ortogonal de dois estágios utilizando uma metodologia
similar para incorporar medidas fasoriais. Similarmente, na referência (Costa, et al., 2005) essa metodologia é utilizada no contexto da identificação de
erros topológicos. Em todas as referências citadas
acima, a formulação obtida é similar a (4). Aplicando
o método de Gauss-Newton o vetor que minimiza a
função
é obtido pelo seguinte processo iterativo

(2)
Sendo
uma matriz diagonal de dimensão
cujos elementos correspondem ao inverso das
variâncias das medidas disponíveis. Esse problema
pode ser resolvido por técnicas_de_otimização não
lineares, em particular, o método de Gauss-Newton
leva a solução iterativa do seguinte sistema de equações

(5)
Nessa formulação é importante notar que como a
matriz é uma matriz de posto completo, o problema
é sempre factível já que a matriz de ganho regularizada,
, é sempre não singular. O
algoritmo 1 apresenta de forma sucinta as etapas
realizadas durante o processo de estimação_de_estado.

(3)
Passo

Onde
é a matriz_jacobiana do vetor
e
é um vetor que contém a diferença
. Nota-se, entretanto, que o sistema de equações
(3) só possui solução única se a matriz
possuir
posto . Nos casos onde a rede é não observável essa
condição não é satisfeita e o problema é matematicamente classificado como mal posto (Aster, et al.,
2005).

ISBN 978-85-8001-069-5

1
2
3
4
5
6
7

Algoritmo 1 Estimação de Estado
Tarefa
Inicialize o contador de iterações e o vetor de
estado
 
Calcule
de acordo com a equação (5)
Se
vá para o passo 4. Caso
contrário, vá para o passo 5
Pare, é o estado estimado
Atualize o vetor de estado

Atualize o contador de iterações

Volte para o passo 2

1499

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Aspectos importantes
No processo de restauração_da_observabilidade,
requerido pelas metodologias clássicas de estimação
de estado, as pseudomedidas alocadas para a restauração_da_observabilidade devem permitir a estimação
do estado das partes não observáveis da rede sem que
o estado das ilhas observáveis seja degradado, portanto, as pseudomedidas selecionadas devem ser
críticas (Monticelli e Wu, 1985b).
No modelo proposto por de Almeida et al.
(2012), apresentado na seção anterior, como a matriz
de ganho regularizada é sempre não singular, a restauração_da_observabilidade não é requerida. Entretanto, ainda é necessário garantir que o estado estimado para as ilhas observáveis não seja afetado pelas
pseudomedidas incluídas no vetor u. Para tanto,
recomenda-se que as variâncias das pseudomedidas
sejam tanto maiores quanto menor a confiança atribuída s mesmas. Contudo, o uso de variâncias muito
elevadas pode piorar o condicionamento numérico da
matriz de ganho regularizada, fato que pode dificultar a convergência do estimador. Portanto, a escolha
adequada dos valores das pseudomedidas contidas no
vetor e das variâncias dessas pseudomedidas, contidas na matriz , irá assegurar a qualidade do estado
estimado juntamente com boas características de
convergência do algoritmo.
Cabe destacar que, em ambos os casos, seja na
metodologia clássica que utiliza a restauração da
observabilidade ou no modelo regularizado, os estados das porções não observáveis da rede serão tão
bons quanto forem as informações, ou pseudomedidas, adicionadas ao conjunto de medidas.

3 Metodologias Propostas
Nesta seção são apresentadas algumas simulações com a rede de 14 barras do IEEE. Estes resultados preliminares têm como objetivo expor algumas
características do estimador de estado regularizado e
dar suporte as metodologias que serão propostas. O
primeiro estudo apresentado avaliará o impacto das
variâncias das pseudomedidas nas características de
convergência do estimador regularizado. Em seguida,
serão mostradas situações onde o estimador apresenta dificuldades de convergência (elevado número de
iterações) e serão propostos mecanismos para se
contornar tais problemas. Será analisada também a
aderência dos estados estimados s medidas disponíveis, como forma de validação do estado estimado.
A Figura 1 apresenta o diagrama da rede de 14
barras do IEEE contendo o conjunto de medidas
disponíveis. Essas medidas não são suficientes para
tornar a rede completamente observável. Os valores
das 29 medidas disponíveis mostradas na figura podem ser vistos na Tabela 1. Essas medidas não contêm erros_grosseiros. Os ramos e as ilhas observáveis
também podem ser identificados na Figura 1.
13

14

12
11

10
6

9

1

7
8
5
4

2.3 Aspectos computacionais e de implementação
A estimação_de_estado é uma função executada
em tempo_real nos centros de controle, isso sugere
que o estimador de estado deve ser uma ferramenta
confiável e que apresente seus resultados em um
tempo hábil permitindo o monitoramento e definição
de ações de controle sobre a rede.
Com base nisso, os programas computacionais
desenvolvidos buscam reduzir o tempo de processamento, valendo-se das características algébricas das
matrizes e vetores que compõe o problema de estimação_de_estado.
No caso do estimador regularizado, a matriz ganho regularizada,
, apresenta as
mesmas características da matriz de ganho usada no
estimador convencional, ou seja, ela é esparsa, simétrica e definida positiva. Isso permite utilizar as técnicas de fatoração convencionais (LU, Cholesky,
etc), as técnicas de armazenamento esparso, etc.
Além disso, para a implementação do estimador
regularizado a partir de um programa baseado na
formulação clássica são necessárias apenas pequenas
alterações.

ISBN 978-85-8001-069-5

2
3

Medida de fluxo_de_potência

Ramo observável

Medida de injeção de potência

Ramo não observável

Medida de magnitude de tensão

Figura 1. Rede IEEE-14 não observável
Tabela 1. Medidas Disponíveis IEEE-14

Med.

pu

Med.

pu

P1-2
P1-5
P2-3
P5-6
P6-13
P10-11
P5-4
P1
P2
P3

1,671
0,798
0,771
0,464
0,187
-0,040
0,648
2,469
0,172
-0,989

P14
Q1-2
Q1-5
Q2-3
Q5-6
Q6-13
Q10-11
Q5-4
Q1
Q2

-0,157
-0,228
0,041
0,032
0,121
0,078
-0,020
-0,149
-0,186
0,352

Med.
Q3
Q14
V1
V4
V5
V6
V11
V12
V14
-

pu
0,089
-0,053
1,060
1,016
1,018
1,070
1,056
1,054
1,033
-

De acordo com o conjunto de medidas disposto
na Figura 1, o vetor
conterá as sete medidas de
tensão disponíveis mais 21 pseudomedidas de estado.
Nas simulações apresentadas o flat start foi adotado
para essas pseudomedidas. Essa consideração foi
1500

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

definida propositalmente para avaliarmos a robustez
do estimador regularizado, já que o estado fornecido
pelo flat start está distante do estado real da rede.
Observe que nesse caso, como as pseudomedidas são
de baixa qualidade, o estado estimado para as porções não observáveis da rede será de baixa qualidade.
Foram adotadas variâncias de 11000, 1900 e 1800
para as medidas de tensão, fluxo e injeção, respectivamente.
A Figura 2 apresenta o número de iterações necessárias para a convergência do estimador regularizado em função da variância das pseudomedidas. A
tolerância adotada foi
. A Figura 3 mostra o
índice
calculado para cada uma das situações
simuladas na Figura 2. Quanto menor este índice
maior a aderência do estado estimado s medidas
disponíveis.
Analisando conjuntamente as Figuras 2 e 3, conclui-se que associar baixas variâncias a pseudomedidas de baixa qualidade, reduz a aderência das medidas ao estado estimado. Em contrapartida, mesmo
que as informações contidas no vetor
sejam de
baixa qualidade, existe uma faixa ampla de valores
de variâncias das pseudomedidas que permitem uma
boa convergência do estimador com uma boa aderência das medidas ao estado estimado.

estados estimados há pouco tempo, podem melhorar
a convergência do estimador e a qualidade do estado
estimado. Nas Figuras 2 e 3 observa-se que se as
variâncias das pseudomedidas estão contidas entre
101 e 106 tem-se um bom compromisso entre o número de iterações e a qualidade do estado estimado
nas ilhas observáveis. Adicionalmente, nos testes
realizados constatou-se que o uso de valores muito
elevados para essas variâncias pode piorar o condicionamento numérico da matriz de ganho, o que
atrapalha a convergência do estimador regularizado.
Em uma segunda análise foram alocadas medidas de injeção ativa e reativa na barra 6, com valores
de -0,1176 pu e 0,0733 pu, respectivamente. Essas
injeções são consideradas irrelevantes para a estimação do estado das ilhas observáveis (Monticelli e
Wu, 1985a). Para verificar a convergência do estimador adotou-se uma variância de 103 para as pseudomedidas de estado, e uma tolerância de convergência
. A referência angular foi alocada na
barra 1 por ela ser uma barra observável.
Com a presença das injeções na barra 6 foram
necessárias 33 iterações para a convergência do estimador. Na Figura 4 pode-se observar o comportamento oscilatório das correções nos ângulos das
barras 11 e 12. Essas barras são vizinhas  barra 6 e,
portanto, são influenciadas pelas injeções irrelevantes dessa barra. As oscilações são claramente percebidas nas cinco primeiras iterações. Estas oscilações
se devem  dificuldade de aderir as injeções irrelevantes ao estado das diversas ilhas observáveis, simultaneamente.

Figura 2. Característica de convergência do estimador

Figura 4. Comportamento das correções nos ângulos de fase

Figura 3. Qualidade dos estados estimados

Tais conclusões sugerem que pseudomedidas
mais confiáveis, como as que podem ser obtidas de

ISBN 978-85-8001-069-5

Para contornar esse problema, incialmente, utilizou-se uma estratégia de limitar os incrementos nos
ângulos das tensões em 300, ou seja, durante o processo iterativo qualquer correção
maior que 300
em módulo era limitada a esse mesmo valor preservando o seu sinal original. Apenas limitando o passo
, o número de iterações necessárias para a convergência do estimador foi reduzido para 18.
A Figura 5 mostra os resíduos calculados das
medidas no ponto de convergência do estimador,
como todos esses resíduos são baixos, significa que o
estado estimado aderiu s medidas. Nesta figura

1501

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

observam-se ainda resíduos não nulos associados a
medidas_críticas. Isso ocorre, pois com a inclusão das
pseudomedidas de estado, medidas_críticas do plano
de medição original passam a ser redundantes. Veja,
por exemplo, o caso da medida P6-13 (medida 5), que
é crítica de acordo com o plano de medição mostrado
na Figura 1, porém apresenta resíduo não nulo.

Figura 5. Resíduos das medidas estimadas

Após uma análise minuciosa do processo de
convergência do caso ilustrado na Figura 1, acrescido
das injeções na barra 6, constatou-se que a partir da
quarta iteração o estado estimado para as barras observáveis já havia convergido. Ou seja, as medidas
das ilhas observáveis já haviam aderido ao estado
dessas ilhas.
Com base nas constatações apresentadas nesta
seção, para acelerar a convergência do estimador
regularizado são propostas três alternativas
1.
2.
3.

Remoção das injeções irrelevantes antes da estimação do estado
Uso de um critério de convergência que considera apenas o estado das ilhas observáveis
Alocação de medidas de PMUs dentro das ilhas
observáveis.

3.2 Segunda alternativa
Apesar das oscilações observadas nos ângulos
das tensões de barras adjacentes as injeções irrelevantes, contatou-se nos testes que os estados das
barras observáveis apresentaram boas características
de convergência. Assim, é possível usar critérios de
convergência baseados no estado das ilhas observáveis.
Nesse contexto, a convergência pode ser verificada, por exemplo, a partir dos fluxos nos ramos
observáveis. Se os fluxos calculados nos ramos observáveis se mantêm aproximadamente constantes
entre duas iterações consecutivas do processo de
estimação significa que o estado estimado para as
ilhas observáveis está convergido. Entretanto, para
que essa estratégia seja implementada é necessário
realizar a análise_de_observabilidade e identificar os
ramos observáveis. Alternativamente é possível monitorar apenas os fluxos nos ramos que possuem
medidores, já que esses ramos são observáveis. Nesse caso, a análise_de_observabilidade não precisa ser
realizada antes da estimação do estado.
O Algoritmo 2 descreve de forma compacta o
processo de estimação com este novo critério de
convergência. Repare que não são necessárias modificações significativas com relação ao Algoritmo 1.
Note que o cômputo de
envolve apenas os
valores adequados do vetor
, previamente calculados na iteração anterior, e os valores calculados na
iteração corrente.

Passo
1
2
3
4
5
6
7

Algoritmo 2 Estimação de Estado
Tarefa
Inicialize o contador de iterações e o vetor de
estado
 
Calcule
de acordo com a equação (5)
Atualize o vetor de estado

Atualize o contador de iterações

Calcule as correções nos fluxos de potência dos
ramos observáveis
Se
vá para o passo 7. Caso
contrário vá para o passo 2
Pare, é o estado estimado

3.1 Primeira Alternativa
Uma maneira simples e robusta de evitar os problemas de convergência observados é remover as
injeções irrelevantes do processo de estimação de
estado. Para isso, é necessário realizar a análise de
observabilidade e identificar as injeções irrelevantes
antes de estimar o estado da rede. Note que a restauração_da_observabilidade não é requerida. Em termos
práticos esse procedimento não traz esforço computacional adicional, já que a análise_de_observabilidade tem que ser realizada para que os estados estimados confiáveis sejam identificados.
O aspecto negativo dessa abordagem é que ao
removermos as injeções irrelevantes do processo de
estimação, os eventuais ganhos na qualidade do estado estimados das porções não observáveis da rede
são perdidos.
ISBN 978-85-8001-069-5

3.3 Terceira Alternativa
Como terceira alternativa para resolver os problemas de convergência observados, é possível alocar medidas fasoriais de tensão nas ilhas observáveis.
Essas medidas podem ser providas por PMUs. A
metodologia utilizada para incluir essas medidas no
estimador de estado é a sugerida em (Zhu e Abur,
2007) já que não são necessárias modificações na
formulação do estimador, não é necessária a escolha
de uma barra de referência e também não é preciso
criar uma barra de referência virtual, ou seja, as medidas de fase são processadas de modo similar s
demais medidas.
As PMUs apresentam uma referência angular
comum fornecida pelo sinal de sincronização do
GPS. Assumindo que essas medidas sejam de boa

1502

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

qualidade, é possível associar variâncias baixas as
mesmas, isso acaba impedindo as oscilações nos
ângulos de fase durante o processo de estimação,
estabilizando o processo de convergência.
4 Testes e Simulações
Com o objetivo de testar as metodologias propostas na seção anterior, a seguir serão apresentados
alguns testes realizados com as redes de 14 barras e
118 barras do IEEE. Em todos os casos mostrados as
variâncias de 11000, 1900 e 1800 são adotadas
para as medidas de tensão, fluxo e injeção, respectivamente. Os resultados serão avaliados pelo número
de iterações necessárias para a convergência, qualidade dos estados estimados e pelos resíduos de estimação.

Uma análise da Tabela 2 mostra que o estado estimado para as barras observáveis não foi afetado
pelas injeções removidas, já que as tensões nas barras
e as aberturas angulares nos ramos observáveis são
os mesmos observados no estado estimado e no estado real. Ao mesmo tempo a convergência foi alcançada em apenas quatro iterações ao invés das dezoito
iterações obtidas na presença das injeções irrelevantes.
Ao aplicar a segunda estratégia, conforme estabelece o Algoritmo 2, o estimador de estado convergiu em 4 iterações. Na Figura 6 pode-se observar o
comportamento das correções nos fluxos de potência
ativa em função do número de iterações do estimador. Foram observados os fluxos nos ramos onde há
medidas e que, portanto, são observáveis. As linhas
cheias representam os fluxos nos ramos da ilha um e
as linhas tracejadas representam os fluxos da ilha
dois, especificadas conforme a Tabela 2.

4.1 IEEE-14
Considere a rede de 14 barras do IEEE com o
mesmo plano de medição utilizado nas seções anteriores. Apresentaremos a seguir simulações de 2 casos
distintos. Em ambos os casos adotou-se uma tolerância de convergência de 10-5 e definiu-se a variância
de 103 para as pseudomedidas de estado.
4.1.1 Caso 1
Nesta seção utiliza-se como pseudomedidas a
condição de flat start.
Para exemplificar a eficácia da primeira estratégia proposta, após a análise_de_observabilidade da
rede, as injeções medidas nas barras 6 e 14 são identificadas como irrelevantes e removidas do processo
de estimação. Nesse caso, após 4 iterações o estimador convergiu. O estado estimado nessas condições
pode ser visto na Tabela 2.
Tabela 2. Estados estimados - Primeira alternativa

Ilha
Barra
11
12
13
14
15
16
*7
*8
*9
210
211
*12
113
*14

Estado real
Tensão
Fase 
pu
1,060
0,000
1,045
-5,321
1,010
-13,489
1,016
-10,914
1,018
-9,293
1,070
-15,039
1,060
-14,115
1,090
-14,115
1,054
-15,775
1,049
-15,945
1,056
-15,629
1,054
-15,938
1,049
-16,020
1,033
-16,937

* Barras não observáveis

ISBN 978-85-8001-069-5

Estado estimado
Tensão
Fase 
pu
1,060
0,000
1,045
-5,321
1,010
-13,489
1,016
-10,914
1,018
-9,293
1,070
-15,040
1,000
0,000
1,000
0,000
1,000
0,000
1,049
-0,158
1,056
0,158
1,054
0,000
1,049
-16,020
1,033
0,000

Figura 6. Comportamento das correções nos fluxos de potência

Uma análise cuidadosa do estado estimado mostrou que dentro das ilhas observáveis o estado estimado aderiu s medidas disponíveis. Entretanto, o
estado estimado não se ajustou adequadamente s
injeções irrelevantes da barra 6. Isso pode ser comprovado pelo baixo resíduo estimado para as medidas
contidas nas ilhas observáveis e pelo elevado resíduo
estimado para as injeções da barra 6. Portanto, com
essa estratégia foi possível estimar um estado de boa
qualidade apenas para as barras observáveis.
Na Figura 7 pode-se verificar o módulo dos resíduos das grandezas estimadas, observe que o eixo
das ordenadas está invertido e em escala logarítmica,
as medidas 11 e 23 representam as medidas de injeção ativa e reativa, respectivamente, da barra 6.
Na aplicação da terceira estratégia, a rede da Figura 1 teve as medidas de magnitude de tensão nas
barras 1 e 11 substituídas por medidas fasoriais de
tensão (módulo e ângulo), providas por PMUs, com
variâncias iguais a 10-6. Nesse caso, foram necessárias 5 iterações para o estimador convergir com uma
tolerância de 10-5. Resultados similares foram obtidos alocando medidas fasoriais de tensão em quaisquer barras das ilhas observáveis. Note que mesmo

1503

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

após a alocação das medidas fasoriais a rede ainda é
não observável.

Para avaliar a qualidade do estado estimado, nesta seção adota-se a norma euclidiana do vetor contendo os desvios entre o estado real da rede e o estado estimado, dado pela equação (6) (Costa e Albuquerque, 2011).

(6)

Figura 7. Resíduos das medidas  Segunda alternativa

A Figura 8 mostra os resíduos das medidas calculados no ponto de convergência do estimador,
indicando que o estado estimado se adaptou as medidas.

A Tabela 3 apresenta um resumo dos resultados
obtidos para as três alternativas propostas. O estado
estimado com a segunda alternativa apresentou o
maior valor para a norma dos desvios. Mesmo para a
situação onde nenhuma das alternativas propostas foi
utilizada, o número de iterações foi reduzido para 11
devido ao uso de uma informação de melhor qualidade no vetor u.
Tabela 3. Desempenho do estimador - Caso 2

Alternativa
n de iterações

11
0,0311

1
4
0,0384

2
4
0,1340

3
4
0,0277

4.2 IEEE-118

Figura 8. Resíduos das medidas  Terceira alternativa

Nessa terceira alternativa utilizam-se apenas
medidas fasoriais de tensão. Entretanto, sabe-se que
as PMUs também fornecem medidas fasoriais de
corrente. Certamente essas medidas podem contribuir
para o nível de redundância no plano de medição,
além de, dependendo da barra onde as PMUs forem
alocadas, aumentar as ilhas observáveis.
4.1.2 Caso 2
Nesta seção admite-se uma perda temporária da
observabilidade da rede e, portanto, o estado estimado da rede em um instante anterior é conhecido.
Admite-se ainda que no instante atual a carga é 5
superior a observada no instante anterior. As medidas
obtidas no instante atual são aquelas mostradas na
Tabela 1. Nos estudos a seguir será utilizado o estado
estimado no instante anterior para completar o vetor
e, portanto, as informações a priori são mais precisas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Considere a rede de 118 barras do IEEE com um
conjunto de medidas composto por 54 medidas de
tensão, 110 pares de fluxos de potência e 43 pares de
injeções de potência, adotou-se a barra 69 como
barra de referência angular. A partir da análise de
observabilidade constatou-se que o conjunto de medidas disposto não era suficiente para tornar a rede
observável, além disso, foram identificados 23 ramos
não observáveis e 4 pares de injeções irrelevantes.
Utilizando o Algoritmo 1, adotando-se uma tolerância de 10-5 e definindo a variância de 103 para as
pseudomedidas de estado, pré-estabelecidas como
flat start, o estimador regularizado convergiu em 15
iterações.
Utilizando a primeira alternativa proposta na seção anterior, ou seja, retirando as medidas de injeção
irrelevantes o estimador obteve convergência em 4
iterações. Aplicando-se a segunda alternativa a convergência foi alcançada em 6 iterações. Finalmente,
valendo-se da terceira alternativa, alocou-se medidas
fasoriais de tensão em três barras pertencentes a ilhas
observáveis distintas, garantido a convergência do
estimador em 4 iterações. Em todos os casos os resíduos calculados das medidas no ponto de convergência do estimador se mostraram pequenos. Outros
testes foram realizados manipulando o conjunto de
medidas disposto, valendo-se das alternativas propostas, todos os resultados se mostraram positivos.
5 Conclusão
Nesse artigo foi abordado um método alternativo
para o problema de estimação_de_estado em sistemas
de energia_elétrica. Esse método alternativo, denomi-

1504

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nado estimador de estado regularizado, visa suprir as
deficiências no conjunto de medições de estimadores
de estado. No estimador regularizado, a não observabilidade momentânea devido  perda de medidas é
contornada com o uso de um processo de regularização que torna o problema solucionável sem a necessidade da restauração_da_observabilidade.
Além disso, é sabido que os estimadores em centros de controle_de_sistemas de energia lançam mão
de pseudomedidas, independentemente do processo
de restauração_da_observabilidade, devido ao não
monitoramento completo da rede e, os problemas de
falta e imprecisão dessas pseudomedidas podem
comprometer a confiabilidade e a qualidade desses
estimadores. Nesse contexto, o método abordado
nesse artigo tem se mostrado uma boa alternativa.
Foram realizadas várias simulações com redes
comumente encontradas na literatura e foram propostos mecanismos capazes de assegurar a convergência
e a qualidade do estimador, tornando-o uma ferramenta mais confiável e apurada. Utilizando-se das
estratégias propostas, para os casos simulados, a
ferramenta se mostrou bastante robusta e computacionalmente bem comportada.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Fundo de Apoio ao
Ensino,  Pesquisa e  Extensão (FAEPEX) pelo
apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Abur, A. and Expósito, A. G. (2004). Power System
State Estimation Theory and Implementation.
Ed. 01, CRC Press.
Aster, R. C. Borchers, B. and Thurber, C. H. (2005).
Parameter Estimation and Inverse Problems. Ed.
01, ELSEVIER Academic Press.
Brown Do Coutto Filho, M. and de Souza, J.C.S.
(2009). Forecasting-Aided State Estimation
Part I Panorama. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 24(4), pp. 1667-1677.
Clements, K. A. Krumpholz, G. R. and Davis, P. W.
(1983). Power System State Estimation with
Measurement
Deficiency
An
ObservabilityMeasurement
Placement
Algorithm.
IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS-102(7), pp.
2012-2020.
Costa, S. A. Lourenço, E. R. and Vieira, F. (2005).
Topology Error Identification for Orthogonal
Estimators Considering a priori State
Information. Proceedins of the Power System
Computation Coference. Liege, Belgium.
Costa, S. A and Albuquerque, A. (2011). A TwoStage Orthogonal Estimator to Incorporate
Phasor Measurements into Power System RealTime Modeling. 17th Power Systems
Computation Conference. Stockholm, Sweden.

ISBN 978-85-8001-069-5

de Almeida, M. C. Garcia, A. V. and Asada, E. N.
(2012). Regularized Least Squares Power
System State Estimation. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 27(1), pp. 290-297.
Holten, L. Gjelsvik, A. Aam, S. Wu, F. F. and Liu,
W.-H.E. (1988). Comparison of different
methods for state state estimation. IEEE
Transactions on Power Systems Vol 3(4), pp.
1798-1806.
Krumpholz, G. R. Clements, K. A. and Davis, P. W.
(1980). Power System Observability A Practical
Algorithm Using Network Topology. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-99 (4), pp. 1534-1542.
Monticelli, A. J. and Wu, F. F. (1985a). Network
Observability Theory. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS104(5), pp. 1042-1048.
Monticelli, A. J. and Wu, F. F. (1985b). Network
Observability Identification of Observable
Islands and Measurement Placement. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-104(5), pp. 1035-1041.
Monticelli, A. J. (1999). State Estimation in Electric
Power Systems A Generalized Approach.
Norwell Ed. 01, Kluwer Academic Publishers.
Schweppe, F. C. and Wildes, J. (1970). Power
System Static-State Estimation, Part I Exact
Model. IEEE Transactions on Power Apparatus
and Systems, Vol. PAS-89(1), pp. 120-125.
Swerling, P. (1971). Modern State Estimation
Methods from the Viewpoint of the Method of
Least Squares. IEEE Transactions on Automatic
Control, Vol. 16(6), pp. 707-719.
Zhu, J. e Abur, A. (2007). Effect of Phasor
Measurements on the Choice of Reference Bus
for State Estimation. Proceedings of the IEEE
Power Engineering Society General Meeting
2007, pp. 1-5.

1505