XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO DA DISTORCAO PROVOCADA POR FILTROS NOTCH DE 60 HZ EM
REGISTROS DE ELETROCARDIOGRAFIA (ECG) DE RATOS
Adriano S. Vale-Cardoso, Homero N. Guimaraes




Campus Alto Paraopeba, Universidade Federal de Sao Joao Del-Rei
Rodovia MG 443 Km 07, Ouro Branco, MG, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails adrianosvc@ufsj.edu.br, hng@cpdee.ufmg.br

Abstract Electrocardiography (ECG) recording is a very common and important practice in cardiac activity
analysis, both for clinical and research purposes. In pharmacology research, it is a powerful tool for study of
the drug effects on cardiovascular system of experimental animals. Power-line interference over ECG recording
is a serious problem, since power cables are always present in work environments. There are several methods
for reduction of this kind of interference. Notch filter application is a commonly used method for power-line
interference reduction due to its simplicity. Analog notch filters can easily be embedded into ECG recording
systems, and are often found in equipments designed for humans. This paper shows that notch filter application
on rat ECG can severely deform the waveform of recorded signal.
Rat electrocardiography, power-line interference, notch filter, distortion.

Keywords

Resumo O registro de sinais de eletrocardiografia (ECG) consiste de uma pratica corriqueira na avaliacao
da atividade cardiovascular. Na pesquisa farmacologica, ela representa uma ferramenta indispensavel ao estudo
dos efeitos de drogas sobre o sistema cardiovascular de animais experimentais. A interferencia_da_rede_eletrica
sobre o processo de medicao e um forte limitador desta pratica, visto que cabos eletricos estao sempre presentes
no ambiente de trabalho. Diversos metodos de reducao deste tipo de interferencia se encontram propostos na
literatura. A aplicacao de filtros notch consiste de um deles, amplamente utilizada devido a sua simplicidade
e facilidade de incorporacao nos sistemas de medicao. Este trabalho mostra que, embora a utilizacao desta
tecnica de reducao da interferencia_da_rede_eletrica sobre o registro de ECG de humanos seja de grande valia,
sua aplicacao na medicao de ECG de ratos pode provocar serios danos ao sinal registrado.
Palavras-chave

.

Introducao

Este trabalho tem como objetivo a analise
e quantificacao da distorcao produzida por filtros notch de 60 Hz e bancos de filtros notch
(60, 120 e 180 Hz) em registros de ECG de ratos.
Os filtros implementados sao dos tipos IIR (infinite impulse response) e FIR (finite impulse response) com o fator de merito (Q) variando de 1
a 50. Os sinais obtidos dos filtros sao comparados com o sinal original atraves de um indicador
de distorcao, discutido no texto. Finalmente, os
mesmos filtros e o mesmo indicador de distorcao
sao aplicados a um registro de ECG humano para
fins de comparacao.

O registro de ECG em animais experimentais consiste de uma pratica de fundamental importancia
na pesquisa farmacologica. A analise de tais registros possibilita o estudo das propriedades cardiotoxicas e cardioprotetoras das drogas, essencial
na busca de novos farmacos e tambem na quantificacao da eficacia de farmacos especficos (Leite
et al., 2007 Vidal et al., 2010).
Frequentemente, registros de ECG sao acometidos por interferencia oriunda da rede eletrica, devido ao acoplamento existente entre o corpo sob
medicao e os cabos de energia (Huhta  Webster, 1973 Thakor  Webster, 1980 Winter 
Webster, 1983 Pallas-Areny, 1988 Chimeno 
Pallas-Areny, 2000). A aplicacao de filtros notch
de 60 Hz e seus harmonicos ao sinal de ECG tem
se mostrado uma solucao bastante adotada para
remocao deste tipo de artefato em registros de humanos (Tsai et al., 1994 Joshi  Roy, 1997 Yoo
et al., 1997 Franco, 1988 Bock et al., 2000 Gruetzmann et al., 2007 Beck et al., 2009). Contudo, ECG de ratos e pequenos animais podem ser vigorosamente distorcidos por tais filtros
(Vale-Cardoso  Guimaraes, 2010), visto que sua
frequencia fundamental e cerca de 5 vezes maior
que a observada em humanos.

2
2.1

Metodologia

Aquisicao de Dados

Os sinais de ECG foram obtidos atraves um sistema proprietario de medicao de biopotenciais e
digitalizados por uma placa de aquisicao_de_dados
de 16 bits (DT322, Data Translation). O sistema
opera na banda de 0,05 a 100 Hz, que corresponde
a faixa de frequencias normalmente adotada para
o registro de ECG em animais experimentais.
Foram utilizados dois ratos Wistar machos
(250  50 g), anestesiados com 70 mgkg de pentobarbital. O protocolo experimental adotado
esta em conformidade com o documento entitu-

3812

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lado Guide for Care and Use of Laboratory Animals, publicado pelo National Institute of Health
(publicacao do NIH, revisada em 1985). Estes sinais foram coletados atraves de eletrodos-agulhas
subcutaneos, e amostrados a uma taxa de 3000
amostras por segundo.

2.3

Os filtros notch estudados estao divididos em duas
categorias filtros de 60 Hz e bancos de filtros de
60, 120 e 180 Hz. Todos os filtros de 60 Hz foram
calculados para esta frequencia central, com fator
de merito variando de 1 a 50. Q e calculado por
Q  fn , onde fn e a frequencia central e  e a
largura de faixa rejeitada. Todos os filtros notch
implementados foram calculados a partir de uma
reposta de Butterworth de segunda ordem, cujos
limites do intervalo de frequencias rejeitado correspondem a fn  2.
Os bancos de filtros de 60 Hz e seus dois primeiros harmonicos consistem de tres filtros notch
em cascata. Cada um deles foi projetado seguindo
a mesma metodologia de projeto para o filtro de
60 Hz, exceto pelos valores de frequencia central.
A frequencia especificada para o sistema eletrico brasileiro e de 60 Hz  5, o que conduz ao
intervalo de 57 a 63 Hz. Para que todo este intervalo seja atendido, um valor mnimo de Q igual a
10 se faz necessario. Todavia, a fim de garantir a
eficacia do filtro_notch, e desejavel que o intervalo
de frequencias anteriormente mencionado seja expandido, o que provoca a reducao do fator Q. E
importante salientar que a expansao deste intervalo de frequencias acentua a perturbacao produzida no espectro do sinal medido.
Por outro lado, valores de Q elevados reduzem este tipo de perturbacao, mas reduzem tambem a eficacia na rejeicao do sinal interferente,
cuja frequencia e uma variavel aleatoria distribuida entre os limites 57 e 63 Hz. Portanto, os
filtros notch de Q superior a 10 sao implementados unicamente com o intuito de avaliacao da
distorcao produzida em sinais de ECG de ratos, e
nao sao adequados a remocao ou reducao de interferencia produzida pela rede eletrica.
Os filtros notch do tipo IIR foram calculados
para uma resposta de Butterworth de segunda ordem, para cada um dos diferentes valores de Q e
de frequencia central. Os filtros do tipo FIR foram
calculados pelo metodo da janela, a partir da funcao janela de Hamming com 256 pontos, tambem,
para cada um dos valores de Q e de frequencia
central.

A frequencia maxima do sinal registrado e determinada por um filtro passa-baixas de quarta ordem com frequencia de corte em 100 Hz, integrado
ao sistema de medicao de biopotenciais implementado. Dessa forma, garante-se que a atenuacao de
componentes superiores a frequencia de Nyquist
e maior que 90 dB, e por conseguinte, terao intensidades inferiores ao nvel medio do rudo de
quantizacao do conversor AD, para uma resolucao efetiva de 14 bits. Trata-se, evidentemente, de
um criterio bastante rigoroso para determinacao
da frequencia de amostragem, porem justificado
pela elevada capacidade de amostragem das placas
de aquisicao_de_dados comercialmente disponveis.
A duracao de cada registro e de 30 segundos.
Um registro de ECG humano de um voluntario foi coletado pelo mesmo sistema de medicao
de biopotenciais, atraves de eletrodos de superfcie descartaveis. A taxa de amostragem selecionada foi de 3000 amostras por segundo. A finalidade deste registro e mostrar a robustez do sinal
de ECG humano a estes tipos de filtros. A duracao deste registro e, tambem, de 30 segundos.
A frequencia de amostragem e duracao do registro escolhidos foram identicos aqueles adotados na
medicao em animais, a fim de viabilizar a comparacao dos resultados.

2.2

Filtros Notch

Pre-processamento de Sinais

Os sinais digitalizados foram novamente filtrados para a reducao do rudo acima da banda de
100 Hz. Para isso foi utilizado um filtro_digital
passa-baixas do tipo IIR, com resposta de Butterworth de quarta ordem (Mitra, 1998). Embora a banda de frequencias dos biopotenciais registrados esteja compreendida abaixo do limite
de 100 Hz, componentes de rudo e interferencia
acima deste valor sao, inevitavelmente, inseridas
no processo de medicao e digitalizacao, da a necessidade do filtro passa-baixas nesta etapa.

2.4

Quantificacao da Distorcao

Adotou-se, como criterio para quantificacao da
distorcao produzida por cada tipo de filtro, a energia residual, calculada da seguinte maneira (ValeCardoso  Guimaraes, 2010)

Para a reducao dos artefatos da linha de base
do ECG (flutuacoes de baixa frequencia), foi utilizado um filtro_digital passa-altas, do tipo FIR
com resposta de fase linear, cujos coeficientes foram calculados pelo metodo da janela (Proakis 
Manolakis, 1996). A resposta ao impulso do filtro
foi calculada a partir da janela de Hamming com
256 pontos. As frequencias de corte adotadas para
sinais de ratos e humanos foram, respectivamente,
1,5 e 0,5 Hz.



PN

2
n1 (yn  x(n))
,
PN
2
n1 x(n)

onde yn indica o sinal de sada do filtro sob analise, xn indica o sinal de entrada (comum a todos
os filtros) e N indica a quantidade de amostras.

3813

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Antes, porem, do calculo da energia residual, foi
necessario corrigir os atrasos produzidos pelos filtros, de maneira que o sinal na sada pudesse ser
sobreposto ao sinal de entrada. Esta correcao foi
feita a partir da medicao do intervalo de tempo
entre os picos do sinal de ECG (complexo QRS)
da entrada e da sada, para cada tipo de filtro
analisado.
A escolha do indicador de distorcao adotado
justifica-se pelo fato de que o filtro em questao nao
deveria causar alteracoes significativas no sinal de
ECG, mas remover dele uma possvel componente
de interferencia oriunda da rede eletrica. Neste
caso, o indicador proposto deve ser proximo de
zero quando o registro de ECG estiver livre de
interferencia_da_rede_eletrica, o que e o caso dos
sinais coletados no presente estudo. Todavia, o
filtro em discussao nao se comporta como esperado, em se tratando de sinais de ECG de ratos
(Vale-Cardoso  Guimaraes, 2010). Portanto, o
indicador proposto e adequado para quantificar o
grau de distorcao produzida pelo filtro sobre um
sinal de ECG livre de interferencia, uma vez que
ele mede o quanto a sada se difere da entrada,
num filtro que nao deveria produzir modificacoes
significativas.
O indicador em questao e especfico para cada
registro de ECG. Conforme descrito na Secao 2.1,
dois diferentes sinais de ECG foram coletados.
Portanto, dois indicadores  foram gerados para
cada tipo de filtro. Estes indicadores foram combinados atraves de media aritmetica para cada tipo
de filtro, dando origem a um indicador .

(a)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

(b)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

(c)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

(d)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

Figura 1 Ilustracao da distorcao produzida pelos filtros notch do tipo IIR sobre o sinal de ECG de rato.
Os graficos mostram a variacao dos potenciais registrados, em mV (eixo das ordenadas) em funcao do
tempo, em segundos (eixo das abscissas). (a) Q 
1 (b) Q  5 (c) Q  10 e (d) sinal original (nao
filtrado). Visualmente e possvel verificar que menores valores de Q provocam maior distorcao ao sinal.
O sinal ilustrado em (a) foi totalmente descaracterizado, uma vez que a morfologia do complexo QRS
foi completamente modificada. Os sinais em (b) e (c)
mostram oscilacoes apos o pico do sinal de ECG, inexistentes no sinal original (d).
(a)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

(b)
mV

0.5

3

Resultados

0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

(c)

A figura 1 ilustra os sinais obtidos de filtros notch
do tipo IIR, para valores de Q de 1, 5 e 10. A
figura 2 ilustra os sinais resultantes dos bancos de
filtros do tipo IIR para os mesmos valores de Q anteriormente descritos. Ambas as figuras ilustram,
juntamente com os sinais filtrados, o sinal aplicado a entrada dos filtros. Este sinal nao filtrado
constitui uma referencia, tanto para a inspecao visual, quanto para a avaliacao da distorcao atraves
do criterio da energia residual.
A figura 3 ilustra os sinais obtidos de filtros
notch do tipo FIR, para valores de Q de 1, 5 e
10, semelhantemente ao exposto para filtros do
tipo IIR. A figura 4 ilustra os sinais resultantes
dos bancos de filtros do tipo FIR para os mesmos
valores de Q. Nos dois casos, esta includo o sinal
aplicado a entrada dos filtros a fim de facilitar a
avaliacao da distorcao nos sinais filtrados.
As tabelas 1, 2, 3 e 4 mostram, respectivamente, os resultados da energia residual
calculada para cada um dos filtros estudados
IIR 60 Hz, FIR 60 Hz, banco de filtros IIR
de 60, 120 e 180 Hz e banco de filtros FIR de
60, 120 e 180 Hz. As colunas 1 e 2 se referem,

mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

(d)
mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

Figura 2 Ilustracao da distorcao produzida pelos
bancos de filtros notch do tipo IIR sobre o sinal de
ECG de rato. Os graficos mostram a variacao dos potenciais registrados, em mV (eixo das ordenadas) em
funcao do tempo, em segundos (eixo das abscissas).
(a) Q  1 (b) Q  5 (c) Q  10 e (d) sinal original
(nao filtrado). Similarmente ao observado na figura
1, os bancos de filtros de baixo Q provocaram severa
distorcao no sinal de ECG de rato. Tal distorcao e
visualmente perceptvel devido a deformacao morfologica produzida sobre o complexo QRS.

respectivamente, aos ndices calculados a partir
dos sinais de ECG dos animais 1 e 2. A coluna
 corresponde a media aritmetica dos indicadores
1 e 2 .

3814

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

(a)
0.5
mV

mV

0.5
0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

0
0.5
50

50.4

50.05

50.1

50.15

(b)
mV

mV
50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

50.4

50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

50.25

50.3

50.35

50.4

0.5
mV

mV

50.4

(c)

0.5
0
50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

0
0.5
50

50.4

50.05

50.1

50.15

(d)

50.2
s

(d)
0.5
mV

0.5
mV

50.35

0
0.5
50

(c)

0
0.5
50

50.3

0.5

0

0.5
50

50.25

(b)

0.5

0.5
50

50.2
s

50.05

50.1

50.15

50.2
s

50.25

50.3

50.35

50.4

0
0.5
50

50.05

50.1

50.15

50.2
s

Figura 3 Ilustracao da distorcao produzida pelos fil-

Figura 4 Ilustracao da distorcao produzida pelos

tros notch do tipo FIR sobre o sinal de ECG de rato.
Os graficos mostram a variacao dos potenciais registrados, em mV (eixo das ordenadas) em funcao do
tempo, em segundos (eixo das abscissas). (a) Q 
1 (b) Q  5 (c) Q  10 e (d) sinal original (nao
filtrado). Assim como nos filtros IIR, nota-se que menores valores de Q provocam maior distorcao ao sinal.
Contudo, a distorcao provocada por este tipo de filtro diminui significativamente com a elevacao de Q.
Semelhantemente ao ocorrido com o filtro IIR, o sinal
em (a) foi totalmente descaracterizado, uma vez que a
morfologia do complexo QRS foi completamente modificada. No entanto, os sinais em (b) e (c) se mostram menos distorcidos que os casos correlatos para
os filtros FIR, sendo que em (c) o nvel de distorcao
e visualmente aceitavel. Tal constatacao vem, novamente, da observacao da morfologia do complexo QRS
do registro de ECG.

bancos de filtros notch do tipo FIR sobre o sinal de
ECG de rato. Os graficos mostram a variacao dos potenciais registrados, em mV (eixo das ordenadas) em
funcao do tempo, em segundos (eixo das abscissas).
(a) Q  1 (b) Q  5 (c) Q  10 e (d) sinal original
(nao filtrado). Novamente percebe-se que a distorcao
produzida pelos filtros se intensifica com a reducao de
Q. Embora em (c) a distorcao seja visualmente aceitavel, e notavel que o banco de filtros causou maior
distorcao ao sinal que o filtro de 60 Hz.

Tabela 3 Indicadores de distorcao obtidos dos bancos
filtros
ratos.
Q
1
2
5
10
20
50

Tabela 1 Indicadores de distorcao obtidos dos filtros
do tipo IIR para
Q
1
1
0,452076
2
0,238751
5
0,105013
10 0,049253
20 0,020249
50 0,007291

sinais de ECG de rato.
2

0,179374 0,315725
0,096323 0,167537
0,040597 0,072805
0,019660 0,034457
0,010050 0,015150
0,005134 0,006213

1
0,282790
0,177084
0,109396
0,048163
0,025470
0,009386

2
0,106391
0,072935
0,046905
0,021122
0,013047
0,006485


0,194591
0,125009
0,078150
0,034642
0,019259
0,007936

Tabela 4 Indicadores de distorcao obtidos dos bancos
de filtros do tipo
Q
1
1
0,268520
2
0,131967
5
0,030113
10 0,008385
20 0,002192
50 0,000356

Tabela 2 Indicadores de distorcao obtidos dos filtros
do tipo FIR para
Q
1
1
0,211903
2
0,093184
5
0,020724
10 0,005533
20 0,001409
50 0,000227

de filtros do tipo IIR para sinais de ECG de

sinais de ECG de rato.
2

0,075243 0,143573
0,034106 0,063645
0,007656 0,014190
0,002045 0,003789
0,000521 0,000965
0,000084 0,000155

FIR para sinais de ECG de ratos.
2

0,101097 0,184809
0,054027 0,092997
0,013065 0,021589
0,003729 0,006057
0,000984 0,001588
0,000160 0,000258

de entrada do filtro para comparacao. O valor
calculado de  nesta situacao foi de 0.035521.
4

Discussao

Primeiramente, os graficos das figuras 1 a 4 deixam claro que baixos valores de Q produzem distorcoes significativas no sinal de ECG de ratos.
O valor unitario de Q provocou a completa deformacao do sinal. Tendo em vista que nao e incomum encontrar equipamentos de medicao de ECG
comerciais, projetados para humanos, dotados de

A figura 5 ilustra o resultado da aplicacao de
um sinal de ECG humano a configuracao que causou maior distorcao ao ECG de rato. Trata-se de
um banco de filtros (60, 120 e 180 Hz) do tipo IIR
com Q unitario. A figura ilustra tambem o sinal

3815

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mocao de segundo e terceiro harmonicos da rede
eletrica, uma vez que nao e raro encontra-los em
equipamentos de medicao comerciais. As formas
de ondas distorcidas por bancos de filtros se assemelham com aquelas produzidas por filtros de
60 Hz, exceto no caso do filtro de Q unitario, onde
o sinal de ECG filtrado e praticamente eliminado
por completo. Os valores de energia residual exibidos nas tabelas 3 e 4, correspondentes aos obtidos
dos bancos de filtros, apresentam comportamento
curioso. Os bancos de filtros FIR, em todos os
casos, produziram um indicador de distorcao ligeiramente maior que os dos filtros FIR de 60 Hz.
Este comportamento era esperado. No entanto,
os bancos de filtros IIR produziram indicadores de
distorcao dispersos em relacao aos dos filtros IIR
de 60 Hz. Supoe-se que, para um numero maior de
amostras, os valores medios das energias residuais
obtidas de filtros e bancos de filtros IIR convirjam
para um valor comum.
Nota-se uma discrepancia consideravel entre
os valores calculados da energia residual entre diferentes animais. Os comportamentos sao semelhantes, ou seja, o valor de  e significativamente
reduzido com a elevacao de Q. No entanto, a comparacao entre as energias residuais obtidas de diferentes animais, sob as mesmas condicoes, mostra
uma significativa dispersao. Trata-se, certamente,
de uma variabilidade propria de fenomenos de origem biologica, manifestada atraves de alteracoes
morfologicas do sinal de ECG, flutuacoes de amplitude, dentre outras. Este resultado sugere a
necessidade de uma analise_estatstica dos valores
da energia residual, baseado numa maior amostra de animais experimentais, que devera ser realizada no futuro. Contudo, o aspecto aqui discutido pode ser verificado, mesmo diante da dispersao das energias residuais, atraves da analise
da variacao de  em funcao do fator de merito do
filtro.
A figura 5 mostra o resultado da aplicacao de
um banco de filtros IIR com Q unitario a um registro de ECG humano. Trata-se da configuracao
que causou maior distorcao ao sinal de ECG de
rato (figura 2(a) e tabela 3). A distorcao produzida pelo filtro sobre o sinal de ECG humano e
visualmente imperceptvel. Percebe-se, na figura
5(b) uma linha de base ruidosa, que merece uma
discussao em separado.
A medicao do ECG humano foi feita com os
eletrodos fixados nos pulsos e tornozelos do voluntario. Embora este tenha permanecido estatico durante a medicao, e praticamente impossvel a completa inatividade dos musculos dos bracos e pernas. Dessa forma, a medicao incluiu
tambem sinais da atividade muscular (eletromiografia), que apresentam um amplo espectro de
frequencias, e por esta razao tem um aspecto visual que lembra o rudo branco. Quando este sinal
composto e aplicado ao banco de filtros em ques-

(a)
mV

1
0.5
0
50

50.5

51

51.5

52

52.5

53

53.5

52

52.5

53

53.5

s

(b)
mV

1
0.5
0
50

50.5

51

51.5
s

Figura 5 Exemplo de sinal de ECG humano aplicado
a configuracao de filtro que produziu maior distorcao
no ECG de rato banco de filtros IIR com Q unitario. Os graficos mostram a variacao dos potenciais
registrados, em mV (eixo das ordenadas) em funcao
do tempo, em segundos (eixo das abscissas). (a) Sinal
filtrado. (b) Sinal nao-filtrado. A distorcao causada
pelo banco de filtros no sinal de ECG humano e imperceptvel. Ao contrario, o banco de filtros contribuiu
para reduzir o nvel de rudo fora da banda do sinal de
ECG, conferindo ao sinal filtrado um aspecto menos
ruidoso. O sinal de ECG de humano tem aparencia
mais ruidosa que o proveniente do rato. Isso se deve
a componentes de eletromiografia (atividade muscular), inexistentes no rato em virtude do animal estar
anestesiado.

filtros notch analogicos (implementados por hardware) de Q unitario, cuidados adicionais devem
ser tomados ao se realizar experimentos com ratos
ou pequenos animais, no sentido de desabilitar tal
filtro. Esta preocupacao e relevante devido ao fato
de equipamentos para medicao de ECG em humanos serem frequentemente encontrados em laboratorios de experimentacao com animais.
A comparacao das figuras 1 e 3 mostram
ainda, que os filtros do tipo FIR de Q elevado
(maior que 5) exibem distorcao relativamente pequena no sinal de ECG de rato. Esta conclusao
pode ser confirmada pela comparacao dos dados
das tabelas 1 e 2, que exibem os valores da energia residual calculada para diversos valores de Q,
nas configuracoes dos filtros em questao. Trata-se
de um indicador de discrepancia entre os sinais de
entrada e sada nos filtros sob analise. Pode-se observar que os valores de  obtidos dos filtros FIR
estao, no pior dos casos, abaixo da metade daqueles obtidos dos filtros IIR. Portanto, os filtros
FIR de Q maior que 5 constituem uma alternativa
para situacoes em que a interferencia produzida
pela rede eletrica nao puder ser evitada.
Analisando em seguida, as figuras 4 e 5,
constata-se que os bancos de filtros notch provocam o mesmo tipo de distorcao nos sinais de
ECG de rato. Este resultado, no entanto, era esperado, uma vez que os filtros em 120 e 180 Hz
estao atuando fora da banda do sinal medido, e
por esta razao, a distorcao observada deve ser, em
sua maioria, produzida pelo filtro da componente
fundamental (60 Hz). Embora o sinal de ECG esteja limitado a 100 Hz, resolveu-se por verificar
tambem os efeitos de bancos de filtros para re-

3816

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tao, as componentes do sinal de eletromiografia
em torno de 60 Hz, especificamente na faixa de
30 a 90 Hz sao fortemente atenuadas pelo filtro.
Por este motivo, o sinal de ECG humano filtrado
(figura 5(a)) tem aspecto menos ruidoso que o nao
filtrado. Os sinais de ECG de ratos nao incluem
este tipo de rudo (resultante da atividade muscular) pelo fato dos animais estarem anestesiados
durante o experimento.
Pelo exposto, a medicao de ECG em pequenos
animais, como ratos e camundongos, apresenta
uma dificuldade adicional, referente a impossibilidade de aplicacao de filtros notch de baixo Q,
comumente encontrados em equipamentos de medicao de ECG projetados para humanos. Para realizacao de experimentos que requeiram a medicao
de sinais de ECG destes animais, deve-se observar
se estes filtros estao presentes antes de realizar as
medicoes, sob pena de obter um registro completamente descaracterizado.

Huhta, J. C.  Webster, J. G. (1973). 60-Hz interference in electrocardiography, IEEE Transactions on Biomedical Engineering BME20(2) 91101.
Joshi, Y. V.  Roy, S. C. D. (1997). Design of IIR
digital notch filters, Circuits, Systems, and
Signal Processing 16(4) 415427.
Leite, E. A., Grabe-Guimaraes, A., Guimaraes,
H. N., Machado-Coelho, G. L. L., Barratt,
G.  Mosqueira, V. C. (2007). Cardiotoxicity reduction induced by halofantrine entrapped in nanocapsule devices, Life Sciences
80(14) 1327  1334.
Mitra, S. K. (1998). Digital signal processing a
computer-based approach, McGraw-Hill, New
York.
Pallas-Areny, R. (1988). Interference-rejection
characteristics of biopotential amplifiers a
comparative analysis, IEEE Transactions on
Biomedical Engineering 35(11) 953959.

Agradecimentos
Os autores registram seus agradecimentos a professora Andrea Grabe Guimaraes (Laboratorio de
Farmacologia Experimental da Universidade Federal de Ouro Preto) por sua valiosa colaboracao na realizacao dos experimentos com animais. Agradecemos tambem aos orgaos de fomento, FAPEMIG, CNPq e CAPES, pelo auxlio financeiro. Agradecemos ainda a Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) e Universidade
Federal de Sao Joao del-Rei (UFSJ).

Proakis, J. G.  Manolakis, D. G. (1996). Digital signal processing - principles, algorithms
and applications, 3 edn, Prentice Hall, Upper
Saddle River.
Thakor, N. V.  Webster, J. G. (1980). Groundfree ECG recording with two electrodes,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering BME-27(12) 699704.
Tsai, C.-T., Chan, H.-L., Tseng, C.-C.  Wu, C.P. (1994). Harmonic interference elimination
by an active comb filter ECG application,
Engineering in Medicine and Biology Society,
1994. Engineering Advances New Opportunities for Biomedical Engineers. Proceedings
of the 16th Annual International Conference
of the IEEE pp. 964965 vol.2.

Referencias
Beck, T. W., DeFreitas, J. M., Cramer, J. T. 
Stout, J. R. (2009). A comparison of adaptive and notch filtering for removing electromagnetic noise from monopolar surface electromyographic signals, Physiological Measurement 30(4) 353361.

Vale-Cardoso, A. S.  Guimaraes, H. N. (2010).
The effect of 5060 Hz notch filter application
on human and rat ECG recordings, Physiological Measurement 31(1) 4558.

Bock, M., Gerth, C.  Lorenz, B. (2000). Impact
of notch filter use on waveforms of first- and
second-order-kernel responses from multifocal ERGs, Doc Ophthalmol. 101(3) 195210.

Vidal, A. T., Guimaraes, H. N., de Paula, D.
C. C., Frezard, F., Silva-Barcellos, N. M.
 Grabe-Guimaraes, A. (2010). Prolonged
cardioprotective effect of pyridostigmine encapsulated in liposomes, Life Sciences 86(12) 17  23.

Chimeno, M.  Pallas-Areny, R. (2000). A comprehensive model for power line interference
in biopotential measurements, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 49(3) 535540.

Winter, B. B.  Webster, J. G. (1983). Reduction of interference due to common mode voltage in biopotential amplifiers, IEEE Transactions on Biomedical Engineering BME30(1) 5862.

Franco, S. (1988).
Design with Operational
Amplifiers and Analog Integrated Circuits,
McGraw-Hill, New York.
Gruetzmann, A., Hansen, S.  Muller, J. (2007).
Novel dry electrodes for ECG monitoring,
Physiological Measurement 28(11) 1375
1390.

Yoo, S. K., Kim, N. H., Song, J. S., Lee, T. H.
 Kim, K. M. (1997). Simple self-tuned

3817

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

notch filter in a bio-potential amplifier, Medical and Biological Engineering and Computing 35(2) 151154.

3818