XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROPOSTA DE CIRCUITO UNIVERSAL DE DRIVE MULTIPLEXADO
R. B. CANÔNICO, CARLOS H. G. TREVISO
Laboratório de Eletrônica de Potência e Qualidade de Energia, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Estadual de Londrina
Endereço para Correspondência
rodolfocanonico@gmail.com, treviso@uel.br
Abstract
 This paper presents a purpose of multiplexed isolated gate drivers that can be used in many applications, like DC to
DC converters and inverters. The idea is to use the concept of multiplexation on the switching pulses of the transistors on that
kind of circuits. This technique deals with some difficulties that exist on power MOSFET switching at high frequencies, which
makes possible a reduction of losses in the semiconductors on those conditions.
Keywords
 MOSFET, gate driver circuit, pulse multiplexation, high frequency operation, high performance
Resumo
 Este trabalho apresenta uma proposta de drives isolados multiplexados que podem ser utilizadas em várias aplicações, como fontes_chaveadas e inversores. A idéia é utilizar o conceito de multiplexação aplicado aos pulsos que acionam transistores naquele tipo de circuitos. Isso é feito para contornar algumas das dificuldades encontradas no chaveamento de MOSFETs de potência em altas freqências, possibilitando uma diminuição das perdas nessas condições.
Palavras-chave
 

1

Basicamente, a idéia é utilizar o conceito de multiplexação_de_pulsos para realizar o acionamento dos
transistores nos conversores CC-CC e inversores.
Com isso é possível manter uma elevada freqência
de operação nos circuitos, acionando cada transistor
individualmente em uma freqência menor  no trabalho em questão, quatro vezes menor do que a freqência original. A fig. 1 mostra um exemplo dessa
aplicação em um inversor. Há um aumento no número de transistores, devido ao acionamento em paralelo gerado pelos pulsos multiplexados. Um exemplo
de pulso multiplexado em 4 novos pulsos está na fig.
2. Assim, apresenta-se mais uma possibilidade para a
operação dos circuitos em freqências elevadas, porém restringindo as perdas nos transistores devido 
operação de cada um em uma freqência reduzida.

Introdução

Um dos elementos fundamentais no projeto de
conversores CC-CC e inversores é o circuito_de_drive, responsável pelo acionamento das chaves (transistores) naqueles circuitos. Uma das dificuldades neste
tipo de projeto está em encontrar uma relação adequada entre a freqência de operação utilizada e as
perdas no circuito, pois a relação entre ambas as
grandezas é inversamente proporcional (Tzeng et al.
2009). É preciso, assim, buscar um ponto de equilíbrio entre estes elementos, pois se por um lado uma
elevada freqência de operação diminui o tamanho
físico do circuito - núcleos de indutores e transformadores - (Tzeng et al. 2009), por outro lado acarreta em um aumento significativo das perdas, especialmente nos transistores utilizados como chave (Xiong
et al. 2009). Esses inconvenientes são inerentes aos
transistores, inclusive MOSFETs, sendo necessária a
utilização de algum recurso para minimizá-los.
Há várias técnicas para reduzir as perdas e permitir que os MOSFETs operem em freqências da
ordem de centenas de kHz com desempenho satisfatório. É possível a utilização de snubbers em paralelo
com os transistores ou até mesmo circuitos de drive
que minimizam os efeitos das capacitâncias_parasitas,
e com isso há diminuição das perdas (Tzeng et al.
2008).
A proposta deste trabalho é apresentar uma solução para esse dilema, buscando aliar simplicidade e
eficiência. O objetivo é a elaboração de um circuito
de drive que possa ser utilizado em uma ampla gama
de aplicações, possibilitando, além do exposto acima,
a isolação dos pulsos e ainda garantir o corte das
chaves com tensão negativa.

Figura 1. Exemplo da multiplexação_de_pulsos aplicada a um
inversor

Além disso, o circuito proposto possui versatilidade, permitindo também a operação sem a utilização
da multiplexação, para casos em que a freqência de
operação do projeto seja reduzida e não haja necessidade de utilização daquele recurso.
Outra característica importante é que se trata de
um drive isolado que possui, além de tudo, um artifício com tensão negativa para o pulso gerado, em relação  referência de tensão, como exemplificado na

1362

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cular (Elbanhawy e Newbarry 2006), passando por
perdas nas capacitâncias_parasitas (Tzeng et al.
2009).
O efeito_pelicular é particularmente considerável
em aplicações como fontes_chaveadas e inversores,
devido s altas freqências de operação das chaves.
Portanto, a escolha dessa freqência deve passar necessariamente por uma análise de vantagens e desvantagens, considerando a eventual perda de rendimento do projeto para freqências elevadas.
O fato é que, para aplicações como amplificadores_de_áudio classe D, é muito conveniente que o circuito opere em freqências elevadas, de modo a assegurar uma maior fidelidade sonora, e também diminuir o tamanho dos componentes passivos (Putzeys
2003). Assim, uma proposta de circuito_de_drive que
permita a operação em altas freqências, com a diminuição dos problemas oriundos dessa escolha (perdas
com capacitância, efeito_pelicular), eliminando a necessidade de snnubers, é muito conveniente.

fig. 3. Isso previne o circuito quanto a acionamentos
indevidos dos transistores em função de oscilações
causadas por ressonância dos elementos parasitas ou
tensões espúrias, como especificado na fig. 3 (b). Em
suma, trata-se de um projeto que permite flexibilidade para ser utilizado em várias aplicações, como conversores CC-CC e inversores.

2.2 Aspectos e descrição do funcionamento do circuito

Figura 2. Exemplo de pulso multiplexado

O circuito_de_drive proposto visa atender as necessidades de projetos que exijam o chaveamento de
transistores em alta freqência (conversores CC-CC e
inversores em geral). No caso de amplificadores classe D, por exemplo, a mínima freqência admissível
para a comutação no inversor do circuito é de
200 kHz, em função da utilização da modulação
PWM para sinais de áudio (Putzeys 2003).

Figura 3. Aspecto da amplitude do pulso gerado com nível negativo de tensão  (a) Pulso ideal (b) Pulso real

2 O circuito proposto
2.1 Dificuldade com chaveamento de MOSFETs em
altas freqências
A dificuldade com o chaveamento de transistores
MOSFET em altas freqências, da ordem de centenas
de kHz, é inerente  sua constituição. Experimentos
indicam que o rendimento de um MOSFET chaveando a 1 MHz gira em torno de 80 (Ren et al.2009),
um valor abaixo do rendimento esperado para projetos de conversores CC-CC e inversores, cuja expectativa é de que seja maior que 90. Normalmente, nesses circuitos, uma forma de diminuir o tamanho dos
componentes como transformadores é o incremento
da freqência de operação das chaves (Tzeng et al.
2008). Contudo, a maior parte das perdas ocorre em
função da alta freqência de operação dos MOSFETs
(Xiong et al. 2009). Os problemas vão desde queda
de rendimento a dificuldades oriundas do efeito peli-

Figura 4. Circuito de drive proposto

O conceito geral do projeto envolve uma busca
por simplicidade e versatilidade no circuito_de_drive.
Propõe-se um circuito que possa ser utilizado em
várias aplicações, mas que seja ao mesmo tempo simples e colabore para a melhora no desempenho do
projeto, devido  redução nas perdas. Parte-se da
idéia de que uma das formas de amenizar as perdas
em decorrência do chaveamento em altas freqências
é por um projeto de drive adequado  aplicação
(Tzeng et al. 2009).
Algumas características importantes do circuito
merecem comentários. Em primeiro lugar, para o
caso de alimentação de 15 V, os pulsos gerados apre-

1363

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

também de 15 V. Convém notar que os 6 inversores
do integrado estão conectados em paralelo, a fim de
evitar que o 4049 sofra um aquecimento excessivo, e
diminuir sua impedância de saída.
Os pulsos oriundos da saída dos inversores do
4049 podem ser enviados para o multiplexador de
pulsos, caso esteja sendo utilizado, ou então diretamente para as saídas. Para assegurar a potência necessária aos pulsos, a fim de acionar os MOSFETs,
os mesmos passam ainda por um estágio na configuração push-pull, implementado com transistores
BC327 e BC 337, para então serem conectados s
saídas. Há um resistor de 10  em série com cada
saída, para evitar a queima dos MOSFETs acionados.
Convém notar que o circuito possui quatro saídas, de modo que quatro transistores podem ser acionados em duas circunstâncias distintas. Primeiramente, com a utilização da multiplexação_de_pulsos, quatro chaves em paralelo podem atuar com o princípio
mostrado na fig. 1, com a composição da freqência
de cada chave resultando em uma freqência quatro
vezes maior no barramento. Caso seja escolhido o
modo de operação sem multiplexação, é possível
acionar até quatro transistores em paralelo na mesma
freqência, com a utilização de jumpers fazendo as
conexões com as saídas na ausência do circuito multiplexador. Convém lembrar que a utilização de
MOSFETs em paralelo é relativamente comum no
projeto de conversores CC-CC. Assim, o circuito de
drive proposto pode funcionar em configurações diferentes, adequando-se a distintas possibilidades para
o acionamento dos transistores.

sentam tensão de 15 V de amplitude, sendo que a
variação de tensão adotada para o acionamento da
chave é da faixa de -3 V a 12 V. A fig. 3 exemplifica
qualitativamente essa característica. Este fato é importante devido s oscilações em comutações de alta
freqência nos MOSFETs, oriundas da interação das
capacitâncias_parasitas com as indutâncias do circuito. Tais oscilações poderiam eventualmente acionar
novamente os transistores em momentos indevidos,
ocasionando a queima dos dispositivos ou algum
curto-circuito, dependendo das circunstâncias. A
tensão negativa de 3 V é suficiente para que isso
não ocorra.
Os drives são isolados, devido  utilização de
opto-acopladores 6N137. Esses componentes podem
responder a pulsos de alta freqência, da ordem de
MHz. Assim, há vantagens com relação a outras topologias de drives, especialmente aquelas em que há
uso de toróides para fazer o acoplamento, pois nesses
casos há maior dificuldade em responder a freqências elevadas, além de, fisicamente, o uso de optoacopladores permitir um circuito de menor tamanho.
Outro problema na utilização de transformadores de
pulso é a questão da saturação do núcleo. Por fim, a
utilização de drives isolados é essencial em muitas
aplicações por questões técnicas de segurança (STMicroelectronis Application Note999).
A fig. 4 apresenta um esquemático do circuito
proposto. O capacitor C1 de 470 nF, presente logo na
entrada da tensão de alimentação, é do tipo cerâmico
e sua função é diminuir os efeitos de transitórios na
energização do circuito. A tensão de alimentação é
15 V, mas a tensão de pico do pulso de saída é
11,9 V , sendo garantidos 3,1 V de tensão negativa
em relação  referência graças ao diodo zener Z1 
3V1. Há um capacitor C2, de 47 F, em paralelo com
Z1 para estabilizar a tensão nesse diodo. O pino 8 do
6N137 é alimentado com uma tensão em torno de
10 V, garantida pelos diodos zener em série Z3 e Z4,
de 3V6 e 5V1, respectivamente. Os pulsos de saída
do opto-acoplador estão no pino 6, com fase invertida em relação aos pulsos de entrada, no pino 2. A
referência do sinal de entrada está conectada ao pino
3. Já a referência para a saída do opto-acoplador é
dada pelo diodo zener Z3, de 3V6, aplicado ao pino
5. Ou seja, 3,6 V acima da referência do circuito.
Além disso, a amplitude dos pulsos de saída está entre 10 V e 4 V, aproximadamente, devido ao diodo
zener Z2 de 6V8, que está conectado  referência da
saída do optoacoplador  ou seja, 3V6  e  saída dos
pulsos. Portanto, o diodo Z2 limita a amplitude dos
pulsos de saída e o diodo Z3 gera uma referência
para os pulsos acima da referência de tensão do circuito.
O pulso de saída do pino 6 é introduzido em um
inversor 4049, que distingue seus dois níveis de tensão (máximo e mínimo) como sendo níveis lógico
alto e baixo, respectivamente, e faz os pulsos retornarem a sua lógica inicial, atingindo uma amplitude de
15 V, em função da alimentação desse integrado ser

2.3 Multiplexação dos pulsos
A idéia da multiplexação advém das dificuldades
de comutação de MOSFETs em altas freqências 
da ordem de centenas de kHz ou até MHz. Nestes
casos faz-se necessário, muitas vezes, a utilização de
snubbers para a comutação do transistor, restringindo
as perdas. Sem a utilização de snnuber, um MOSFET
pode comutar sem queda considerável de rendimento
até uma freqência por volta de 150 kHz  técnica
denominada hard switching (Xantrex Technologies
Inc).

Figura 5. Multiplexador de pulsos

A fig. 2 apresenta um exemplo de multiplexação
de pulsos. Um trem de pulsos quadrado é separado
em quatro diferentes pulsos que, somados, geram o
sinal original.

1364

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

distintos  T1 e T3 -, e o PULSO 1*, complementar
ao primeiro, aciona outros dois transistores no instante seguinte  T2 e T4 -, seguindo a lógica de acionamento das chaves do inversor. E assim sucessivamente, para cada um dos demais pulsos, assegurando o
funcionamento do inversor, com a vantagem dos
transistores comutarem em freqência menor daquela
utilizada na operação do circuito.

O circuito desenvolvido para esta finalidade é relativamente simples. Buscou-se uma topologia eficaz,
que permitisse uma flexibilidade de operação para o
drive, que pode operar tanto com a multiplexação em
quatro pulsos como sem utilizar esse recurso. A solução proposta possui, portanto, quatro saídas para uma
entrada de pulsos.
O esquemático do circuito de multiplexação é
apresentado na fig. 5. O pulso que procede do optoacoplador, após passar pelo inversor 4049, é introduzido na entrada de clock de um 4017, que funciona
como um contador Johnson de nove saídas. Como se
deseja multiplexar o sinal de entrada em apenas quatro pulsos, utiliza-se quatro saídas do contador Johnson. A quinta saída é utilizada para reiniciar a contagem, sendo conectada na entrada Reset. Os pulsos de
saída são habilitados pela entrada 13, que é colocada
em nível lógico zero.

Figura 7. Comparativo do tamanho do circuito com uma caneta

Uma análise análoga pode ser feita para a operação desta técnica em conversores CC-CC. Assim,
cada grupo de quatro transistores atuando com pulsos
multiplexados substitui um transistor de uma configuração usual, com a vantagem de que, com a multiplexação, a freqência de comutação de cada transistor é
quatro vezes menor do que seria na outra condição de
operação.

Figura 6. Aspecto do circuito_de_drive e multiplexação

Para manter a largura de pulso do sinal original e
respeitar variações na razão cíclica do pulso, cada
saída do contador passa por uma multiplicação lógica
com o sinal de entrada, que está defasado pela presença de um circuito RC. Tal defasagem tem como
função retardar o pulso de entrada, quando ocorre a
multiplicação lógica, para colocá-lo em fase com as
saídas do contador. Isso é necessário pois há um pequeno atraso dos pulsos ao passarem pelo 4017. A
multiplicação é realizada por quatro portas lógicas
AND de um integrado 4081. O resultado da operação
lógica são quatro pulsos distintos que, somados,
recompõem o sinal original, produzindo, na prática, o
efeito apresentado na fig. 2. Os pulsos de saída respeitarão as variações da razão cíclica do sinal de entrada, e a freqência de cada um deles é quatro vezes
menor daquela do sinal original.
Assim, é conveniente retornar ao exemplo da
fig.1 para explicar mais claramente a maneira de atuação da multiplexação. No inversor apresentado nesta
figura nota-se que há sempre quatro transistores em
paralelo ao invés de apenas um em cada posição,
considerando um inversor em ponte. Além disso,
cada um desses quatro transistores em paralelo é acionado por um pulso distinto, ao contrário do que
acontece normalmente quando é utilizado paralelismo
de MOSFETs. A fig. 2 apresenta os quatro pulsos
multiplexados. Fica claro que a soma desses quatro
pulsos recompõe o sinal original. Assim, em determinado momento o PULSO 1 aciona dois transistores

3 Resultados obtidos
Foi montado um protótipo do circuito e realizados ensaios em diversas freqências de operação. A
fig. 6 mostra uma foto do protótipo do drive e do
multiplexador de pulsos. É possível notar que, fisicamente, a utilização da multiplexação dá-se fazendo
a conexão de ambos os circuitos caso essa técnica
não seja utilizada, basta utilizar a placa do drive de
forma independente, fazendo a conexão dos pulsos
com a saída por meio de jumpers. Nessa configuração, cada saída apresentará o mesmo pulso presente
na entrada. Já a fig. 7 mostra o comparativo do tamanho dos circuitos com uma caneta esferográfica comum, demonstrando o quão compactos são.
O procedimento utilizado na primeira etapa dos
ensaios é descrito a seguir. O sinal de entrada foi
variado em freqências da ordem de 200 kHz até
1 MHz. Além disso, a razão cíclica do pulso de entrada também foi variada. Os testes foram feitos utilizando a multiplexação do pulso de entrada em quatro
pulsos distintos.
Na fig. 8 apresentam-se os 4 pulsos de saída
multiplexados. Nota-se que, caso seja feita a soma
desses pulsos, o sinal de entrada (pulso quadrado) é
obtido. As características mais importantes que este
1365

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

valor da freqência é dividido por quatro em cada
pulso de saída multiplexado, em relação  entrada, e
que a razão cíclica é a mesma na entrada e na saída,
tanto para razão cíclica máxima quanto mínima.

circuito_de_drive possibilita estão apresentadas o
nível negativo de 3 V no pulso, para evitar um acionamento indevido nos transistores devido a transitórios, e especialmente a multiplexação dos pulsos. É
possível verificar que o pulso original possui freqência em torno de 240 kHz, enquanto que cada
pulso multiplexado apresenta freqência de 60 kHz,
aproximadamente. Essa característica permite uma
maior facilidade no disparo dos transistores, operando individualmente em freqências mais baixas daquela do barramento.

Figura 10. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 240 kHz e
razão cíclica máxima

Figura 8. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 240 kHz e
razão cíclica 0,5

Figura 11. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 240 kHz,
com razão cíclica máxima e comparando com pulso de entrada

Figura 9. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 240 kHz e
razão cíclica mínima

As figuras 9 e 10 apresentam o mesmo pulso de
240 kHz, porém com razão cíclica maior e menor,
respectivamente, em relação  fig. 8. Isso comprova a
variação da razão cíclica em relação ao sinal de entrada. A utilização de um osciloscópio de quatro canais implica em uma limitação, pois como há quatro
saídas não é possível mostrar ao mesmo tempo o pulso de entrada. Na seqência serão apresentados apenas três pulsos de saída, para verificar seu comportamento em relação  entrada.
As figuras 11 e 12 demonstram de modo mais
preciso a variação da razão cíclica dos pulsos de saída em função da entrada. Em cada imagem aparece
deslocado para baixo o sinal de entrada e, mais acima, três dos quatro pulsos de saída. Percebe-se que o

Figura 12. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 240 kHz,
com razão cíclica mínima e comparando com pulso de entrada

O circuito também pode funcionar com sinais de
freqências da ordem de até 1 MHz. A fig. 13 apresenta os 4 pulsos de saída multiplexados e as figuras
14 e 15 apresentam a comparação de três pulsos de
saída em relação ao sinal de entrada (que aparece

1366

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cíclica dos pulsos igual a 0,5). Como carga foi utilizado um reostato de 50R.
Em um primeiro momento, a freqência do pulso
inserido no circuito_de_drive foi de 200 kHz. A fig.
17 mostra um aspecto dos pulsos no gate dos MOSFETs. Nota-se nitidamente a presença de transitórios
nos pulsos, que poderiam causar acionamento indevido nas chaves. Contudo, o nível negativo gerado
pelo circuito_de_drive assegura que esses transitórios
não as acionem de maneira indevida. A fig.18 permite visualizar os transitórios com maiores detalhes.
Essas oscilações resultam das interações das capacitâncias do circuito com indutâncias, incluindo aí os
elementos parasitas.

deslocado para baixo nos gráficos), para o caso de
sinal de entrada com freqência de 1 MHz. Nota-se
que a variação da razão cíclica do sinal de entrada é
acompanhada pelos pulsos de saída.
É importante destacar que a possibilidade de
funcionamento do circuito em freqências da ordem
de MHz denota a versatilidade do drive proposto. É
possível, portanto, utilizá-lo em diversas aplicações
possibilitando o acionamento de MOSFETs em freqências muito elevadas. Tal característica é útil especialmente nos amplificadores_de_áudio classe D,
que exigem operação de inversores em freqências
maiores.

Figura 13. Pulsos multiplexados para sinal de entrada a 1 MHz
Figura 15. Comparação da variação da razão cíclica dos pulsos de
entrada com os pulsos multiplexados

Figura 16. Protótipo Buck implementado para acionamento com
drive multiplexado

Figura 14. Comparação da variação da razão cíclica dos pulsos de
entrada com os pulsos multiplexados

Também foi elaborado um pequeno protótipo de
um conversor Buck para testar o funcionamento do
circuito_de_drive em um conversor CC-CC. O protótipo Buck, ilustrado na fig. 16, foi implementado para
entrada Vin de 15 V a 30 V, saída 12 V, corrente
máxima 8 A e mínima 0,8 A. Na saída foi utilizado
um capacitor C de 2200 F16 V e o indutor L de
22 H. Foram utilizados quatro transistores T
IRFZ48N em paralelo, acionados via pulsos multiplexados no circuito_de_drive. O diodo D é um
MUR860. Todos os testes foram feitos com o conversor Buck em malha_aberta, com pulsos do circuito
de drive oriundos de um gerador de funções (razão

Figura 17. Acionamento dos MOSFETs do protótipo Buck implementado, operando a 200 kHz

A fig. 19 apresenta o aspecto dos pulsos no circuito funcionando a uma freqência de 400 kHz,
sendo que cada chave opera a 100 kHz. Esta é quase

1367

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a freqência máxima para a utilização da técnica de
hard-switching, conforme descrito anteriormente.
Sendo assim, a técnica da multiplexação permite que
um conversor atue a uma freqência elevada, de até
400-500 kHz, sem a necessidade de circuitos adicionais para auxiliar a atuação dos MOSFETs, garantindo ainda um elevado rendimento na operação do
conversor. Para essa aplicação deve-se ter especial
cuidado com o layout da placa, visando minimizar o
efeito_pelicular.

Por fim, a fig. 20 mostra a multiplexação de um
pulso PWM inserido no circuito_de_drive. Este ensaio
é importante pois, para o acionamento de inversores
utilizados em amplificadores_de_áudio classe D, é
necessário o uso desta técnica. É possível perceber
que as variações da largura de pulso são mantidas. A
fig. 21 mostra os pulsos sobrepostos, e é possível
verificar mais facilmente a variação da largura deles.
Como o osciloscópio utilizado é de 4 canais, não
pode ser aferido o sinal de entrada para comparação
com os pulsos PWM gerados. Mas a idéia é demonstrar a possibilidade da multiplexação deste estilo de
pulsos.

Figura 18. Acionamento dos MOSFETs do protótipo Buck implementado, operando a 200 kHz (detalhe)
Figura 21. Multiplexação de um pulso PWM  sobreposição das
saídas

5 Conclusão
O circuito_de_drive proposto apresenta uma solução para dificuldades com operação de MOSFETs
em freqências elevadas, em projetos de conversores
CC-CC e invesores. A idéia da multiplexação_de_pulsos mostra-se uma solução robusta até para freqências de operação na ordem de 1 MHz, que é um valor
maior do que o utilizado na maior parte dos projetos
de fontes_chaveadas e inversores.
É importante destacar que o circuito proposto
prevê soluções para muitos problemas oriundos do
chaveamento em altas freqências, como oscilações
nos pulsos de acionamento dos transistores, que pode
levar até a queima dos semicondutores. O projeto
elimina disparos devido a essas oscilações. Além
disso, o fato de o circuito_de_drive ser isolado permite
que o mesmo seja utilizado em qualquer tipo de conversor, dado que algumas topologias exigem a condição de isolamento galvânico nas chaves.
A flexibilidade do circuito é denotada especialmente pela possibilidade da utilização da multiplexação_de_pulsos ou não. Assim, quatro transistores podem ser acionados por pulsos multiplexados, resultando em um barramento operando em freqência
quatro vezes maior daquela de cada chave, ou então
não ser utilizada a multiplexação, permitindo o acionamento de até quatro chaves em paralelo, todas na

Figura 19. Acionamento dos MOSFETs do protótipo Buck implementado, operando a 400 kHz

Figura 20. Multiplexação de um pulso PWM

1368

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

High-Efficiency Regulated Gate Driver for
Power MOSFET. s.l. IEEE pp. 621-626.
Xantrex Technology Inc. Hard Switching vs Soft
Switching A Case Study. Disponível em
httpwww.xantrex.comwebid910docserve.as
px Acessado em 10 de março de 2010.
Xiong, Y Sun, S. Jia, H. Shea, P. and Shen, Z. J.
New Physical Insights on Power MOSFET
Switching Losses. IEEE Transactions On Power
Electronics, Vol. 24, No. 2, February 2009 pp.
525-531.

mesma freqência de operação. Para o primeiro caso
é possível, por exemplo, projetar um conversor CCCC com freqência de operação em torno de 400 kHz
e utilizar MOSFETs como chave sem a necessidade
de snnubers dissipativos.
Também é possível a utilização para acionamento de inversores utilizados em amplificadores_de_áudio classe D, pois a idéia da multiplexação também é
válida para pulsos PWM.
Assim, o mesmo projeto de circuito_de_drive pode ser utilizado no acionamento de transistores, especialmente MOSFETs, em diferentes projetos. Qualquer topologia de conversor CC-CC, desde Buck e
seus derivados (Forward, Push-Pull, Half Bridge,
Full Bridge), até conversores do tipo Flyback e Boost, são possibilidades para a utilização do circuito
apresentado no artigo. Também é possível utilizá-lo
em inversores, como exemplificado na fig. 1. Este
circuito pode, assim, possuir tanto aplicações comerciais como seus protótipos serem utilizados para fins
acadêmicos, já que podem funcionar em conjunto
com várias aplicações diferentes. Portanto, trata-se de
um circuito altamente versátil.

Agradecimentos
Em primeiro lugar,  CAPES pelo fomento deste
trabalho de pesquisa na forma de bolsa de estudos.
Também  Universidade Estadual de Londrina,
em especial ao Mestrado em Engenharia Elétrica, por
todo o apoio fornecido em termos de laboratórios,
equipamentos e componentes para a realização das
pesquisas.
Por fim ao prof. Dr. Carlos Henrique Gonçalves
Treviso, orientador deste trabalho, pelo apoio e idéias para a elaboração do mesmo.
Referências Bibliográficas
Elbanhawy, A. and Newberry, W. (2006). Influence
of Skin Effect on MOSFET Losses. S.L., IEEE.
Putzeys, B., 2003. Digital Audios Final Frontier.
IEEE Spectrum, Março de 203 pp. 34-41.
Ren, Y. Xu, M. Zhou, J. and Lee, F. C. (2006).
Analytical Loss Model of Power MOSFET.
IEEE Transactions on Power Electronicas, Vol.
21, No. 2 pp. 310-319.
STMicroelectronics, 1999. An Isolated Gate Drive
For Power MOSFET and IGBT (application
note).
Disponível
em
www.st.comstonlinebookspdfdocs3668.pdf
Acessado em 10 de março de 2009.
Tzeng, R. H., and Chen, C. L. (2009). A LowConsumption Regulated Gate Driver for Power
MOSFET. IEEE Transactions On Power
Electronics, Vol 24, No 2 pp. 532-539
Tzeng, R. H., Hung, C. C., and Chen, C. L. (2008).

1369