Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA PLATAFORMA PARA DESENVOLVIMENTO DE REDES DE SENSORES SEM
FIOS APLICADA  AGROMETEOROLOGIA
Alex Lemes Guedes, José Alexandre de França, Joelmir José Lopes, Maria Bernadete
de M. França


Universidade Estadual de Londrina - Laboratório de Automação e Instrumentação Inteligente
httpla2i.com - Caixa Postal 10039, 86057-970, Londrina, PR, Brasil

Emails alexlem16@yahoo.com.br, jaf@jaf.eng.br, jjlmdc@gmail.com, mbmorais@uel.br
Abstract This paper presents a hardware and software platform that can be used to implement a distributed
data acquisition system, which will help in the construction of decision support systems for the control of plant
diseases. Such system is based on several acquisition stations interconnected by a ZigBee mesh network. These
stations were optimized to have characteristics such as low cost, low power consumption and high flexibility, so
they can be a useful tool in several projects. The data acquired by each station are transferred periodically to
a central computer, where can be, for example, applied to mathematical models that would provide a warning
relating the time and place where should be applied agrochemicals.
ZigBee Data Acquisition.

Keywords

Resumo O presente artigo apresenta uma plataforma de hardware e software que pode ser utilizado para
implementar um sistema de aquisição_de_dados distribuído, o que viabilizará a construção de sistemas de apoio 
decisão para controle de doenças em plantas. Tal sistema é composto por várias estações de aquisição interligadas
em malha através de uma rede ZigBee. Essas estações foram otimizadas para apresentar características como
baixo_custo, baixo consumo_de_energia e alta capacidade de adaptação, podendo ser uma ferramenta útil em
diversos projetos.
Palavras-chave

.

Introdução

sentada uma aplicação de automação_residencial.
Em Mirabella and Brischetto (2011) é apresentado
uma rede de comunicação híbrida (parte sem fio,
parte com fio) a fim de monitorar casas de vegetação, também conhecidas como greenhouses.

Esse artigo propõe a criação de um sistema de
aquisição_de_dados configurável e de baixo_custo,
capaz formar redes_sem_fio e em topologia de malha com outros sistemas de aquisição_de_dados.
Igualmente, o sistema deverá permitir a integração com outros projetos e ser capaz de implementar múltiplos saltos de dados, isto é, com a implementação de protocolos, uma maior área de cobertura da rede_de_sensores é abrangida, pois os
dados são passados de uma estação para outra até
o nó central, com um mínimo de energia gasta no
roteamento. O nó coordenador é conectado a um
computador, sendo o centralizador de dados, ao
mesmo tempo, ele é capaz de configurar todos as
estações da rede. Os objetivos específicos desse artigo são o baixo consumo_de_energia, o baixo_custo
de fabricação e a tolerância a falha. Em especial,
a tolerância a falhas permite que as estações sejam
capazes de criar rotas alternativas para o envio de
dados, caso haja algum dano a uma das estações.

O consumo_de_energia é estudado em praticamente todos os artigos relacionados  rede de
sensores, o que mostra a importância do tema.
Existem várias propostas de aumento da autonomia através de melhores algoritmos, como o projeto de novos protocolos de roteamento (Aslam
et al., 2003), ajuste automático da potência de
transmissão (Cerulli et al., 2012), desligamento de
nós redundantes (Padmavathy and Chitra, 2010),
entre outros. Outras pesquisas propõem métodos alternativos de alimentação, por exemplo, obtenção de energia através de sistemas alternativos de geração (Morais et al., 2008), alimentação
por super-capacitores (Yang and Zhang, 2011) e
até a criação de módulos que não necessitam de
baterias. Neste artigo, como a aplicação permite
uma baixa taxa de aquisição_de_dados, os dispositivos poderão permanecer a maior parte do tempo
em modo de economia_de_energia, de maneira que
busca-se simplificar o sistema de alimentação através do gerenciamento eficiente do modo de baixo
consumo. Alternativas  redução do consumo de
energia de nós sensores têm sido estudadas, com o
intuito de aumentar a vida útil da rede_de_sensores
foram abordadas em (Wenguo and Tiande, 2010),
(Sudevalayam and Kulkarni, 2011).

Existem na literatura científica mundial diversos artigos relacionados  rede_de_sensores tais
como (Baker, 2005), (Shen et al., 2004), (Carvalho
et al., 2012). Em Padmavathy and Chitra (2010) e
Cerulli et al. (2012) são propostos novos protocolos e lógicas de roteamento. Alguns artigos apresentam casos de aplicações, como Subramanian
et al. (2005), que apresenta uma rede_de_sensores instalada no telhado de casas a fim de estudar
as forças exercidas sobre a estrutura na ocorrência
de furacões, já em Watanabe et al. (2012) é apre-

Apesar da grande quantidade de artigos relativos  redes_de_sensores, a maioria busca o desen-

448

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

volvimento de plataformas de hardware e software
com características otimizadas para uma aplicação específica. Morais et al. (2008), por exemplo, apresenta o desenvolvimento de um módulo
ZigBee denominado MPWiNodeZ, que tem como
objetivo introduzir o uso da AP nas viticulturas
do Vale do Douro, em Portugal. Este módulo é
capaz de formar redes_em_malha, ler vários tipos
de sensores e gerenciar até três fontes de geração
de energia_fotovoltaica, hidro-gerador e gerador
eólico. O MPWiNodeZ atende boa parte dos objetivos desse artigo, porém ele não proporciona a
flexibilidade desejada, como integração com outros sistemas. Desta maneira, o sistema descrito
neste artigo possui caraterísticas únicas que possibilitam sua aplicação em diversos projetos em
áreas como redes_sem_fio, instrumentação, agrometeorologia e AP.

de energia, suas características de roteamento por
caminhos distintos, estrutura flexível e facilidade
de inclusão ou retirada de nós fazem com que esta
seja a topologia adequada ao desenvolvimento do
projeto descrito neste artigo.
Na camada de aplicação do protocolo ZigBee
é onde são definidos clusters (pacotes de dados),
endpoints (endereços dos Objetos de Aplicação)
e onde ocorre a interação com os sistemas externos ou com o usuário, criando a pilha chamada
ZigBee. Os Objetos de Aplicação são as únicas
partes definidas pelo desenvolvedor dentro da pilha ZigBee. Assim, foi desenvolvido um Objeto
de Aplicação que salientassem as seguintes vantagens menor custo do sistema e menor consumo
de energia.

2.1
2

Modos de operação

Sistema Proposto
Para permitir que as estações interajam com outros projetos, foram definidos cinco modos de operação rede, estação, auxiliar, online e escravo,
que executam várias tarefas distintas. No modo
rede as estações efetuam leituras dos sensores, armazenam os dados na memória externa, formam
rede periodicamente e enviam suas medidas ao coordenador. Neste caso, cada estação é um nó de
uma rede_de_sensores, tendo autonomia para decidir o momento de conexão e o que deve ser transmitido. No modo estação, o sistema funciona
como uma estação agrometeorológica tradicional,
isso é, apenas lê os dados e os armazena em memória externa até que sejam lidos manualmente através da interface USB. No modo auxiliar, as estações também efetuam medidas e formam a rede
periodicamente, porém em vez de enviar os dados
dos sensores, ela passa a transmitir pela antena
todos os dados recebidos pela USB e vice-versa, o
que possibilita que outros dispositivos, como computadores ou os sistemas de aquisição_de_dados
utilizem a rede. Neste modo de operação, cada
estação é um nó de uma rede_de_sensores, tendo
autonomia para decidir o momento de conexão,
porém incapaz de definir quais dados devem ser
enviados. No modo online a rede nunca é desligada e as medidas são enviadas ao coordenador no
momento em que são lidas. Este modo de operação pode ser utilizado em projetos onde os dados
devem ser analisados sem atraso e o consumo de
energia não é importante. No modo escravo a
estação não é capaz de tomar nenhuma decisão,
de modo que tudo é feito através de circuitos externos.
As mudanças entre os modos de operação podem ser feitas pelo coordenador através da rede.
Isso possibilita, por exemplo, que uma rede utilize
os modos auxiliar e rede alternadamente, dando
suporte para a coexistência de mais de um projeto
na mesma base de hardware e software.

O sistema de aquisição_de_dados proposto neste
artigo, como definido anteriormente é composto
por estações agrometeorológicas de baixo_custo e
baixo consumo_de_energia, capazes de formar redes_sem_fio em malha e enviar seus dados a um nó
central, conforme mostrado na Figura 1, a qual
representa o Sistema de Aquisição de Dados agrometeorológico proposto, onde a estação 1 é o coordenador da rede.

Figura 1 Sistema de Aquisição de Dados agrometeorológicos proposto.
As unidades transceptoras de uma rede são
chamadas de nós, e uma transmissão direta entre dois nós é chamada de salto. Dependendo da
possibilidade de comunicação entre os nós, as redes assumem topologias ou formatos diferentes,
podendo ser classificadas em Ponto-a-Ponto, Estrela, Árvore e Malhas. As topologias das redes e
o alcance de transmissão de cada transceptor determinam uma área de cobertura. Cada topologia
de rede é implementada por um dos protocolos
citados anteriormente e possui características específicas. Apesar da topologia em malha não ser
a mais econômica do ponto de vista de consumo

449

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Montagem física das estações agrometeorológicas.

Figura 2 Diagrama de blocos da placa de aquisição_de_dados.
2.2

Hardware construído

ser casada com as impedâncias desses dispositivos, ambas iguais a 50. Para dimensionar essa
trilha foi utilizado o software AppCad, da Avago
Technologies, na modelagem de microstrip. Foram
também implementadas 2 opções de antena uma
planar em F com impedância de 50, presente na
própria PCI, e um conector SMA que permite a
inclusão de antenas externas.

Para permitir a validação do sistema foram construídas quatro estações de aquisição_de_dados com
sensores de temperatura e umidade_relativa do ar
(Si7005 - Silicon Labs) e um coordenador, que não
possui sensores. Uma vez que o objetivo desse artigo é validar o funcionamento da estação, o consumo de corrente e algumas características sobre
o funcionamento da rede, não existem razões técnicas para a escolha de um sensor específico, porém, o hardware permite a inclusão diversos tipos
de sensores, como analógicos e digitais, como I2C,
SPI, entre outros.
O Sistemas de Aquisição de Dados proposto
neste projeto é baseado em estações de aquisição,
e essas, por sua vez, são baseadas na placa de circuito impresso (PCI ) esquematizada na Figura 2,
cujo o principal componente é o microcontrolador
MC13224V, da Freescale, que além de oferecer suporte em hardware para o padrão IEEE 802.15.4,
também permite a implementação do Perfil de Pilha 0x01 do protocolo ZigBee de 2007.
Além do MC13224V, a placa contêm, basicamente, uma memória não volátil de 16kB de espaço (24FC128, da Microchip), que armazena os
dados e os parâmetros de configuração da estação, e um Relógio de Tempo Real - RTC (Real
Time Clock - PCF8563 ), responsável por gerenciar a data e hora, por gerar um sinal de 1Hz que
é utilizado para contar o tempo entre medidas e
por gerar o alarme usado para a formação da rede
(tempo de rede). A interface com o computador
é serial USB, implementada através do periférico
UART1 ligado ao circuito integrado FT232RL.
Para possibilitar a transferência dos dados recebidos pela antena (250kbps) direto para a porta
serial, a velocidade de comunicação utilizada é de
921600bps.
Na placa PCI projetada para o desenvolvimento das estações, a trilha que interliga a antena
e o Balum interno do MC13224V transporta sinais de 2,4GHz, de modo que sua impedância deve

Para permitir o interfaceamento com diferentes tipos de sensores e a continuação deste projeto
no mesmo hardware, a grande maioria dos pinos
do microcontrolador são ligados  um conector de
expansão, de modo que outras placas podem ser
acoplados  esta, criando um sistema modular.

2.2.1

Montagem Física das estações agrometeorológicas

A montagem física das estações, conforme mostra a Figura 3, pode ser dividida em três partes
principais o abrigo agrometeorológico que cobre
o sensor de temperatura e umidade, a caixa que
contêm o circuito eletrônico e a estrutura metálica que mantêm as partes unidas. Para que a
montagem seja resistente s intempéries, a caixa
utilizada para cobrir o circuito eletrônico é plástica, com filtro UV e com Índice de Proteção IP65.
O abrigo agrometeorológico do sensor de temperatura e umidade é baseado no modelo de Stevenson
Screen (Stevenson, 1864), o qual protege o sensor
dos fenômenos naturais, como chuva e radiação
solar, porém permite o seu contato com o ar ambiente. Para evitar acúmulo de poeira e resíduos
sobre o polímero de medição de umidade_relativa
do ar, os sensores foram recobertos por um tecido permeável capaz de filtrar essas partículas.
A altura total de cada estação é de cerca de 44
centímetros, porém ela pode ser fixada facilmente
em outras estruturas que poderiam colocá-la na
altura usual de 1,5 metros.

450

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.3

O funcionamento de cada tarefa é detalhado nas
subseções a seguir.

Software desenvolvido

Os softwares utilizados para desenvolvimento de
projetos para o MC13224V são o BeeKit Wireless Connectivity Toolkit, que cria a pilha ZigBee
disponibilizada pela Freescale, chamada de BeeStack, e o IAR Embedded Workbench IDE, o qual é
o compilador em linguagem C para microcontrolador utilizado. Esse microcontrolador suporta,
no máximo, a especificação ZigBee de 2007, Perfil
de Pilha 0x01.
A BeeStack é implementada em linguagem C
no formato de um sistema multi-tarefas. Cada
tarefa é uma função (Task Handler ) que é chamada pelo Escalonador de Tarefas (Task Scheduler ), de acordo com sua prioridades, quando ocorrer um evento associado a ela. Os periféricos normalmente estão fora do contexto do Task Scheduler, sendo regidos por interrupções. Por exemplo, supondo que o periférico timer esteja sendo
utilizado, ao haver uma interrupção a função de
tratamento da mesma é chamada imediatamente
esta função deve armazenar os valores necessários,
configurar um evento para uma determinada tarefa e retornar o mais rapidamente possível o Task
Scheduler, então, de acordo com a prioridade preestabelecida, chama a tarefa selecionada para tratar este evento.
Para que não haja perda de dados na BeeStack
nenhuma tarefa pode monopolizar o processador
por mais de 2ms, de modo que todas as funções
que compõe o software são modeladas em Máquina de Estado. Esta organização permite que
o processador seja compartilhado por todas as tarefas, e estas, por sua vez, sejam executadas de
forma aparentemente paralela.
A BeeStack é implementada em onze tarefas
e a aplicação deste projeto foi desenvolvida em
outras três uma responsável pela aquisição dos
dados, uma pelo gerenciamento dos comandos de
usuário recebidos através da interface USB e outra pelo estabelecimento e manutenção da rede
ZigBee. A seguir são listados alguns pontos importantes demonstrados por este diagrama

2.3.1

A tarefa de aquisição_de_dados

A tarefa de aquisição_de_dados é acessada a cada
três segundos pela interrupção do RTC e é a principal tarefa da estação, sendo responsável por sua
inicialização. Esta inicialização consiste em configurar o RTC para gerar um sinal de clock na
frequência de 1Hz e por resgatar os parâmetros
de funcionamento da memória externa, tais como
tempo de medida, nome da estação, endereço de
rede do coordenador, modo de operação. Essa tarefa também é responsável por atualizar as variáveis de data e hora, lendo o RTC a cada 60
segundos.
2.3.2

A tarefa de recepção de comandos

Quando um cabo USB é conectado  placa o modo
de baixo consumo_de_energia deixa de ser utilizado
e o sistema fica pronto para receber comandos de
configuração pelo usuário. Os comandos relacionados  rede, como os de manipulação do RTC,
fazem com que a estação perca seu sincronismo,
situação que é discutida na próxima subseção.
2.3.3

A tarefa de rede Zigbee

Esta tarefa é responsável por estabelecer a conexão de rede e por efetuar a manutenção de seu sincronismo. A fim de permitir a retirada ou acréscimo de novos nós a qualquer momento e proporcionar roteamento alternativo dos dados, neste
projeto todas as estações são roteadores. Nesta
aplicação foi utilizado apenas um endpoint e três
identificadores de agrupamentos (Cluster ID) um
para dados das estações, outro para dados do coordenador e outro para comandos do coordenador.
Através desses Clusters ID as estações sabem qual
tratamento deve ser realizado no dado recebido.
Quando uma estação é inicializada, ou não
consegue estabelecer conexão com o coordenador,
ou quando algum parâmetro do RTC é configurado através da interface USB, o sincronismo é
perdido. Isso significa que os dados do RTC (data
e hora atual e data e hora da próxima formação
de rede) não são confiáveis. Para garantir que a
estação entre em sincronismo com a rede novamente, é executada uma rotina de procura intermitente, isto é, a estação busca associação de rede
por 10 segundos e então entra em modo de baixo
consumo_de_energia por mais 20 segundos. Isso
garante que na próxima vez que houver uma rede
formada, esta estação se conectará e será sincronizada pelo coordenador.
Quando as estações estão sincronizadas, elas
acionam a tarefa de rede e passam a buscar conexão simultaneamente, a partir de uma interrupção

 todas as tarefas tem origem na interrupção
do RTC, que ocorre na frequência de 1Hz 
 a execução das tarefas acontece de forma paralela e uma não influencia na execução de
outra
 a tarefa da interface USB é ativada pela interrupção do RTC a partir do momento que
o usuário faz a conexão do cabo e termina
apenas quando ela for interrompida, também
pelo usuário. A estação não entra em modo
de baixo consumo_de_energia enquanto esta
tarefa estiver ativa
 o usuário pode iniciar uma formação de rede
a qualquer momento através de um botão ligado  uma entrada assíncrona.

451

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

proveniente do RTC. O coordenador é o responsável por abrir a rede e permitir que as estações
se juntem a ela, assim, as estações são habilitadas
a permitir a conexão de outras estações mais distantes. Após a rede estar estabelecida, os dados
começam a ser enviados ao coordenador, que os
responde com um sinal de acknowledge. Os pacotes de dados possuem tamanho médio de 50 bytes
e são endereçados no modo unicast.
Quando o coordenador detecta uma situação
de inatividade, ou seja, 10 segundos sem nenhuma
recepção de dados, ele envia um comando broadcast para encerramento da rede. Este comando
contêm vários dados de configuração, como a hora
atual do coordenador, a hora da próxima formação de rede, o tempo de medida, o endereço de
rede do coordenador na próxima formação de rede,
etc. Quando as estações recebem este comando
elas são então capazes de sincronizar seus RTCs
com o do coordenador, o que garante uniformidade no funcionamento com um erro de cerca de
1 segundo, considerado válido para aplicação em
AP. Isso também permite que, alterando apenas
os parâmetros do coordenador, todas as estações
sejam reconfiguradas.
Ao contrário do que é desejado nesta aplicação, o protocolo ZigBee não permite que roteadores e coordenador entrem em modo de baixo consumo_de_energia, porém, como a demanda de dados através da rede é pequena e a energia da fonte
de alimentação é limitada, este modo se torna essencial. Para vencer essa limitação, após a recepção do comando de encerramento, todas as estações deixam a rede e desligam seus transceivers, de
maneira que uma rede totalmente nova é gerada
a cada formação.
Para garantir que os dados não sejam perdidos
caso haja erro no envio de um pacote, são efetuadas até cinco tentativas de envios, separadas por
um tempo randômico entre 200 e 1000ms. Se após
este procedimento o pacote ainda não foi enviado,
o mesmo não é apagado mesmo com o comando
de encerramento do coordenador sinalizando para
fazê-lo.
2.3.4

das é ligada  interrupção proveniente do RTC,
que ocorre na frequência de 1Hz. Outras três entradas estão disponíveis para leitura de sensores
assíncronos, como um pluviômetro de báscula ou
botões de uso geral.
3

Resultados

O circuito eletrônico das estações pode ser alimentado por tensões entre 2 e 3,6V, o que permite
vários tipos de fontes de alimentação, como associação de pilhas secas, alcalinas, recarregáveis,
de lítio, através de uso de regulador, etc. Além
disso, também podem ser utilizados geradores de
energia, como placas fotovoltaicas, para aumentar a autonomia do sistema. Como o tipo de alimentação a ser utilizado depende diretamente da
corrente consumida pelo circuito, essa decisão foi
adiada. Para realizar esses testes foi utilizado o
multímetro digital de bancada 34411A, da Agilent
Technologies, o qual é capaz de monitorar corrente
contínua em 6 dígitos. Como as estações possuem
várias configurações que podem causar variações
no consumo de corrente, foi verificado o gasto de
energia para as piores situações dentro de cada
modo de operação implementado. As estações foram testadas em campo no modo de operação rede
durante 24 horas, com uma medida por minuto e
conexão a cada 5 minutos. Este teste permitiu verificar a qualidade geral do software criado, possibilitando, por exemplo, verificar falhas de comunicação, perdas de sincronismo e perda de dados
na transmissão. Neste teste, não foi detectada nenhuma falha de comunicação, perda de dados ou
perda de sincronismo, demonstrando que o software se comportou de maneira esperada mesmo
no momento de formação de rede, quando há uma
alta demanda pelo canal de comunicação.
3.1

Consumo de energia no modo estação

As tarefas executadas pela estação agrometeorológica no modo estação são leitura dos sensores,
armazenamento das medidas na memória externa
a cada período de medida e leitura do RTC 1 vez
por minuto. Para medir o consumo de corrente foi
feita uma leitura dessa grandeza a cada 10 milissegundos em três configurações de tempo de medida 1, 2 e 5 minutos (maiores taxas de aquisição). A Figura 4 mostra a corrente consumida
pela estação, destacando os picos que ocorrem nos
momentos de leitura do RTC, leitura do sensor de
temperatura e umidade junto com escrita na memória e o acionamento do processador. Também
são mostrados os valores de corrente médias em
algumas regiões.
Foi observado que neste modo de operação o
consumo de corrente pode ser dividido em três faixas de valores entre 0 e 500A (modo de baixo
consumo), entre 500A e 7mA (processador aci-

A Tarefa idle

Como em qualquer rede_sem_fio, neste projeto
procura-se o máximo desempenho com o mínimo
gasto de energia. O modo de baixo consumo desta
aplicação é gerenciado pela Tarefa Idle, a qual
possui a menor prioridade da BeeStack. Quando
esta tarefa é atingida, sabe-se que nada mais
está sendo executado, portanto o dispositivo está
pronto para entrar em modo de baixo consumo.
Isso permite que a estação rapidamente detecte
uma situação propícia  economia_de_energia.
A única maneira de tirar o sistema do modo
de baixo consumo é através das entradas assíncronas, que geram interrupções. Uma dessas entra-

452

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Consumo de corrente no modo autônomo.

Figura 5 Consumo de corrente no momento de
formação da rede.

onado) e acima de 7mA (processador e circuitos
I2C acionados - RTC eou memória). Através
dessa separação por faixas, foi possível verificar
que a estação permanece mais de 99 do tempo
em repouso para cada tempo de medida. Como
neste caso não há formação de rede, espera-se que
nos outros modos de operação haja maior consumo_de_energia, pois, além de aumentar os valores máximos de corrente, a estação diminuirá seu
percentual de tempo em repouso. Como os valores máximos e mínimos de corrente consumida são
constantes para cada modo de operação, a taxa
com que os circuitos integrados (RTC, memória,
sensor de temperatura e umidade) são acionados
têm influência no consumo total da estação, ou
seja, quanto maior a taxa de medida, mais esses
circuitos serão acionados, portanto maior será o
consumo médio de corrente. Desta maneira, se a
taxa de aquisição_de_dados diminuir, o consumo de
corrente tende ao valor mínimo (cerca de 184A).

estes dados com os da seção 3.1, que apresentou o
consumo de corrente sem formação rede, percebese que o maior gasto de energia é justamente para
manter o funcionamento da rede e não para efetuar a aquisição_de_dados. Dessa maneira, se a
taxa de formação de rede diminuir ocorre uma
queda acentuada no consumo_de_energia devido
 diminuição da porcentagem de tempo em que o
sistema permanece consumindo mais que 20mA. A
pior situação em regime normal de funcionamento
da estação ocorre quando ela está configurada no
seu menor tempo de rede e menor tempo de medida, ou seja, uma conexão a cada 5 minutos e
uma medida por minuto, respectivamente, quando
ela consome uma corrente média de 1,23mA.

3.2

3.3

Consumo de energia em momentos transitórios

Existem basicamente dois momentos em que o
comportamento do consumo de corrente da estação é alterado quando ela não está sincronizada
e na inicialização. Chamamos esses momentos de
transitórios. Quando a estação é ligada ela verifica se o RTC está gerando o clock de 1Hz e o
configura se for necessário, então lê os parâmetros
de funcionamento gravados na memória externa,
liga o transceptor a fim de atualizar as variáveis
da BeeStack e por fim inicia a aquisição_de_dados
considerando-se não sincronizada com a rede. A
Figura 6 mostra o consumo de corrente durante
este processo de inicialização.
Quando a estação não está sincronizada, ela
procura por rede durante 10 segundos e entra em
modo de baixo consumo por 20 segundos, como
mostra a Figura 7. Esse ciclo se repete até que
ela consegue se conectar e sincronizar através do
comando de encerramento enviado pelo coordenador. O consumo médio de corrente neste caso é de
5,37mA.
Quando um cabo estiver conectado  interface USB da estação ela não entra em modo de
economia_de_energia, assim, o consumo médio de
corrente sobe para 11,5mA, enquanto que os valores mínimos e máximos são, respectivamente,
11,41mA e 17,42mA. Contudo, como os casos des-

Consumo de energia nos modos rede e auxiliar

Como os modo de operação rede e auxiliar desempenham tarefas semelhantes, exceto pelos dados que trafegam na rede, o consumo de corrente
dos dois modos é similar, permitindo análise de
apenas um. A seguir serão discutidos os resultados obtidos para o modo rede, com conexão a
cada 5, 10 e 15 minutos, mantendo fixa a taxa de
aquisição de 1 medida por minuto (maiores taxas
de formação de rede).
O funcionamento esperado da estação ao formar a rede é que ela se conecte ao coordenador,
envie seus dados e espere cerca de 10 segundos
para receber o comando de encerramento, a partir da qual ela volta ao modo de baixo consumo.
Este comportamento pode ser verificado através
do gráfico apresentado na Figura 5.
Nestes modos de operação foram estabelecidas quatro faixas de consumo de corrente entre 0
e 500A (modo de baixo consumo), entre 500A
e 7mA (processador acionado), entre 7 e 20mA
(RTC, memória e processador acionados) e acima
de 20mA (rede em funcionamento). Comparando

453

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Autonomia da estação quando alimentada por 2 pilhas alcalinas em série.
Configuração
Autônomo, tempo
de medida 5 min
Autônomo, tempo
de medida 2 min.
Autônomo, tempo
de medida 1 min
Modo rede, tempo
de rede 15 minutos,
tempo de medida 1 min
Modo rede, tempo
de rede 10 minutos,
tempo de medida 1 min
Modo rede, tempo
de rede 5 minutos,
tempo de medida 1 min

Figura 6 Consumo de corrente na inicialização da
estação.

autonomia

0,197mA

549 dias

0,207mA

523 dias

0,221mA

490 dias

0,59mA

183 dias

0,69mA

157 dias

1,23mA

88 dias

de 2600mAh a fim de proporcionar uma margem
de segurança.
A Tabela 1 apresenta a autonomia do sistema
para vários casos quando a estação é alimentada
por duas pilhas alcalinas em série. Existem várias
opções que podem ajudar se for necessário que a
autonomia das estações sejam maiores que os valores apresentados na Tabela 1, por exemplo, mais
pilhas podem ser colocadas em paralelo, ou podese criar um sistema de recarregamento através de
placa solar, ou ainda pode-se aumentar o tempo
de rede. Assim, o tempo de autonomia do sistema
é bastante flexível e pode ser modificado a cada
projeto dependendo do custo de desejado.

Figura 7 Consumo de corrente quando a estação
não esta sincronizada.
critos nesta seção representam períodos curtos,
considera-se que este valor de consumo não tem
influência nas características de autonomia da estação.
3.4

Consumo

Definição da fonte alimentação

Agradecimentos

Através dos testes de consumo de corrente
verificou-se que o modo de economia_de_energia implementado apresentou um ótimo resultado,
visto principalmente pela porcentagem de tempo
que a estação permanece no modo de baixo consumo (95,77 no pior caso). Desta maneira, é
possível utilizar uma fonte de alimentação simples e de baixo_custo. Dentre as opções disponíveis, a de menor custo e maior flexibilidade é a
utilização de pilhas alcalinas elas tem alta capacidade de carga, são fáceis de serem encontradas
para compra e ainda possuem conectores comerciais de baixo_custo. Utilizando duas pilhas em
série consegue-se a tensão de 3V, que está dentro
da faixa de alimentação do MC13224V, e portanto
não é necessário regulador_de_tensão.
Para calcular o tempo de autonomia da estação, foi utilizado como referência um dos modelos mais comuns encontrados no varejo, a pilha
MN1500, da fabricante Duracell, que apresenta
capacidade de 2800mAh para descarregamento 
25mA. Apesar do consumo de corrente da estação
ser menor, e portanto a capacidade da pilha alcalina aumentar, neste artigo é considerado carga

Os autores agradecem a Fundação Araucária do
estado do Paraná, a EMBRAPA Café, ao FAEPEUEL e a CAPES pelo financiamento das
pesquisas.
4

Conclusões

O sistema de aquisição_de_dados apresentado neste
artigo é composto por estações agrometeorológicas configuráveis, de maneira que pode atender
um grande número de aplicações. Essas estações
são capazes de formar redes em topologia malha
utilizando o protocolo ZigBee e enviar seus dados
 uma estação central periodicamente. Se uma
das estações falhar, caminhos alternativos podem
ser roteados automaticamente. Além disso, a proposta prevê uma saída digital acionável através da
rede, possibilitando a criação de sistemas_de_controle e supervisórios sem_fios. As características
de consumo_de_energia permitem funcionamento
por mais de 500 dias no modo auxiliar, sem necessidade de troca das pilhas. Nos modos de operação onde existe formação de rede, o tempo de

454

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

autonomia depende da frequência de formação de
rede. No pior caso, formando rede a cada cinco
minutos e armazenando uma medida por minuto,
o tempo de autonomia é de cerca de 88 dias. Apesar de não ser objeto de estudo neste artigo, existe
a possibilidade de utilizar painéis solares fotovoltaicos a fim recarregar as pilhas, o que aumentaria
sua autonomia indefinidamente. Apesar deste artigo estar focado na utilização em agricultura de
precisão, foi verificado que este projeto pode ser
utilizado em qualquer sistema de aquisição_de_dados onde não seja necessário altas taxas de leitura
dos sensores.

2004. WCICA 2004. Fifth World Congress
on, Vol. 4, pp. 36363640.
Stevenson, T. C. (1864). New description of the
box for holding thermometers, Journal of
Scottish Meteorological Society, Vol. 1, Number 122 .
Subramanian, C. S., Pinelli, J.-P., Lapilli, C. D.
and Buirst, L. (2005). A wireless multipoint
pressure sensing system Design and operation, IEEE SENSORS JOURNAL, Vol. 5,
Number 5 .
Sudevalayam, S. and Kulkarni, P. (2011). Energy
harvesting sensor nodes Survey and implications, Communications Surveys Tutorials,
IEEE, Vol. 13, Number 3, pp. 443-461 .

Referências
Aslam, J., Li, Q. and Rus, D. (2003). Three power-aware routing algorithms for sensor networks, Wireless Communications and
Mobile Computing, Vol. 2 .

Watanabe, A. T. Y., Nied, A., Leal, A. and
de Sousa, A. (2012). Zigbee mac wireless
network implementation using a remote virtual interface, Latin America Transactions,
IEEE (Revista IEEE America Latina), Vol.
10, Number 2, pp. 1511-1517 .

Baker, N. (2005). Zigbee and bluetooth strengths
and weaknesses for industrial applications, Computing Control Engineering Journal, Vol. 16, Number 2, pp. 20-25 .

Wenguo, Y. and Tiande, G. (2010).
The
non-uniform property of energy consumption and its solution to the wireless sensor
network, Education Technology and Computer Science (ETCS), 2010 Second International Workshop on, Vol. 2, pp. 186-192.

Carvalho, F. B. S. d., Leal, B. G., Filho, J. V.
d. S., Baiocchi, O. R., Lopes, W. T. A. and
Alencar, M. S. d. (2012). Aplicações ambientais de redes_de_sensores sem fio, Revista
de Tecnologia da Informação e Comunicação,
Vol. 2 .

Yang, H. and Zhang, Y. (2011). Self-discharge
analysis and characterization of supercapacitors for environmentally powered wireless sensor network applications, Journal of
Power Sources, Vol. 196, Number 20, pp.
8866-8873 .

Cerulli, R., Donato, R. and Raiconi, A. (2012).
Exact and heuristic methods to maximize
network lifetime in wireless sensor networks
with adjustable sensing ranges, European
Journal of Operational Research pp. 58  66.
Mirabella, O. and Brischetto, M. (2011). A hybrid
wiredwireless networking infrastructure for
greenhouse management, IEEE Transactions
on Instrumentation and Measurement, Vol.
60, Number 2 .
Morais, R., Fernandes, M. A., Matos, S. G., Serodio, C., Ferreira, P. and Reis, M. R. (2008).
A zigbee multi-powered wireless acquisition
device for remote sensing applications in precision viticulture, Computers and electronics
in agriculture, Vol. 62 pp. 94  106.
Padmavathy, T. V. and Chitra, M. (2010). Extending the network lifetime of wireless sensor
networks using residual energy extraction hybrid scheduling algorithm, Int. J. Communications, Network and System Sciences pp. 98
 106.
Shen, X., Wang, Z. and Sun, Y. (2004). Wireless sensor networks for industrial applications, Intelligent Control and Automation,

455