XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

INFLUÊNCIA DO ATRASO DE PROCESSAMENTO EM UM CONTROLADOR PREDITIVO PARA
POSICIONAMENTO DE UMA HASTE FLEXÍVEL
RONALDO WASCHBURGER
Departamento de Sistemas e Controle  Divisão de Eng. Eletrônica  Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pç. Marechal Eduardo Gomes, 50 -CEP 12.228-900  São José dos Campos  SP  Brazil
E-mail ronaldorw@yahoo.com.br
ROBERTO K. H. GALVÃO
Departamento de Sistemas e Controle  Divisão de Eng. Eletrônica  Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pç. Marechal Eduardo Gomes, 50 -CEP 12.228-900  São José dos Campos  SP  Brazil
E-mail kawakami@ita.br

Abstract Predictive controllers have been widely employed in several industrial sectors, mainly due to the possibility of handling constraints on controlled and manipulated variables in an explicit manner. However, typical formulations of constrained
predictive control may require a considerable computational workload due to the need to solve optimization problems in real
time. Therefore, the associated processing time may be significant in comparison with the sampling period, thus introducing a delay in the control loop. Such a delay causes a mismatch between the design model assumed in the control law and the actual behavior of the system, which may compromise the controller performance, especially with respect to the enforcement of constraints. The present work investigates the possibility of circumventing this problem by rediscretizing the design model at a larger
sampling period, in order to reduce the influence of the processing time. For this purpose, a simulated case study concerning the
position control of a flexible beam with constraints on the deflection angle is considered. The results show that the delay associated to the processing time degrades the controller performance, causing a violation of the operational constraints. In this context, the adoption of a larger sampling period, with rediscretization of the design model, leads to a proper satisfaction of the constraints.
Keywords Model Predictive Control, Constrains Control, Processing Delay.
Resumo Controladores preditivos têm sido amplamente empregados em vários setores industriais, principalmente devido 
possibilidade de tratar explicitamente restrições sobre variáveis controladas e manipuladas. Contudo, formulações típicas de controle_preditivo com restrições podem requerer uma carga_computacional apreciável devido  necessidade de se resolver problemas_de_otimização em tempo_real. Com isso, o tempo de processamento envolvido pode ser expressivo em comparação com o
período de amostragem, introduzindo um atraso na malha_de_controle. Tal atraso causa um descasamento entre o modelo de projeto assumido na lei de controle e o comportamento real do sistema, podendo comprometer o desempenho do controlador, em
particular no tocante ao atendimento das restrições. Neste trabalho, investiga-se a possibilidade de contornar esse problema rediscretizando o modelo de projeto para um período de amostragem maior, de modo a reduzir a influência do tempo de processamento. Para isso, considera-se um estudo de caso simulado envolvendo o controle_de_posição de uma haste flexível, com restrições
sobre o ângulo de deflexão. Os resultados comprovam que o atraso associado ao tempo de processamento degrada o desempenho
do controlador, causando uma violação das restrições de operação. Nesse cenário, mostra-se que a adoção de um maior período
de amostragem, acompanhado de rediscretização do modelo de projeto, permite que as restrições voltem a ser atendidas.
Palavras-chave .

ções operacionais do sistema (Camacho e Bordons,
1999). Portanto, o MPC pode requerer um elevado
poder de processamento dependendo da complexidade da função custo a ser otimizada a cada período de
amostragem, podendo acarretar em uma defasagem
relevante entre o instante de amostragem das medidas e a ação de controle aplicada. Na presença de tal
defasagem ocorre o descasamento entre o modelo
utilizado pelo MPC e o verdadeiro comportamento
do sistema. Com isto, o atendimento as restrições
impostas s variáveis de estado pode ser comprometido.
Nesse contexto, o presente trabalho avalia a vantagem em se utilizar um período de amostragem
maior de forma que o atraso gerado devido ao processamento da ação de controle seja menos significativo.

1 Introdução
A formulação básica do Controle Preditivo (Model Predictive Control - MPC) foi desenvolvido nos
anos 70 por grupos de pesquisa associados  indústria petroquímica, mas o uso desta técnica também
tem sido disseminada em outros setores (Maciejowski, 2002). Uma das principais características que
contribuíram para a popularidade de controladores
preditivos, de acordo com Maciejowski (2002), é a
capacidade de tratar explicitamente a presença de
restrições em variáveis de controle eou estado.
A ação de controle é obtida por meio da solução
de um problema de controle_ótimo restrito dentro de
um horizonte de previsão retrocedente, utilizando
uma função custo (índice de desempenho) escolhida
de modo a representar adequadamente as especifica-

3516

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em que N é o horizonte de predição M, horizonte de
controle , os estados estimadosmedidos , variável de controle a ser otimizada , erro acumulado
estimado Q, matriz quadrada n  n, de peso dos
estados , peso da ação de controle , peso do erro
acumulado considerando-se que

Para ilustrar o efeito do descasamento e a vantagem de utilizar-se um maior período de amostragem
é realizado um estudo de caso, através de simulação,
utilizando o modelo de uma planta composta por
haste flexível rotacionada em torno de uma das extremidades.

(2.6)

2 Formulação de Controle Preditivo Adotada
Definindo-se

Neste trabalho é empregada uma formulação de
Controle Preditivo em espaço_de_estados para fins de
regulação em torno da origem.

(2.7)
(2.1)

sendo x, u e y os estados, ação de controle e saída,
respectivamente A, B e C matrizes de dimensões
n  n, n  1 e 1  n, respectivamente.
Com o intuito de obter erro nulo em regime
permanente, mesmo na presença de perturbações
constantes, introduz-se uma ação de controle integral
associada  variável y(k). Para isso, define-se um erro
acumulado w(k) como na Eq. (2.2)

(2.8)

(2.9)

(2.10)

(2.2)
Agregando-se w(k) ao estado da planta, pode-se
definir o estado aumentado z(k) descrito na Eq. (2.3)

A função custo pode ser reescrita na forma
(2.11)

(2.3)
Tendo em vista o modelo dado na Eq. (2.4) e a
condição da Eq. (2.6) sobre a sequência de controle
futura tem-se as seguintes equações de predição

Desta forma, o novo modelo em espaço_de_estados é dado por

(2.4)
(2.12)

em que 0n é um vetor coluna de n zeros.
A função custo J(k) a ser otimizada é definida
como sendo
que podem ser reescritas em forma matricial como

(2.5)

(2.13)

3517

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

u(t)


Sendo assim, a partir da Eq. (2.13) a função custo em
(2.11) pode ser reescrita como



kTs

(k+1)Ts

kTs+

t

(k+1)Ts+

Figura 2.1. Defasagem entre instante de amostragem e aplicação
do sinal de controle.

(2.14)

Neste trabalho é avaliada a influência do atraso  no
desempenho do MPC, investigando-se a potencial
vantagem em se aumentar o período de amostragem
de modo que o atraso torne-se menos significativo
em termos comparativos.
O atraso () devido ao processamento do sinal de
controle poderia ser incluído na formulação de controle conforme apresentado em Maciejowski (2002).
Tal formulação utiliza o estado aumentado
,
conforme a Eq. (2.19).

Considera-se ainda que haja restrições sobre a
excursão de uma variável v dada por
(2.15)
Uma equação de previsão para v pode ser escrita
como

(2.19)
Com isso, a equação de estados na forma apresentada na Eq. (2.20)

(2.16)

(2.20)
sendo

, e

, em que I é uma

matriz identidade, B1 e B2 são parâmetros com dependência não-linear do atraso (). Entretanto, tal
abordagem considera o atraso constante e conhecido
a priori.
Desta forma, o presente trabalho tem como objetivo investigar o efeito do atraso_de_processamento
apenas sobre a formulação básica do MPC, que não
se vale da modelagem do efeito do atraso_de_processamento. Para o desenvolvimento do trabalho é utilizada uma planta com haste flexível conforme o estudo de caso descrito a seguir.

Desse modo, restrições da forma
(2.17)
podem ser reescritas como
(2.18)
em que
,
, denotam os limites inferior e
superior, respectivamente e 1N representa um vetor
coluna de elementos igual a um.

3 Estudo de Caso
2.1. Atraso no cálculo do sinal de controle
3.1 Descrição do Sistema

Mesmo que haja garantia de tempo_real na amostragem das variáveis de estado, com período Ts, o
instante de aplicação da ação de controle u(k) estará
defasado, em relação ao instante de amostragem, de
um tempo , conforme apresentado na Figura 2.1.
Este atraso se deve ao tempo de processamento para
solução do problema de programação_quadrática
definido anteriormente.

Hastes flexíveis são amplamente utilizadas na
chamada robótica flexível (Chevallereau e Aoustin,
1991) e o controle destas hastes é um problema complexo amplamente estudado (Yang et al, 1999).
A planta considerada neste trabalho é composta
de uma haste flexível (QUANSER, 2004), e um
motor_de_corrente_contínua, como ilustrado na Figura
3.1. A Figura 3.2 trás uma representação esquemática
da planta na qual  denota a posição_angular da base
3518

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da haste e , o ângulo de deflexão da haste em torno
de uma posição de repouso.

,

,

para o período de amostragem de 80ms.
Tomando y   como a variável a ser regulada,
tem-se
.
Adicionalmente, a partir da Eq. (2.15) tomandose v   como variável a ser restringida, tem-se
.
Figura 3.1. Imagem da planta.

3.2 Cenário de Simulação
Os resultados foram obtidos a partir de simulações em ambiente MatlabSimulink utilizando o método ODE45 de passo variável com tolerância relativa igual a 10-3. São utilizados os modelos da planta
descrito na Seção 3 e o Controle Preditivo (MPC)
formulado na Seção 2, com horizonte de predição (N)
igual a 50 e horizonte de controle (M) igual a 45.
Como referência é aplicado um sinal retangular de
amplitude 30 e freqência 0,1Hz, somado ao ângulo
de deslocamento , desta forma o MPC, formulado
para regulação em torno da origem, faz com que o
erro seja nulo, conforme Figura 3.4. Admite-se para
o MPC aqui proposto um atraso_de_processamento ()
de 30ms. A ação de controle u é limitada em 24V,
desta forma todas as simulações realizadas consideram tal valor nas restrições impostas no MPC. O
problema de otimização quadrática é resolvido com a
utilização do método numérico IPOPT (Interior
Point OPTimizer - httpwww.coin-or.orgIpopt). Os
modelos para os períodos de amostragem 40ms e
80ms são discretizados com segurador de ordem
zero, ver Eq. (2.1).
Como parâmetros_são definidos os seguintes valores Q  Inxn , matriz identidade n x n   1   1
e limites para    1.




Figura 3.2. Definição dos ângulos.

O modelo de tempo contínuo do sistema é da
forma
(3.1)
sendo
. Para ,  expressos em
radianos e u expresso em volts, as matrizes do modelo são dadas por



.

O modelo em tempo_discreto da Eq. (2.1) é novamente apresentado por conveniência.

30
Onda
Quadrada
z(k)
x(k)

As matrizes do modelo são dadas por

,

u(k)

MPC

,

D2R

Amplitude da
Referência (graus)
1
Delays
Atraso de
Processamento

Graus para
Radianos

V

Thetasensor
Alphasensor
ThetaDotestim ado
AlphaDotestim ado

Erro

Modelo da
Haste Flexível

w (k) y(k)

Acumulador
de Erro

para o período de amostragem de 40ms e

Figura 3.3. Diagrama de blocos.

A planta tem como sensores um encoder, para a
medida da posição_angular , e um Strain Gage, para
3519

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a medida do ângulo de deflexão . Sendo assim, os
valores de  e  são degradados de modo a simular os
sinais medidos pelos sensores, para isto o valor de
posição  é quantizado de 360(4096) grauspulso e
o valor de deflexão  é somado a um ruído branco
Gaussiano de média zero e desvio padrão
,
filtrado por um filtro passa-baixa 50(s+50), simulando assim um ruído com características semelhantes as do ruído medido no sensor. Por outro lado, os
valores referentes a e são estimados através de
filtros passa-alta, sendo que para o filtro utilizado é
30s(s+30) e para o filtro é 50s(s+50), conforme o
diagrama da Figura 3.5.

(t) (graus)

40

Referência
Posição

20
0
-20
-40

0

5

10

15

 (t) (graus)

1
0
Restrição
Deflexão

-1
0

5

0

5

10

15

10

15

x  Ax+Bu
y  Cx+Du
Saturação
de Tensão

Modelo em
Espaço de Estados

Theta (t)
Demux
Alpha (t)

Quantização

30s
s+30
Filtro Derivativo
ThetaDot

50
Ruído
Branco

s+50
Filtro
Passa-Baixa

50s
s+50
Filtro Derivativo
AlphaDot

u(t) (Volts)

1
V

1
Thetasensor

0,5
0
-0,5

3
ThetaDotestimado

Tempo (s)
2
Alphasensor
4
AlphaDotestimado

Figura 4.1. Ts igual a 40ms e sem restrições.

Na Figura 4.2 é apresentado o comportamento
do sistema com restrições de 1 sobre o ângulo de
deflexão (). Pode-se perceber que o ângulo de posição () atinge novamente o valor de referência,
como desejado, e o MPC efetua o controle conforme
o esperado mantendo as restrições impostas sobre o
ângulo  (1).

Figura 3.4. Diagrama dos blocos de medidas.

4 Resultados
A Figura 4.1 apresenta o resultado de uma simulação realizada com período de amostragem (Ts) de
40ms, sem restrições (exceto na ação de controle u) e
sem o atraso, ou seja,  igual a zero, ver Figura 3.3.
Como pode-se notar, o ângulo de posição () atinge a
referência sem erro de regime e o ângulo de deflexão
() atinge valores próximos a 1,5.

(t) (graus)

40

Referência
Posição

20
0
-20
-40

0

5

10

15

 (t) (graus)

1

0
Restrição
Deflexão

u(t) (Volts)

-1
0

5

0

5

10

15

10

15

0,5
0
-0,5

Tempo (s)

Figura 4.2. Ts igual a 40ms e  igual a 0 (zero) ms.

A Figura 4.3 apresenta o resultado para outra
simulação, semelhante a anterior, com o acréscimo
de um atraso_de_processamento  de 30ms. Com esse
atraso percebe-se nitidamente que o sistema ultrapas-

3520

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sa os valores estipulados de 1 para , violando as
restrições.

Referência
Posição

20

0

0

 (t) Fig. 4.2

(t) (graus)

40

essas aproximações confirma-se o respeito as restrições para a situação sem atraso_de_transporte e período de amostragem de 40ms e com atraso_de_transporte e período de amostragem de 80ms.

-20
-40

0

5

10

15

1
-0,5
0,5
-1
0

 (t) (graus)

1

4,8

5

5,2

5,4

9,8

10

10,2 10,4

10

10,2 10,4

0

 (t) Fig. 4.3

0
Restrição
Deflexão

-1
0

5

10

15

1
-0,5
0,5
-1
0

-0,5
5

10

15

Tempo (s)

5,4

9,8

-20
0

5

10

15

 (t) (graus)

1

0
Restrição
Deflexão

-1
0

5

0

5

10

15

10

15

5
5,2
5,4
Tempo (s)

9,8

10
10,2 10,4
Tempo (s)

Nas seções anteriores observou-se uma melhora
no atendimento as restrições do sistema ao se utilizar
um maior período de amostragem, o dobro em relação ao menor. Entretanto, poderia ser argumentado
que tal melhora se deve ao uso de um maior horizonte de predição e controle (em segundos) e não ao
período de amostragem em si (Rossiter, 2003). Para
testar essa conjectura, outra simulação, semelhante 
da Figura 4.3 (atraso  de 30ms com período de amostragem de 40ms), é apresentada na Figura 4.6,
porém com horizonte de predição (N) igual a 100 e
horizonte de controle (M) igual a 90, o dobro dos
casos anteriores.

0

-40

0,5
-1

Figura 4.5. Ampliação dos picos de .

Referência
Posição

20

-0,5

0

Na Figura 4.4 são apresentados os resultados para o MPC discretizado com período de amostragem
de 80ms, mantendo-se as demais configurações.
Nesse caso, mesmo com a presença de atraso de
processamento o sistema respeita as restrições impostas para o ângulo de deflexão .
40

1

4,8

Figura 4.3. Ts igual a 40ms e  igual a 30ms.

(t) (graus)

5,2

0

0

0

u(t) (Volts)

5

0,5

 (t) Fig. 4.4

u(t) (Volts)

4,8

0,5
0
-0,5

Tempo (s)

Figura 4.4. Ts igual a 80ms e  igual a 30ms.

Para uma melhor comparação entre os resultados, a Figura 4.5 apresenta uma aproximação dos
picos de  apresentados nas Figuras 4.2  4.4. Com

3521

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(t) (graus)

40

recorrer  abordagem de estado aumentado apresentada em (Maciejowski, 2002), incluindo o atraso de
processamento na formulação do MPC. Vale salientar, contudo, que o aumento do período de amostragem é uma solução facilmente implementável no
caso de pacotes comerciais de controle_preditivo que
não ofereçam ao usuário a possibilidade de alterar o
algoritmo de controle empregado.
Como proposta para futuros trabalhos se pode
comparar o desempenho do MPC quando incluído o
atraso_de_processamento da ação de controle em sua
formulação (Maciejowski, 2002). Seria também
conveniente avaliar o efeito do atraso_de_processamento em outros sistemas_de_controle_preditivo,
incluindo estudos experimentais. Pretende-se, em
particular, realizar ensaios empregando a planta com
a haste flexível.

Referência
Posição

20
0
-20
-40

0

5

10

15

 (t) (graus)

1

0
Restrição
Deflexão

-1

u(t) (Volts)

0

5

10

15

0,5
0

Agradecimentos

-0,5
0

5

10

Os autores agradecem o apoio financeiro da
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo  FAPESP, processos 0952400-7 e 06588506, CNPq e CAPES (Pró-Engenharias)

15

Tempo (s)

Figura 4.6. Ts  40ms,   30ms, N  100 e M  90.

Os resultados obtidos apresentam violação das
restrições de forma semelhante ao caso com menores
horizontes, ver Figura 4.3. Com isto, confirma-se a
conveniência de se trabalhar com um maior período
de amostragem, ao invés de ampliar o número de
passos nos horizontes de predição e controle.

Referências Bibliográficas
Camacho, E. F. e Bordons, C. (1999). Model
Predictive Control, Springer-Verlag, London.
Chevallereau, C. e Aoustin, Y. (1991). Nonlinear
Control of 2 Flexible Link Robot Experimental
and Theoretical Comparasion. European
Control Conference, pp. 1051-1056, Grenoble,
France.
Maciejowski, J. M. (2002). Predictive Control with
Constraints. Prentice Hall, Harlow, England.
QUANSER, C. (2004) SRV02-Series Rotary
Flexible Link User manual. Quanser Consulting
Inc.
Rossiter, J. A. (2003). Model-Based Predictive
Control A Practical Approach, CRC Press,
Boca Raton.
Yang, H. Krishnan, H. Ang Jr., M.H. (1999).
Synthesis of Bounded-Input Nonlinear Predictive
Controler for Multi-Link Flexible Robots. IEEE
International Conference on Robotics and
Automation. Detroiid, USA.

5 Conclusão
O Controle Preditivo (MPC) trata explicitamente
restrições sobre variáveis controladas e manipuladas,
porém isto pode acarretar em um custo_computacional considerável, gerando um atraso entre o instante
de amostragem e a aplicação da ação de controle.
Esse atraso pode ocasionar a violação das restrições
devido ao descasamento entre o comportamento do
modelo utilizado pelo MPC e o comportamento verdadeiro do sistema.
Com o intuito de avaliar a influência do atraso
de processamento no atendimento as restrições, este
trabalho se utilizou de uma planta composta por
haste flexível e motor_de_corrente_contínua. Para tal
sistema foram impostas restrições sobre o ângulo de
deflexão, evitando assim a deformação da haste.
Por meio de simulação verificou-se que, para um
mesmo atraso_de_processamento o MPC com menor
período de amostragem viola as restrições impostas
ao ângulo de deflexão. Entretanto, a utilização de um
período de amostragem maior, com o dobro do valor,
mostrou-se eficiente atendendo as restrições. Em
suma, a adoção de um maior período de amostragem,
acompanhado de rediscretização do modelo de projeto, permite que as restrições voltem a ser atendidas.
Caso o aumento do período de amostragem não
conduza ao desempenho desejado, seria possível

3522