Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REGULAÇÃO DA VELOCIDADE DE ROTAÇÃO DE UMA MICROTURBINA ATRAVÉS DE CONTROLADOR
COMBINADO FUZZY+PID
FERNANDO H. M. ROCHA
Laboratório de Fontes Alternativas e Processamento da Energia, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São-carlense, 400, CEP 13566-590 - São Carlos - SP.
E-mail fernandorocha@usp.br
Abstract Nowadays, the increase in energy demand in Brazil, associated with economic and environmental factors, has imposed difficulties on the creation of new hydroelectric power plants needed to meet this additional demand and increase system
reliability. In this context, distributed generation stands out as an appropriate solution because it saves investments in transmission and distribution, reduces losses and diversify the energy matrix of the electrical system, making it more robust and efficient.
Among the sources of energy used in distributed generation systems, the microturbine has some advantages over other types of
distributed generation, such as the possibility of using various types of fuel. To check the operating characteristics of the microturbines, simulations were carried out based on mathematical models present in the technical literature and a fuzzy logic based
control was proposed to regulate the speed of rotation of the microturbine.
Keywords Microturbines, Distributed Generation, Fuzzy Controllers.
Resumo Nos dias de hoje, o aumento na demanda de energia no Brasil, associado a fatores econômicos e ambientais, tem dificultado a criação de novas usinas hidrelétricas, necessárias para suprir essa demanda adicional e aumentar a confiabilidade do
sistema. Nesse contexto, a geração_distribuída se destaca como uma solução adequada, pois economiza investimentos em redes
de transmissão e distribuição, reduz perdas e diversifica a matriz energética do sistema elétrico, tornando-o mais robusto e eficiente. Dentre as fontes de energia utilizadas em sistemas de geração_distribuída, a microturbina apresenta algumas vantagens em
relação a outros modelos de geração_distribuída, como por exemplo, a possibilidade da utilização de vários tipos de combustíveis.
Para verificar as características de operação das microturbinas, foram realizadas simulações baseadas em modelos matemáticos
presentes na literatura técnica e um controle baseado em lógica_fuzzy foi proposto para regular a velocidade de rotação da microturbina.
Palavras-chave 

1 Introdução
Atualmente, o governo brasileiro vem enfrentando grandes dificuldades para satisfazer o aumento
da demanda por energia_elétrica e a necessidade de
modernização das diversas áreas do setor_elétrico,
sendo este primordial para o crescimento e desenvolvimento do país. O modelo de geração utilizado
atualmente, com grandes usinas hidrelétricas instaladas nos abundantes recursos hídricos do país e linhas
de transmissão extensas ligando a geração aos consumidores, tem se tornado inviável devido aos altíssimos investimentos necessários para a instalação das
usinas e também  dificuldade de se obter autorização dos órgãos ambientais (Bona Ruppert Filho,
2004).
Neste contexto, surge o conceito que define geração_distribuída (GD) como uma expressão usada
para designar a geração elétrica realizada junto ou
próxima dos consumidores, independente da potência, tecnologia e fonte de energia. A GD tem vantagem sobre a geração centralizada, pois economiza
investimentos em transmissão e reduz as perdas nestes sistemas, melhorando a estabilidade do serviço de
energia_elétrica (Brasil, 2010).
Diversas tecnologias podem ser usadas em GD,
entre as quais é possível mencionar geração_fotovoltaica, geração_eólica, geração através de microturbinas, geração através de motores de combustão interna, geração através de células combustível, geração

ISBN 978-85-8001-069-5

através de pequenas_centrais_hidrelétricas - PCH
(Wei et Al., 2008).
Dentre estas tecnologias a microturbina se apresenta como uma das mais promissoras tecnologias de
geração em sistemas de GD, dados os seus inúmeros
benefícios, como rápida partida e a implementação
efetiva e flexível de sistemas de geração isolados, de
regulação_de_tensão e corte de demanda em horário
de ponta, bem como interesse do governo brasileiro
de utilizar o gás_natural, em abundância, para geração
de energia_elétrica (Bona Ruppert Filho, 2004 Guda Wang Nehrir, 2005).
A partir dessas afirmações, este trabalho tem
como objetivo avaliar o funcionamento de sistemas
de geração a microturbinas e propor um controlador
para a velocidade de rotação, utilizando lógica_fuzzy,
da microturbina.
2 Sistemas de geração a microturbinas
Microturbina é a denominação dada s turbinas a
gás de pequeno porte que produzem potência elétrica
entre 15 kW e 1 MW (Dias Borotni Haddad, 2005
Cruz, 2006 Al-Hinai Feliachi, 2002). Podem ser
unidades de estágio simples com altas velocidades de
rotação entre 90000 e 120000 RPM, como também
de múltiplos estágios podendo ter baixa frequência
de rotação (Dias Borotni Haddad, 2005 Scott,
1998 Cruz, 2006).

3886

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

distributed generation studies (Guda Wang Nehrir,
2005). O modelo da microturbina, incluindo todos
seus sistemas_de_controle, é composto por controle
de velocidade, controle_de_temperatura, controle de
aceleração, sistema de combustível e dinâmica da
turbina. O controle_de_velocidade atua sob as condições de carga nominal ou parcial o controle_de_temperatura atua como limitador da potência de saída e o
controle de aceleração tem a função de prevenir a
sobrevelocidade no rotor (Guda Wang Nehrir,
2005). Um diagrama do modelo da microturbina
pode ser visto na Figura 2.

Figura 1 - Diagrama de funcionamento e partes quentes da microturbina. (Haugwitz, 2002)

A configuração mais utilizada é a de eixo simples, cujo desenho em corte pode ser visto na Figura
1, em que é possível visualizar as localizações de
partes como eixo gerador (1), compressor (2), turbina
(3), combustor (4) e recuperador de calor (5).
Para se aproveitar o máximo da energia fornecida por um sistema de microturbinas, é utilizado um
segundo trocador de calor que utiliza os gases de
exaustão em alta temperatura para a produção de
água quente ou vapor em baixa pressão, aumentando
a eficiência global da microturbina de cerca de 30
para valores em torno de 80 (Dias Borotni Haddad, 2005). Algumas aplicações de cogeração são
usadas, de maneira viável, para produção doméstica
de água quente, aquecimento de instalações residenciais e comerciais, resfriamento de instalações através de chillers de absorção, processos de desumidificação, bem como suprir as necessidades térmicas de
uma instalação ou processo_industrial.
2.1 Modelo matemático
Para avaliar o funcionamento das microturbinas
e propor um novo método de controle da velocidade
de rotação para ela, foram pesquisados trabalhos que
aplicavam as microturbinas em sistemas de geração
de energia, bem como a modelagem de todos os
componentes de forma simples e mais próxima possível de um sistema real.
O modelo mais difundido é descrito no artigo
Simplified mathematical representations of heavy
duty gas turbines (Rowen, 1983). É uma proposta
simplificada muito útil para análise da resposta da
máquina quando se encontra ligada a grandes redes
de potência.
Este modelo serviu como referência para o desenvolvimento de diversos estudos posteriores (Guda Wang Nehrir, 2005 Gaonkar Patel, 2006) que,
através de pequenas adaptações, mostraram que o
modelo também representa turbinas de menor porte.
Neste trabalho, o modelo de sistema de geração
a microturbina utilizado para as simulações e projeto
do sistema_de_controle_de_velocidade foi proposto no
artigo A Simulink-based microturbine model for

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 - Diagrama do modelo_matemático de uma microturbina
(Guda Wang Nehrir, 2005)

A saída dos três blocos de controle são entradas
para uma porta seletora de valor mínimo (Least Value Gate - LVG), em que a saída (VCE) é o menor
valor dentre as três entradas e resulta na menor quantidade de combustível para o sistema compressorturbina (Guda Wang Nehrir, 2005). O valor em p.u.
de VCE corresponde ao valor em p.u. da potência
mecânica na turbina em regime_permanente (Gaonkar Patel, 2006). Cada componente do modelo, com
suas estruturas internas, é apresentado a seguir
Controle de Aceleração O controle de aceleração, visto na Figura 3, é utilizado durante a partida
da turbina, para limitar a taxa de aceleração do rotor
até que se atinja a velocidade de operação. Se a velocidade de operação do sistema for próxima da nominal, o controle de aceleração pode ser eliminado da
modelagem (Guda Wang Nehrir, 2005).

Figura 3 - Controle de aceleração de uma microturbina. (Guda
Wang Nehrir, 2005)

Controle de Temperatura O controle_de_temperatura é um limitador da potência de saída da turbina em uma temperatura de combustão prédeterminada, independente da variação na temperatura ambiente ou nas características do combustível.
Como a temperatura de exaustão é medida por uma
série de termopares incorporados a tubos para prote-

3887

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção do elemento sensor, há um pequeno efeito transitório devido a constantes de tempo associadas com o
sistema de medição. Para levar esses efeitos em conta, são equacionados os atrasos no tubo de proteção e
sensores termopares, em que Tt é a taxa de integração
do controle_de_temperatura, T3 e T4 são constantes de
tempo associadas com o tubo de proteção e termopares, respectivamente, K4 e K5 são constantes associadas com o tubo de proteção do termopar e T5 é uma
constante associada ao controlador de temperatura. A
entrada TX é a temperatura de exaustão, proveniente
da dinâmica da turbina, como pode ser visto no diagrama da Figura 4.

combustível K6 para alimentar continuamente o processo de combustão na câmara de combustão. K6 é
essencialmente a mínima quantidade de fluxo de
combustível quando a turbina trabalha sem carga
(Guda Wang Nehrir, 2005). A soma da mínima
quantidade de combustível com o sinal de controle é
aplicado ao posicionador da válvula e atuador, em
que Kv e Kf são os ganhos do posicionamento da
válvula e do atuador respectivamente Tv e Tf são
constantes de tempo destes blocos e Wf é o sinal de
demanda de combustível em p.u.
Dinâmica do sistema compressor-turbina O
módulo compressor-turbina é o responsável pela
quantização do torque gerado a partir de um determinado fluxo de combustível e também da temperatura
dos gases de exaustão. O tempo de reação da combustão é representado pelo atraso_de_transporte TCR, e
o atraso TTD está associado com o transporte do gás
do combustor para a turbina. Além disso, existe um
tempo de atraso TCD associado com o volume de
descarga do compressor.

Figura 4 - Controle de temperatura do modelo da microturbina.
(Guda Wang Nehrir, 2005)

A saída do termopar é comparada com uma temperatura de referência, que normalmente é maior que
a saída do termopar. Isto leva a saída do controlador
de temperatura para seu limite máximo, permitindo a
predominância do controle_de_velocidade através do
LVG. Quando a saída do termopar ultrapassa a temperatura de referência, a diferença torna-se negativa e
o sinal de saída do controle_de_temperatura começa a
diminuir até se tornar menor que o sinal do controle
de velocidade, passando pelo LVG e comandando o
sistema de combustível (Rowen, 1983 Guda Wang
Nehrir, 2005).
Sistema de Combustível O controle do fluxo
de combustível como função do VCE é representado
como uma série de blocos, incluindo a válvula de
combustível e atuador e dinâmicas do fluxo de combustível (Figura 5). A vazão de combustível do sistema resulta da inércia do atuador e da posição da
válvula.
A saída do bloco do seletor de valor mínimo,
VCE, representa o sinal do fluxo de combustível
necessário para um ponto de operação particular e
utilizado como uma das entradas do sistema de combustível. Outra entrada para o sistema de combustível
é o valor em p.u. da velocidade do rotor.

Figura 6 - Dinâmica do sistema compressor-turbina. (Guda Wang
Nehrir, 2005)

O diagrama em blocos do compressor-turbina
descrito na Figura 6 e as equações (1) e (2) mostram
que a característica do torque e da temperatura de
exaustão de uma turbina a gás de eixo-único são
essencialmente lineares em relação ao fluxo de combustível, onde KHHV é uma constante que depende da
entalpia ou do maior valor de aquecimento do gás na
câmara de combustão e TR é a temperatura de referência.
(

)
(

)

(
(

)
)

(1)
(2)

Assim, o torque mecânico e a temperatura de
exaustão TX são diretamente relacionados ao sinal de
demanda de combustível Wf e também da velocidade
de rotação da turbina (Rowen, 1983 Guda Wang
Nehrir, 2005).

Figura 5 - Sistema de combustível microturbina. (Guda Wang
Nehrir, 2005)

2.2 Projeto do controlador_fuzzy para regulação da
velocidade da microturbina

O valor de VCE, multiplicado pela velocidade de
rotação, é ajustado por um ganho K3 (K3  (1-K6)) e
depois atrasado e somado  mínima quantidade de

Para o controle da velocidade da microturbina,
será utilizado um controlador Fuzzy. O controlador
inteligente mais utilizado é controlador_fuzzy Pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

3888

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

porcional-Derivativo, que age em duas entradas, os
sinais de erro e variação do erro (derivada do erro).
Esta configuração exibe bom desempenho em resposta a transientes do sistema, porém encontra problemas em regime_permanente, quando o erro é próximo a zero (Saeed Mehrdadi, 2011).
Para melhorar a resposta em regime de um sistema, uma ação integral é requerida. Entretanto,
apesar de ter bom desempenho em regime_permanente, estes controladores apresentam resposta lenta
(Saeed Mehrdadi, 2011).
Na literatura, várias estruturas foram propostas
para o projeto_de_controladores_fuzzy PID (Jensen,
2007, Subudhi Reddy Monangi, 2010, Karasakal et
al., 2010, Shin Xu, 2009). O controlador_fuzzy utilizado para regulação da velocidade da microturbina é
baseado em um modelo de sistema_fuzzy PD+I, como pode ser visto na Figura 7. Nesta estrutura, o
sistema_fuzzy é aplicado somente aos sinais proporcional (e) e derivativo (de) de um controlador linear
PID. O sinal integral (ie) utiliza o método linear
convencional. O papel do sinal integral é eliminar o
erro de regime_permanente, enquanto a resposta a
transientes é afetada majoritariamente pelos sinais
proporcional e integral (Kim Chung, 2002).
Para ajustar os sinais provenientes do sistema
aos universos de discurso das entradas, além de definir o desempenho do controlador, são utilizados os
ganhos Kp e Kd, e o ganho Ki é responsável pela
velocidade de integração do sinal de erro. Esses ganhos, e também o ganho de saída Ku, podem ser
ajustados para alcançar um desempenho superior
(Saeed Mehrdadi, 2011). O universo de discurso das
variáveis de entrada_e_saída do controlador é limitado
entre -1 1.

Figura 7 - Estrutura do controlador_fuzzy PD+I. (Saeed Mehrdadi,
2011)

O controlador_fuzzy é bastante utilizado para
controlar sistemas_incertos ou não-lineares, devido a
sua capacidade de interpretar valores linguísticos e
tomar decisões através de inferências baseadas em
regras definidas por um especialista com bom conhecimento do processo (Kim Chung, 2002). Para facilitar a visualização do comportamento do controlador, um mapeamento entradas-saídas pode ser realizado (Jensen, 2007). Com duas entradas e uma saída,
este mapeamento é representado por uma superfície,
chamada superfície de controle. A superfície fuzzy é
construída executando-se as etapas descritas a seguir.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a transformação dos valores de entrada de
um sistema (número ordinal) em variáveis linguísticas, é utilizado um processo chamado fuzificação.
As variáveis linguísticas são definidas através de
funções de pertinência, que recebe um nome que
classifica o comportamento da entrada perante o
sistema. As variáveis linguísticas são valores imprecisos que representem qualitativamente a grandeza
avaliada. Nestas, o eixo x é o universo de discurso,
representando o intervalo 0 - 100 dos valores
possíveis de entrada, e o eixo y define o grau de
pertinência, ou seja, o quanto um valor de entrada é
compatível com a percepção dada pela variável linguística (Jensen, 2007). Diz-se que uma função é
ativada quando o grau de pertinência de uma dada
entrada assume valor maior que zero. As formas das
funções e distribuição no universo de discurso são
definidas arbitrariamente, de acordo com a experiência do especialista, utilizado funções triangular, trapezoidal, gaussiana, sigmoidal ou curva de sino.

Figura 8 - Funções de pertinência das entradas do controlador
fuzzy.

A Figura 8 apresenta as funções de pertinência
utilizadas no controlador de velocidade da microturbina.
O processo de inferência consiste em traçar conclusões a partir de afirmações. Em sistemas_fuzzy, as
afirmações são as funções de pertinência ativas, ou
seja, o estado atual da entrada, e as conclusões são as
saídas do controlador (Jensen, 2007). O processo de
inferência determina as saídas de acordo com as
entradas, baseado em um conjunto de regras determinadas pelo especialista, embasado no conhecimento heurístico do comportamento do sistema
(Mcgowan Morrow Fox, 2008). A partir das combinações das duas entradas, foi criado um conjunto
de regras, no qual estão presentes todas as variáveis
linguísticas de saídas, representadas pelas funções de
pertinência singletons, onde cada função é formada
por pulsos unitários.
O conjunto de regras, combinando todas as entradas s determinadas saídas de acordo com o comportamento do sistema, é formado por expressões
literais do tipo Se-Então. A quantidade de regras que
definem todo o comportamento do controlador é
proporcional  combinação do número de funções de
pertinência das entradas. Com três funções para cada

3889

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma das duas entradas, forma-se um total de nove
regras.
As variáveis linguísticas de saída são Decremento Grande (DG), Decremento Pequeno (DP),
Não Altera (NA), Incremento Pequeno (IP) e Incremento Grande (IG) e suas representações gráficas
são apresentadas na Figura 9.

Figura 10 - Superfície do controlador_fuzzy descrito.

Figura 9 - Funções de pertinência da saída do controlador_fuzzy.

Depois de identificar quais regras foram ativadas, é necessário quantizar a contribuição de cada
regra ativada. Para isso, utiliza-se o operador de
agregação mínimo, no qual a contribuição de cada
regra é dada pelo mínimo dos graus de pertinência
das entradas que ativaram cada regra, definindo o
grau de pertinência das regras. Em seguida, aplica-se
o operador máximo no conjunto de graus de pertinência das regras, produzindo uma única região fuzzy que representa a agregação de todas as regras.
O conjunto resultante do processo de inferência
(c) deve ser convertido para um único número, que
representa o sinal de controle aplicado  planta. Este
processo é chamado defuzificação. Existem diversos
métodos para realizar esta tarefa, como Centro de
Área (CDA), Média dos Máximos (MDM) e Primeiro Máximo (MPM) (Jensen, 2007).
Para o controle da velocidade da microturbina, o
método utilizado foi o CDA, pois, apesar de possuir
uma complexidade computacional considerável, é o
método que leva em consideração a contribuição de
todas as regras ativadas, ponderadas pelo seu grau de
ativação (Jensen, 2007). Sua equação, para sistemas
discretos é mostrada em (3), onde N representa os
pontos de discretização do universo de discurso da
saída e xk o valor ordinal que o sistema_fuzzy retornará para cada conjunto de entrada.



( )
( )

(3)

Os patamares horizontais que aparecem na superfície surgem devido aos comportamentos previstos do sistema, a partir dos quais foram construídas
as regras, e também  forma e distribuição das funções de pertinência da entrada. Os comportamentos
assumidos foram (de > 0) e (e > 0) o erro está aumentando positivamente (de < 0) e (e < 0) o erro
está aumentando negativamente e (de > 0) e (e < 0)
ou (de < 0) e (e > 0) o erro tende a zerar.
Baseados nas duas primeiras situações, dois patamares localizados respectivamente no ponto de
saída máxima e mínima, aparecem, devido  necessidade do controlador atuar para mudar a tendência do
erro e zerá-lo. Já a terceira situação ocasiona os dois
patamares no nível de saída zero, pois o sistema já
possui a tendência de zerar o erro, pois os sinais de
erro e variação de erro são opostos. Como o controle
foi projetado, através de suas funções de pertinência
de entrada, para atuar o mais rápido possível, não há
um patamar na região de erro e variação de erro zero,
mostrando que este atuará mesmo em pequenos valores de entrada.
3 Simulação do sistema de geração a microturbinas
Para verificação do funcionamento e características de operação de um sistema de geração com
microturbinas, foram realizadas simulações utilizando o modelo_matemático apresentado na Figura 2.
A simulação foi realizada utilizando o software
PSCAD, podendo o diagrama utilizado ser visto na
Figura 11. O modelo da microturbina fornece o sinal
de torque de saída, que é conectado na entrada de
torque mecânico de um gerador_síncrono. Ao receber
um sinal de torque, o gerador entra em operação, de
forma que a velocidade de rotação é realimentada no
modelo da microturbina.

A partir dos processos descritos anteriormente, o
sistema_fuzzy descrito pode ser representado pela
superfície de controle exibida na Figura 10 e mostra
o comportamento do sistema, relacionando os universos de discurso das entradas e da saída.

ISBN 978-85-8001-069-5

3890

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

turbina, situação em que o erro de velocidade é maior
que 0,3 p.u.
Para se obter a melhor resposta possível para o
controle da velocidade, foi projetado um controlador
que combinasse a característica de ambos. O diagrama do controlador PID+fuzzy pode ser visto na Figura 13.

Figura 11 - Diagrama da microturbina utilizado na simulação.

O gerador foi projetado para fornecer uma potência de 30 kW, em 480 Vrms fase-fase, a uma
frequência de 1600 Hz. Para avaliar o funcionamento
do sistema, o mesmo inicia sem cargas conectadas ao
gerador. Após 15 s, é inserida uma carga de aproximadamente 7 kW e depois, em 30 s, é inserida outra
carga de mesmo valor, totalizando aproximadamente
14 kW.
O controle de aceleração foi eliminado, pois o
mesmo não tinha efeito sobre a resposta do sistema.
Para o controle da velocidade, foram examinadas três
abordagens distintas, com os controladores PID,
fuzzy PD+I e PID+fuzzy.
Em microturbinas, para o controle_de_velocidade, geralmente são utilizados controladores avançoatraso ou PID (Guda Wang Nehrir, 2005). Para
validar o funcionamento do modelo da microturbina,
foi utilizado um controlador PID paralelo clássico,
cujos parâmetros foram obtidos em Hannett e Khan
(1993).
Com o objetivo de melhorar a velocidade de resposta e diminuir a amplitude da variação do consumo
de combustível em momentos de transitório de carga,
um controlador_fuzzy do tipo PD+I foi proposto. A
implementação do controlador pode ser vista na
Figura 12. Os ganhos utilizados foram ajustados de
forma a obter uma resposta satisfatória, com sobressinal menor que 10 no consumo de combustível.

Figura 13 - Controlador de velocidade PID+fuzzy.

A mudança de comando de um controlador para
outro ocorre de acordo com o valor do erro de velocidade de rotação. Quando o erro é superior a 0,13
p.u., o erro máximo apresentado pelo controlador
PID em transitórios de carga, o controlador_fuzzy
assume o comando regulando a velocidade em aproximadamente 5 s. Quando o erro é inferior a este
valor, o controlador PID assume, regulando a velocidade com poucas oscilações.

Figura 14 - Consumo de combustível da microturbina com os
controles descritos.

Figura 12 - Controlador de velocidade fuzzy PD+I.

Os dois controladores utilizados para o controle
de velocidade funcionam corretamente, reduzindo o
sobressinal e corrigindo o erro de regime_permanente, regulando a velocidade no valor pré-estabelecido.
Porém, ambos possuem características distintas de
funcionamento. O controlador PID teve melhor desempenho em situações de mudança de carga, quando o erro de velocidade atingia valores pequenos
(menores que 0,2 p.u.), porém com rápida variação.
Já o controlador_fuzzy se saiu melhor na partida da

ISBN 978-85-8001-069-5

Em relação ao fluxo de combustível, que pode
ser visto na Figura 14, percebe-se que, no início do
funcionamento, quando o erro de velocidade é grande, o comportamento do controlador PID+fuzzy se
aproxima do comportamento do controlador_fuzzy,
causando um sobressinal menor que o causado pelo
controlador PID. Nos momentos de adição de carga,
em que o erro tem uma variação brusca, mas de valor
pequeno, o controlador combinado se comporta praticamente igual ao controlador PID.
Na velocidade de rotação, o controlador combinado possibilitou alcançar a velocidade de regime em
um tempo de 5 s, 3 s menor que o controlador PID, e
com oscilações de 0,02 p.u., menores que o controlador_fuzzy. Nas entradas de carga, o comportamento
3891

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do controlador PID é predominante, conforme visto
na Figura 15.

Figura 15 - Velocidade de rotação do eixo gerador-microturbina
para os três controladores de velocidade.

Figura 16 - Tensão rms de saída do gerador nas três configurações
de controle_de_velocidade.

Por se tratar de um gerador com imãs permanentes, a tensão gerada (Figura 16) segue o mesmo padrão da velocidade de rotação do gerador com controle combinado, com estabilização rápida (5 s) e
afundamentos nas entradas de carga semelhantes ao
controlador PID (10).

4 Considerações Finais
O modelo de geração_distribuída vem ganhando
destaque por reduzir custos, aumentar a confiabilidade do sistema e, em aspectos ambientais, utilizar
fontes_alternativas_de_energia. Dentre as fontes_alternativas utilizadas em GD, a microturbina a gás apresenta várias características desejáveis, como a flexibilidade de utilização de vários combustíveis, menor
número de partes móveis, baixa manutenção, pequeno tamanho por unidade de potência, instalação modular (possibilidade de colocação em paralelo para
atendimento de um acréscimo de carga) e alta segurança, além da possibilidade de cogeração em sistemas combinados de potência e calor (CHP).
Para compreender as características de funcionamento e comportamento dinâmico de um sistema
de microturbinas, foram realizadas simulações de
modelos bem estabelecidos na literatura técnica.
Como o conjunto gerador-turbina possui pouco peso,
a energia cinética armazenada nesse elemento é pequena, fazendo com que, em situações de adição de
carga, a velocidade de rotação diminua.
Para atenuar os efeitos da diminuição da velocidade, foi descrito um controlador do tipo PID e um
sistema_de_controle_fuzzy PD+I. O controlador PID
apresentou boa resposta a transitórios de carga, fazendo com que a velocidade de rotação voltasse ao
valor de referência rapidamente após pequenas quedas na rotação. Porém, no início do funcionamento
do sistema, este controlador apresentou oscilações,
que causaram aumento no consumo de combustível
na partida do sistema. Já o controlador_fuzzy apresentou boa resposta no início do funcionamento,
estabilizando a velocidade em aproximadamente oito
segundos, com sobressinal pequeno em relação ao
controlador PID. Como não há um método sistemático definido para o ajuste de controladores_fuzzy
PD+I, este não conseguiu equiparar seu desempenho
com o controlador PI em situações de transitório de
carga
Para se obter a regulação da velocidade o mais
otimizada possível, um novo controle, combinando
as duas propostas anteriores, foi descrito. Este controle_fuzzy+PID apresentou as vantagens dos dois
controles anteriores, com estabilização rápida e pequena diminuição da velocidade em transitórios de
carga.
Portanto, o controlador combinado se mostrou
adequado para a regulação da velocidade de rotação
da microturbina, tanto na partida quanto em momentos de alteração na carga.
Agradecimentos

Figura 17 - Comparação da potência de saída do gerador para os
três controles de velocidade descritos.

Como no início do funcionamento do sistema
não há cargas conectadas, a potência de saída do
sistema (Figura 17) com controlador combinado tem
comportamento semelhante ao do PID.

ISBN 978-85-8001-069-5

O autor agradece  Universidade de São Paulo, 
Escola de Engenharia de São Carlos, ao Departamento de Engenharia Elétrica e  CAPES - Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
pelo suporte financeiro para a realização deste trabalho.

3892

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Al-Hinai, A. Feliachi, A.. Dynamic Model of a
Microturbine Used as a Distributed Generator.
In Southeastern Symposium on System Theory,
34th., 2002. Proceedings of the Thirty-Fourth
Southeastern
Symposium
on
System
Theory. IEEE, 2002. p. 209 - 213.
Bona, F.S.D. Ruppert Filho, E.. As Microturbinas e
a Geração Distribuída. In Encontro de Energia
no Meio Rural e Geração Distribuída, 5, 2004,
Campinas. AGRENER GD 2004 - 5o.
Encontro de Energia no Meio Rural e
Geração Distribuída. Campinas NIPE Núcleo Interdisciplinar de Planejamento
Energético da Unicamp, 2004.
Brasil. Empresa de Pesquisa Energética. Balanço
Energético Nacional 2010 Ano base 2009. Rio
de Janeiro EPE, 2010. 276 p.
Cruz, T. V. G.. Identificação Experimental de um
Modelo Dinâmico de uma Microturbina a
Gás com Câmara de Combustão com Baixa
Emissão de NOx. 2006. 152 f. Dissertação
(Mestrado) - Curso de Engenharia Mecânica,
Departamento de Faculdade De Tecnologia,
Universidade de Brasília, Brasília, 2006.
Dias, M. V. X. Borotni, E. C. Haddad, J.. Geração
distribuída no Brasil oportunidades e barreiras.
Revista Brasileira de Energia, São Paulo, v.
11, n. 2, p.1-11, 2005. SBPE.
Gaonkar, D.N. Patel, R.N. Modeling and Simulation
of Microturbine Based Distributed Generation
System. In Power India Conference, 2006, Nova
Deli. Power India Conference. Nova Deli
IEEE, 2006.
Guda, S. R. Wang, C. Nehrir, M. H.. A SimulinkBased Microturbine Model for Distributed
Generation Studies. In Annual North American
Power Symposium, 37th, 2005. Proceedings of
the 37th Annual North American Power
Symposium, 2005. p. 269 - 274.
Hannett, L. N., Khan, A. Combustion Turbine
Dynamic Model Validation from Tests. IEEE
Transactions on Power System s.i., v. 8, n.1,
p. 152-158, fev. 1993.
Haugwitz,
S.. Modelling
of
Microturbine
Systems. 2002. 54 f. Master Thesis (Master) Department Of Automatic Control, Lund
Institute Of Technology, Lund, Suécia, 2002.
Jensen, J.. Foundations of
Chichester Wiley, 2007.

ISBN 978-85-8001-069-5

Fuzzy

Karasakal, O. Guzelkaya, M. Eksin, I. Yesil, E.
Online Rule Weighting of Fuzzy PID
Controllers. In IEEE INTERNATIONAL
CONFERENCE ON SYSTEMS MAN AND
CYBERNETICS,
2010,
2010,
Istanbul.
Proceedings... . Istanbul IEEE, 2010. p. 1741 1747.
Kim, B. J Chung, C. C. Design of Fuzzy PD + I
Controller
for
Tracking
Control.
In
AMERICAN CONTROL CONFERENCE,
2002., 2002, Anchorage. Proceedings... .
Anchorage Ieee, 2002. p. 2124 - 2129.
Mcgowan, D.J. Morrow, D.J. Fox, B.. Multiple
Input Governor Control for a Diesel Generating
Set. Transactions On Energy Conversion
IEEE, v. 23, n. 3, p.851-859, 2008.
Rowen,
W.
I..
Simplified
mathematical
representations of heavy duty gas turbines.
Journal Of Engineering For Power, Trans.
ASME, v. 105, n. 4, p.865-869, out. 1983.
Saeed, B. I. Mehrdadi, B. Zero Overshoot and Fast
Transient Response Using a Fuzzy Logic
Controller.
In
INTERNATIONAL
CONFERENCE ON AUTOMATION 
COMPUTING, 17., 2011, Huddersfield,
Uk. Proceedings...
.Huddersfield,
UK
University Of Huddersfield, 2011. p. 116 - 120.
Scott, W.G.. Micro-turbine generators for
distribution systems. Industry Applications
Magazine, IEEE, v. 4, n. 3, p.57-62,
MaioJunho, 1998.
Shin, Y. C. Xu, C. Intelligent Systems Modeling,
Optimization, and Control. s.l. Crc Press,
2009.
Subudhi, B. Reddy, B. A. Monangi, S. Parallel
Structure of Fuzzy PID Controller under
Different Paradigms. In INTERNATIONAL
CONFERENCE
ON
INDUSTRIAL
ELECTRONICS,
CONTROL
AND
ROBOTICS, 2010., 2010, Rourkela, India.
Proceedings... .Rourkela IEEE, 2010. p. 114 121.
Wei, H. Jianhua, Z. Ziping, W. Ming, N.. Dynamic
modelling and simulation of a Micro-turbine
generation system in the microgrid. In
International Conference on Sustainable Energy
Technologies,
2008,
Cingapura. ICSET
2008. IEEE, 2008. p. 345 - 350.

Control.

3893