XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONVERSOR DUAL ACTIVE BRIDGE (DAB) APLICADO  CARGADESCARGA DE BATERIAS
EM UM SISTEMA DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICO
PABLO F. S. COSTA*, GABRIEL ATTUATI*, SUELEN C. FREITAG, JEAN MUENCHEN*, LUCIANO SCHUCH*,
LEANDRO ROGGIA*
*Grupo de Eletrônica de Potência  GEPOC  Centro de Excelência em Energia e Sistemas de Potência 
CEESP -Universidade Federal de Santa Maria, RS, Brasil
CEP 97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails pablofscosta@gmail.com, gaattuati@hotmail.com,
suelenfreitag@gmail.com, jeanmuenchen@gmail.com, schuch.prof@gmail.com,
roggia@gmail.com.

Abstract Photovoltaic systems are assuming an important role in the integration of renewable sources in electricity generation. However, as a source of generation that has intermittent characteristics, needs to operate in conjunction with an energy
storage system (battery, for example). Thus, it becomes necessary to use a DC-DC converter that fits the photovoltaic system
voltage levels to the levels of the batteries and also acts on the charge  discharge process. In this context, the aim of this work is
the modeling and control of a Dual Active Bridge converter. Results demonstrating the performance of the proposed topology
will also be presented.
Keywords DAB converter, phase-shift modulation, photovoltaic generation, modelling and control.
Resumo Sistemas fotovoltaicos vêm assumindo um papel importante na inserção de fontes_renováveis na geração_de_energia
elétrica. Contudo, como é uma fonte de geração que apresenta características intermitentes, necessita operar em conjunto com
um sistema de armazenamento_de_energia (baterias, por exemplo). Desta forma, torna-se necessário a utilização de um conversor
CC-CC que adeque os níveis de tensão do sistema_fotovoltaico aos níveis das baterias e ainda atue no processo de cargadescarga. Neste contexto, a proposta deste trabalho consiste na modelagem_e_controle de um conversor Dual Active Bridge.
Resultados que demonstram o desempenho da topologia proposta também serão apresentados.
Palavras-chave .

Introdução

Historicamente, a estrutura da rede pode ser descrita por plantas de geração_de_energia convencionais, uma rede_de_transmissão e distribuição, e uma
carga_distribuída bem definida. Os principais centros
de carga são normalmente localizados nas proximidades das grandes cidades. Porém, a fim de reduzir
os gases do efeito estufa provenientes da geração de
energia convencional, a rede_elétrica existente passou
a incorporar recursos de energia renováveis, as quais
são o complemento necessário para a geração de
energia tradicional (Bragard et al, 2010).
Dentre as fontes_de_energia_renováveis, a energia
solar é considerada a fonte mais promissora para ampla utilização, atraindo investimentos consideráveis
em vários países (Quanyuan et al, 2013). Os sistemas
fotovoltaicos podem ser classificados em sistemas
autônomos e sistemas_conectados__rede. O sistema
autônomo é amplamente utilizado em áreas remotas
onde o acesso a eletricidade não é viável. Já os sistemas_conectados__rede passaram a ser muito utilizados atualmente nos grandes centros de consumo. Porém, a geração_de_energia_fotovoltaica apresenta natureza intermitente, onde a energia gerada varia de
acordo com fatores ambientais externos (Sechilariu et
al, 2013).
ISSN 2525-8311

As incertezas produzidas pelas fontes_renováveis
têm afetado as decisões de diferentes atividades relacionadas com o funcionamento dos Sistemas de Potência. Um dos problemas causados pela intermitência da geração é a necessidade de redução dos picos
de demanda, evitando assim a necessidade de atualizações nas fontes geradoras, na transmissão e na distribuição_de_energia. Uma forma eficaz de alcançar a
redução no pico de demanda é a utilização de sistePico de demanda
20000

Demanda em MW

1

15000
10000
5000
0

Corte do pico de demanda
20000
15000
10000
5000
0
0

3

6

9

12 15 18 21 24

Período do dia (h)
Figura 1 - Atuação das baterias em sistemas_de_potência.

3052

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mas de armazenamento_de_energia (Karanki et al,
2013), no qual a energia_elétrica pode ser armazenada durante o período de pico de geração e extraída
durante o período de pico de carga ou demanda, como pode ser visualizado na Figura 1.
Além do nivelamento da demanda, ao sistemas
de armazenamento_de_energia podem ser amplamente
utilizados para o controle_de_frequência, regulação de
tensão e melhoria da qualidade_de_energia no sistema
de distribuição. Todas estas aplicações servem para
aumentar a confiabilidade e a estabilidade da rede
(Karanki et al, 2013). Dentre as várias tecnologias de
sistemas_de_armazenamento_de_energia existentes,
algumas são mais adequadas para estas aplicações,
como as baterias de Li-íon (Divya et al, 2009).
Para realizar a interface e controlar o fluxo de
energia entre o banco_de_baterias e um barramento
CC no qual este esteja conectado, torna-se necessário
utilizar um conversor_bidirecional com isolamento
galvânico com elevado_ganho_de_tensão (Alonso et
al, 2010). Topologias como a do conversor BuckBoost proposto em (Verma et al, 2011), derivados do
conversor Dual Active Bridge (DAB) como proposto
em (Zhang et al, 2009), conversor full-bridge e pushpull apresentado em (Chen et al, 2000) são utilizados
com a finalidade de carregardescarregar baterias,
células_combustíveis e supercapacitores. Contudo,
devido ao alto_ganho_de_tensão,  robustez, isolação
galvânica entre a entrada_e_saída e ao elevado rendimento o conversor DAB têm sido estudado e utilizado para aplicações como carregador_de_baterias.
Este artigo apresenta um conversor_bidirecional
CC-CC (DAB) para realizar a interface entre o barramento CC e o banco_de_baterias em um sistema
fotovoltaico. A modelagem_matemática, o controle e
os resultados da aplicação serão apresentados.

e, o método Constant CurrentConstant Voltage Corrente ConstanteTensão Constante - CCCV) o qual é
o mais aplicado a este tipo de baterias.
O primeiro método consiste em manter a tensão
de saída constante com o valor da tensão nominal da
bateria. A corrente pode ser limitada a valores inferiores ou até mesmo ao valor nominal da bateria. Deste
modo, quando a bateria está carregada a corrente de
carga é rapidamente reduzida. Assim, a bateria é considerada completamente carregada quando a corrente
de carga reduz para um valor inferior a 0.1C
(Isaacson et al, 2000).
No método de carga (CCCV), o carregamento
inicia com um valor constante de corrente (0,1 - 1 C).
Durante essa fase, a tensão da bateria deverá atingir a
tensão de equalização Veq. Quando a tensão atinge
este valor, a bateria terá a corrente reduzida a fim de
que a sua tensão não ultrapasse a tensão Veq. Mantendo-se a tensão de equalização a corrente de carregamento naturalmente reduzirá, atingido um valor de
aproximadamente 2 C. Por fim, encerra-se a etapa
de equalização e passa-se para a etapa de flutuação
onde a tensão de referência passa ser a tensão da célula (Vflu) (Isaacson et al, 2000). O método de carga
CC-CV é mostrado na Figura 2.
Outro fator importante para que ocorra o carregamento adequado das baterias é a equalização de
tensão entre as células ligadas em série. Este processo deve ser realizado antes do início do carregamento
das baterias. O desbalanceamento causa tensões individuais diferentes entre as células, o que pode causar
uma redução de até 25  da capacidade de um pacote de células. As células de bateria são consideradas
balanceadas quando a diferença de tensão entre célula possuir valor inferior a 3  da tensão nominal das
células (Teofilo et al, 1997).

2 Método de carga de baterias de Li-íon

3 Conversor Dual Active Bridge (DAB)

Estudos
sobre
os
diversos
tipos
de
armazenamento_de_energia vem sendo desenvolvidos
em todo o mundo. Uma visão geral das diferentes
tecnologias de armazenamento, suas aplicações e
limitações são discutidas em (Divya et al, 2009).
Atualmente o foco principal dos estudos recaem
sobre a utilização de baterias de Li-íon e as baterias
de Enxofre de Sódio (NaS) em sistemas_de_potência.
Porém, neste artigo serão utilizadas as baterias de Liíon, a seguir será apresentado o método de carga para
estas baterias.
Para obter melhor rendimento das baterias o método de carga deve ser escolhido de modo a não degradar a vida útil das baterias, desta forma o modo de
funcionamento do carregador deve ser dependente da
resistência interna da bateria, temperatura durante o
carregamento, tensão e corrente no final da carga
(Yang et al, 2006).
As baterias de Li-íon podem ser carregadas por
dois métodos distintos. O método de tensão constante, o qual apresenta maior simplicidade de aplicação

Em sistemas_fotovoltaicos conversores CC-CC
unidirecionais são utilizados para realizar a interface
entre os geradores fotovoltaicos e o barramento CC.
A função destes conversores é elevar ou reduzir a
tensão do painel_fotovoltaico e rastrear o Maximum
Power Point Tracker (MPPT). Já os conversores CCCC bidirecionais são utilizados para carregar ou des-

ISSN 2525-8311

Corrente Corrente Constante

Tensão Constante

Tensão

Veq
Vflu

C

Iflu
Tempo

Figura 2- Método de carga CC-CV.

3053

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V
P

do ângulo de defasagem . Dessa maneira, o objetivo do modelo_matemático é a obtenção de um modelo_de_pequenos_sinais que represente a relação entre a
variação do ângulo de defasagem
e a variação da
corrente da bateria (io). Este modelo será utilizado
para o projeto de um sistema em malha_fechada que
controle a corrente e a tensão da bateria conforme a
referência desejada.
A corrente no indutor L1 do conversor DAB possui forma de onda alternada para um período de comutação. Deste modo, um modelo_matemático médio
por espaço_de_estados não pode ser utilizado, pois a
condição de aproximação por pequenas ondulações é
inválida. Sendo assim, a seguir será apresentada a
modelagem através do Modelo Médio Generalizado.

ros revnoC
C-C
ros revnI

+

agraC

a i re t aB

-

C-CB
A
D

Figura 3- Sistema PV com conversor DAB.

carregar as baterias, como pode ser visualizado na
Figura 3.
O conversor_bidirecional DAB foi originalmente
proposto em (De Doncker et al, 1991), é um conversor CC-CC bidirecional com base em duas pontes
ativas interligadas por um transformador de alta_frequência, permitindo o fluxo de energia em ambos os
sentidos em caso de carga ativa (Alonso et al, 2010).
O conversor DAB típico é ilustrado na Figura 4, o
qual além de permitir o fluxo bidirecional proporciona transferência de altas densidades de energia e potência entre entrada_e_saída. O mesmo é constituído
por um transformador de alta_frequência e duas pontes ativas localizadas nos lados primário e secundário
do transformador, respectivamente. Cada ponte é
controlada com ciclo de trabalho constante (50)
para garantir uma forma de onda de tensão quadrada
de alta_frequência nos terminais do transformador.
Considerando a presença da indutância do transformador e uma indutância auxiliar com um valor
controlado e conhecido, o fluxo_de_potência entre as
portas nesse caso é controlado fazendo uso da modulação Phase Shift (PSM). Deste modo a transferência
bidirecional de potência pode ser alcançada (Alonso
et al, 2010).

4.1 Modelo Médio Generalizado
A modelagem_matemática do conversor DAB
utilizando um Modelo Médio Generalizado foi apresentada em (Qin et al, 2012), baseando-se no método
de modelagem proposto originalmente em (Sanders
et al, 1991). Enquanto um modelo médio considera
apenas termos contínuos, o Modelo Médio Generalizado utiliza mais termos na série de Fourier das variáveis do sistema, podendo assim representar corretamente o comportamento de sistemas com variáveis
que apresentam grandes ondulações.
Para a aplicação do Modelo Médio Generalizado
no conversor DAB, o seu circuito é reorganizado de
acordo com a Figura 5. As pontes completas são representadas por fontes de tensão, que dependem dos
valores das tensões Vin e Vo(), e de duas funções de
chaveamento S1() e S2().
Essas funções de chaveamento dependem do estado de chaveamento de cada uma das pontes comL1

4 Modelagem matemática do conversor DAB

L2

IL1

i0

O objetivo da aplicação do conversor DAB proposto é realizar a interface entre o banco_de_baterias e
o barramento CC do sistema de geração_de_energia
fotovoltaico apresentado na Figura 3. Para a modulação PSM a potência_ativa do conversor é uma função

VinS1(t)

Figura 5 - Circuito equivalente conversor DAB para aplicação do Modelo Médio Generalizado.

L2

-

-

V
cc

V1

1iL

2sS

1 n
Co
V2

R
+

C
cc

+

Vn i

+

L1

i0

Vo C

-

agrac
avi ta
uo
avi ssap

VO
taB

+

1sS

2pS

R

-

IL1(t )S2(t)

Vo(t)S2(t)

nii

1pS

+

Co

-

3pS

4pS

3sS

4sS

Figura 4- Conversor bidirecional CC-CC DAB.

ISSN 2525-8311

3054

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pletas. Isto é, dependendo do comando das chaves, as
pontes completas podem fazer com que as tensões V1
ou V2 tenham valores positivos ou negativos. Sendo
assim, as equações (1) e (2) definem as funções de
chaveamento S1() e S2().
T
1,0    s
2
(1)
S1 ( ) 
Ts
1,    Ts
2
Ts
T
T
1, d    s  d s
2
2
2
(2)
S2 ( ) 
Ts
Ts
1,  d    Ts
2
2
Por outro lado, as equações de estado do conversor são não_lineares e variantes no tempo. Porém,
através da aplicação da técnica do Modelo Médio
Generalizado é possível obter um modelo_linear e
invariante tempo. Isso ocorre através da representação dos estados por mais termos na série de Fourier.
Em (Qin et al, 2012) é apresentado que o conversor DAB pode ser modelado a partir do coeficiente k1 da corrente do indutor L1 e do coeficiente k0
da tensão de saída. Nesta modelagem_matemática
ainda há a variável de estado da corrente do indutor
L2. Dessa maneira para esta variável de estado será
assumido que o sinal possui pequenas ondulações, ou
seja, será utilizado apenas o coeficiente contínuo
k0.
O modelo_de_pequenos_sinais é obtido através da
aplicação de perturbação e linearização das variáveis
de corrente, tensão e razão cíclica, obtendo-se
il11R , il11I , i0  0 , v0  0 e d .
Na obtenção do modelo_de_pequenos_sinais a entrada Vin é desconsiderada, pois o objetivo é obter a
relação da variação do ângulo de defasagem com a
variação das variáveis de estado, especificamente da
corrente de saída. Dessa maneira, o modelo_de_pequenos_sinais para o conversor DAB em análise é
definido pela equação (3).
2sen( D ) 

0
s
0

L1 
il  

 11R  
2cos( D ) 
0
0
    s
L1 
 il11I  

   

R
1
 io  0  
0
0


L2
L2
   

 Vo  0  

4sen( D )
4cos( D )
1




0


Co
Co
C


2
VO


0
cos( D)


L1


il11R 



2
VO
 il 
0
sen( D)
11I  

L1


 d
 io  0 

0

 

 Vo  0  
4
 (cos( D) IL1  sen( D) IL1 ) 
R
I
 Co


(3)

A Figura 6 apresenta as respostas do modelo
médio generalizado encontrado para o conversor
DAB e o comportamento da corrente desta topologia
em resposta ao degrau unitário.

ISSN 2525-8311

Modelo

Simulação

Figura 6- Comparação entre o modelo médio e a corrente do DAB
em resposta ao degrau.

5 Sistema de controle
Para o projeto do sistema_de_controle em malha
fechada do conversor DAB os seguintes requisitos e
objetivos foram definidos

O controle deve ser capaz de controlar a
corrente e a tensão da bateria para toda a faixa de
operação do conversor, tanto de carga quanto descarga.

Resposta ao degrau sem oscilações ou sobressinal, comportamento superamortecido.

Resposta ao degrau rápida, porém respeitando as condições de oscilações e sobressinal.
O Modelo Médio Generalizado obtido na seção
anterior será utilizado para o projeto do controlador.
Este modelo apresenta uma grande oscilação de magnitude e fase na frequência de chaveamento do conversor característica da topologia do conversor DAB.
Para realizar o projeto do controlador é
necessário definir o ponto de operação para o
modelo, pois o conversor pode operar dentro de toda
a faixa de carga e descarga da bateria. Dessa maneira,
para cada ângulo de defasagem o modelo apresenta
diferentes ganhos na resposta em frequência. Sendo
assim, para o projeto do controlador o ângulo de
linearização foi definido em 20, porém, em (De
Doncker et al, 1991) o ângulo de defasagem para esta
topologia pode variar de -90 a 90. Mas, devido a
energia não ativa circulante no conversor este ângulo
deve ficar compreendido entre -45 e 45 para que a
diferença entre a energia ativa e não ativa seja
reduzida. Por este motivo e por possuir uma resposta
em frequência que representa uma média da resposta
de todos os outros ângulos de operação definiu-se o
ângulo do sistema em 20.
O sistema_de_controle_de_corrente e tensão
propostos para a implementação no conversor DAB
são apresentados na Figura 7. No controle de
corrente, para a eliminação do erro em regime
permanente foi utilizado um integrador, como mostra
a Figura 7 (a). Este filtro foi sintonizado na
frequência do pico de ressonância, que neste sistema
específico é de 1 kHz. Para o controle_de_tensão foi

3055

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Iref*
+

Controlador PI

K



Gio()

io()

(a)

Vref*
+

Controlador PI

K



no modo de descarga das baterias, conforme demonstra a Figura 8. Ainda na Figura 8 pode-se perceber
que a tensão da bateria cresce conforme a corrente
responde aos impulsos. Outro ponto que pode ser
analisado é a bidirecionalidade do fluxo_de_potência

Gvo() vo()

(b)
Figura 7 - Sistemas de controle (a) Malha de Corrente (b) Malha de tensão.

utilizado um controlador Proporcional Integral (PI),
como apresenta a Figura 7 (b). Ainda foi definida
uma atenuação de 20 dB para a área de atuação do
controle. O ganho k do sistema foi ajustado para que
seja obtida uma margem de fase, ganho e frequência
de cruzamento adequados. Todo o processo de ajuste
do controlador foi realizado utilizando o ambiente
Sisotool do software MATLAB.
O sistema inicial apresenta uma margem de fase
pequena, próxima a zero, o que causa uma resposta
oscilatória. Porém, com a adição do controlador o
sistema passou a apresentar uma margem de fase de
72,6 dB, uma margem de ganho de 20,2 dB e frequência de cruzamento de 156 Hz.
6 Resultados
De modo a validar o controle desenvolvido para
o conversor proposto, esta seção apresenta alguns
resultados de simulação. Os parâmetros utilizados
encontram-se descritos na Tabela 1.
Para as simulações foram consideradas 24 baterias MLiX-P140 da Mitsubishie. Os dados das bateras podem ser encontrados em (Mukai. et al, 2012).
A verificação da eficácia do sistema_de_controle
implementado ocorreu pela simulação do conversor
DAB com diversos degraus de corrente aplicados na
corrente de referência. Inicialmente foram definidos
degraus de 25 A na corrente da bateria até chegar ao
valor nominal de 50 A, tanto no modo carga quanto

Figura 8  Comportamento da corrente de saída com controlador.

Tabela 1 - Parâmetros do conversor DAB.

Parâmetro
Tensão de entrada (Vin)

Valor
600 V

Tensão nominal da bateria (Vo)

100 V

Corrente de saída máxima (io)

50 A

Frequência de comutação

10 kHz

Resistência interna da bateria

10 m

Indutância L1

675 H

Indutância L2

10 H

Capacitor de saída (Co)

2500 F

Relação de transformação

16

Ângulo de defasagem nominal (  )

45o

ISSN 2525-8311

Figura 9  Corrente e tensão da bateria no modo controle de
tensão.

3056

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

da topologia. Ao emular um degrau negativo de corrente, ou seja, realizar a inversão do sentido do fluxo
de potência, o controlador responde de maneira satisfatória e dentro dos limites estipulados, comprovando
assim o funcionamento do controle_de_corrente.
A Figura 9 mostra o comportamento da tensão e
da corrente de saída com a atuação do controlador de
tensão. Como pode-se visualizar a tensão de saída
responde a impulsos com amplitude unitários, crescendo de acordo com o passar do tempo. Assim como na simulação do controlador_de_corrente, uma
inversão de sentido do fluxo_de_potência é simulada,
com o controlador respondendo adequadamente.
7 Conclusão
Este trabalho apresentou a modelagem e o projeto_de_controle_de_corrente e de tensão para um conversor DAB, o qual deve realizar a carga e a descarga
de um banco_de_baterias de Li-íon a partir de um barramento CC conectado a um sistema_fotovoltaico.
Através dos resultados apresentados pode-se constatar que os objetivos foram alcançados, uma vez que a
corrente e a tensão de saída respondem s ações de
controle. Ainda torna-se possível verificar que a ondulação de corrente de saída é reduzida (aproximadamente 3).
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) pelo suporte fornecido no desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Alonso, A. Sebastian, J. Lamar, D. Hernando, M.
Vazquez, A. (2010). An Overall Study of a Dual
Active Bridge for Bidireccional DCDC
Conversion. Energy Conversion Congress and
Exposition (ECCE), pp. 1129-1135.
Bragard, M Soltau, N Thomas, S. Doncker, R. W.
(2010). The Balance of Renewable Sources and
User Demands in Grids Power Electronics for
Modular Battery Energy Storage Systems. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol.25, No.
12 pp. 3049  3056.
Chen, G. Lee, Y. S. Xu, D. Wang, Y. (2000). A
novel soft-switching and low conduction-loss
bidirectional DC-DC converter. Proceedings
International Power Electronics and Motion
Control Conference, Vol. 03, pp. 1166-1171.
De Doncker, R. W. Divan D. Kheraluwala, M.
(1991). A Three-phase Soft Switched High
Power Density DCDC Converter for High
Power Applications. IEEE Transactions on
Industry Applications, Vol. 27, pp. 63-73.
Divya, K.C. Ostergaard, J. (2009). Battery energy
storage technology for power systemsAn
ISSN 2525-8311

overview. Electric Power Systems Research,
Vol. 79, No. 4, pp. 511-520.
Isaacson, M. J. Hollandsworth, R. P. Giampaoli, P.
J. Linkowsky, F. A. Salim, A. Teofilo, V. L.
(2000). Advanced lithium ion battery charger.
Battery Conference on Applications and
Advances, pp. 193  198.
Karanki, S. B. Xu, D. Venkatesh, B. Singh, B. N.
(2013). Optimal location of battery energy
storage systems in power distribution network
for integrating renewable energy sources. Energy
Conversion Congress and Exposition (ECCE),
pp. 4553 - 4558, 2013.
Mukai, D. Kobayashi, K.Kurahashi, T. Matsueda,
N. Hashizaki, K. Kogure, M. (2012).
Development of Large High-performance
Lithium-ion Batteries for Power Storage and
Industrial Use. Mitsubishi Heavy Industries
Technical Review, Vol. 49, No. 1.
Qin, H. Kimball, J. W. (2012). Generalized Average
Modeling of Dual Active Bridge DCDC
Converter. IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 27, no. 4, pp.2078-2084.
Quanyuan, J. Meidong, X. Guangchao, G. (2013).
Energy Management of Micro-Grid in GridConnected and Stand-Alone modes. IEEE
Transaction on Power Systems, Vol. 28 pp.
3380-3389.
Sanders, S. R. Noworolski, J. M. Liu, X. Z.
Verghese, G. C. (1991). Generalized averaging
method for power conversion circuits. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 6, no. 2,
pp.251-259.
Sechilariu, M. Wang, B. Locment, F. (2013).
Building Integrated Photovoltaic System with
Energy Storage and Smart Grid Communication.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
Vol. 60, pp. 1607 - 1618.
Teofilo, V. L. Merritt, L. V. Hollandsworth, R. P.
(1997). Advanced lithium ion battery charger.
IEEE Aerospace and Electronic Systems
Magazine, pp. 30  36.
Verma, A. Singh, B. Shahani, D. (2011). Grid to
Vehicle and Vehicle to Grid Energy Transfer
using Single-Phase Bidirectional AC-DC
Converter and Bidirectional DC - DC converter.
Energy. Automation and Signal (ICEAS),
International Conference on, pp. 1-5.
Yang, F. C. Chen, C. C. Chen, J. J. Hwang, Y. S.
Lee, W. T. (2006). Hysteresis CurrentControlled Buck Converter Suitable for Li-Ion
Battery Charger. Communications, Circuits and
Systems Proceedings, International Conference,
Vol. 4, pp. 2723  2726.
Zhang, Z. Thomsen, O. Z. Andersen, M. A. E.
Schmidt, J. D. Nielsen, H. R. (2009). Analysis
and design of bi-directional DC-DC converter
extended run time DC UPS system based on fuel
cell and supercapacitor. Proceedings IEEE
Power Electronics Specialist Conference, pp.
714-719.
3057