Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO ESTUDO DE MÉTODOS
BASEADOS NA TEORIA DAS ONDAS VIAJANTES E NA ANÁLISE DE COMPONENTES DE
FREQUÊNCIA FUNDAMENTAL
YONATHA M. P. DE MELO1, FELIPE V. LOPES2, DAMÁSIO FERNANDES JR.3, WASHINGTON L. A. NEVES3
Grupo de Sistemas Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
1
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFCG  COPELE
2
Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFCG  COPELE
3
Departamento de Engenharia Elétrica da UFCG
Rua Aprígio Veloso, 882  Bodocongó  CEP58429-900, Campina Grande, PB, BRASIL
E-mails yonatha.melo@ee.ufcg.edu.br, felipe.lopes@ee.ufcg.edu.br,
damasio@dee.ufcg.edu.br, waneves@dee.ufcg.edu.br
Abstract The transmission lines are very important for the electric power system because they connect the generation system
to the distribution system. In this paper, a comparison between two methods used to locate faults on transmission lines is
presented. The first one is based on the travelling waves theory and uses Parks transformation to detect electromagnetic
transients induced by faults. The second method is based on steady-state short-circuit analysis and uses the discrete wavelet
transform to detect faults, a lowpass Butterworth filter to pick up only fundamental frequency components and, finally, the full
cycle discrete Fourier transform to estimate current and voltage phasors. The comparison between such methods is performed
through digital fault simulations using the software Alternative Transients Program (ATP). It is shown that the method based on
the travelling waves theory presents more satisfactory results, with errors smaller than 1 for all analysed cases.
Keywords Transmission lines, fault location, Parks transformation, wavelet transform, travelling waves theory,
electromagnetic transients.
Resumo As linhas_de_transmissão (LTs) são de grande relevância para o sistema_elétrico_de_potência, visto que são as
responsáveis pela interligação entre o sistema de geração_de_energia_elétrica e o sistema_de_distribuição_de_energia. Neste trabalho
é realizado o estudo e comparação entre dois métodos de localização_de_faltas em LTs. O primeiro método é baseado na teoria de
ondas_viajantes e utiliza a transformada de Park para detectar os transitórios_eletromagnéticos induzidos pela falta. O segundo
método é baseado na análise de curto-circuito na frequência fundamental e utiliza a transformada_wavelet_discreta para a detecção
da falta, um filtro passa-baixas do tipo Butterworth para a filtragem dos componentes de frequência fundamental e a
transformada discreta de Fourier de um ciclo para realizar a estimação dos fasores de tensão e corrente do sistema. A comparação
entre os métodos é realizada através de simulações digitais de faltas realizadas no software Alternative Transients Program
(ATP). Os resultados obtidos revelam que o método baseado na teoria das ondas_viajantes apresenta resultados mais satisfatórios,
possuindo erros inferiores a 1 em todos os casos analisados.
Palavras-chave .

1 Introdução
As linhas_de_transmissão (LTs) constituem uma
parte do sistema_elétrico_de_potência (SEP) de grande
importância, visto que estas são as responsáveis pela
interligação do sistema de geração_de_energia_elétrica
ao sistema_de_distribuição. Portanto, é imprescindível
que as LTs operem adequadamente para que o
fornecimento de energia_elétrica não seja cessado.
Entretanto, na ocorrência de faltas nas LTs, é
importante que os locais dos defeitos sejam
identificados o mais rápido possível, garantindo uma
boa continuidade de serviço e evitando multas
aplicadas pela agência fiscalizadora do SEP nacional,
a ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica).
As faltas são geralmente classificadas como
desligamentos
não
programados
de
seus
componentes e podem ser ocasionadas por motivos
diversos, como por queda de condutores devido a
intempéries, por problemas de natureza elétrica,
mecânica ou térmica, entre outros (Costa, 2006).
Segundo apresentado em Silva (2003) e em Cruz
(2010), o problema da localização_de_faltas em LTs
pode ser resolvido utilizando-se principalmente
ISBN 978-85-8001-069-5

métodos de duas categorias os métodos baseados na
análise de componentes de frequência fundamental e
os métodos baseados em componentes de alta
frequência, os quais são também conhecidos como
métodos baseados na teoria das ondas_viajantes. Os
métodos de localização_de_faltas ainda podem ser
classificados quanto  quantidade de terminais
monitorados, podendo ser de apenas um terminal ou
de múltiplos terminais.
Sabe-se que qualquer perturbação ocasionada
por chaveamentos, descargas_atmosféricas ou faltas
resulta na propagação de ondas eletromagnéticas.
Logo, por meio da análise dos tempos de propagação
das ondas de tensão e corrente desde o ponto de falta
até os pontos monitorados, pode-se identificar o local
do defeito. Com isso, as técnicas baseadas neste
princípio são denominadas de métodos das ondas
viajantes e requerem o processamento de
componentes de alta_frequência.
Em geral, o processo de localização_de_faltas em
LTs é iniciado com a detecção dos transitórios
eletromagnéticos induzidos pelo próprio distúrbio.
Esta detecção pode ser realizada através de diversas
técnicas, dentre as quais se destacam a transformada
wavelet discreta (Jian et al., 1998 Elhaffar and
3774

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lehtonen, 2004 Cruz, 2010) e a transformada de
Park (Lopes, 2011).
Outra maneira para solucionar o problema da
localização_de_faltas é a análise das componentes de
frequência fundamental que consiste na análise dos
fasores trifásicos de tensão e corrente, como
realizado em Johns and Jamali (1990), Girgis et al.
(1992) e em Cruz (2010).
Neste trabalho é realizada uma comparação entre
dois métodos de localização_de_faltas. Estas técnicas
realizam inicialmente a detecção do distúrbio e em
seguida, a aplicação dos algoritmos de localização de
faltas. Desta forma, para a detecção dos transitórios,
foram utilizadas a transformada de Park e a
transformada_wavelet_discreta, conforme proposto
em Lopes (2011) e Jian et al. (1998),
respectivamente.
Em seguida, utilizou-se, para a etapa de
localização do defeito, os algoritmos apresentados
em Gale et al. (1993) e em Girgis et al. (1992), sendo
o primeiro método baseado na teoria das ondas
viajantes e o segundo método baseado nas
componentes de frequência fundamental. Conforme
descrito anteriormente, o segundo método requer a
estimação fasorial de tensão e corrente que, neste
trabalho, é realizada através da transformada discreta
de Fourier de um ciclo. Vale salientar que o método
proposto por Girgis et al. (1992) foi escolhido por ser
utilizado em diversas publicações, sendo, portanto,
um trabalho considerado bastante representativo
dentro de uma vasta família de métodos de
localização_de_faltas (Pereira and Zanetta Jr., 2000).
2 Detecção do Início da Falta
2.1 Detecção de Faltas por meio da Transformada
Park (Tdq0)
A transformada de Park (Tdq0) é assim chamada
por ter sido desenvolvida por R. H. Park e seus
associados nos Estados Unidos. Esta transformada
também é conhecida como transformada dq0 e foi
proposta inicialmente para o estudo de máquinas
elétricas onde é aplicada visando a transformação das
grandezas trifásicas de um estator sob um sistema
referencial fixo em componentes de eixo direto e em
quadratura sob um sistema referencial rotativo. Em
resumo, pode-se dizer que a Tdq0 decompõe as
grandezas de armadura de uma máquina_síncrona em
duas componentes girantes, sendo uma delas
alinhada com o eixo do enrolamento de campo
(componente de eixo direto d) e a outra em
quadratura com este mesmo eixo (componente de
eixo em quadratura q) (Fitzgerald, 2006).
Diante desta teoria, Lopes (2011) propõe que a
Tdq0 seja utilizada para fins de detecção de
distúrbios em LTs. Neste caso a transformação fará
com que o sistema referencial gire na frequência da
rede em sincronismo com os fasores de fase do
sistema trifásico. Logo, em regime_permanente, não
serão identificadas variações de frequência, pois a

ISBN 978-85-8001-069-5

velocidade_angular relativa entre os referidos vetores
e o sistema referencial será nula. Entretanto, em
situações de ocorrência de transitórios, a velocidade
relativa entre os fasores e a referência passa a ser
diferente de zero, o que faz com que os sinais
gerados possuam amplitudes não nulas e
comportamento oscilatório. Observa-se na Figura 1 o
diagrama dos eixos referenciais obtidos via Tdq0,
onde  é a frequência angular nominal do sistema
elétrico em questão.

Figura 1. Diagrama dos eixos referenciais obtidos via Tdq0.

As variáveis de entrada utilizadas pela Tdq0 são
os dados das tensões e correntes, porém neste
trabalho apenas as tensões são consideradas (Lopes,
2011). Essas tensões podem ser obtidas pela
transformada de Clarke, conforme apresentado na
expressão (1), enquanto que a transformada de Park é
realizada através da expressão (2).

1 2 1 2 1 2  V A 
V0 

2 
 
 1 2  1 2   VB  ,
V   3   1
 0
V 
3 2  3 2 VC 
 

V0  1
0
0
 V0 
  
  
Vd   0 cos(t   ) sen (t   )  V  ,
Vq  0  sen (t   ) cos(t   )  V 
 
 

(1)

(2)

em que
é a tensão de fase desacoplada do modo
terra
e
são as tensões desacopladas dos modos
aéreos ,
e
são as tensões de fase do sistema
trifásico analisado e são as componentes de eixo
direto e em quadratura, respectivamente
é a
frequência angular nominal das tensões e correntes da
rede é o ângulo de fase da tensão de eixo direto

e, é o instante de tempo em análise.
Observa-se que os transitórios variam de acordo
com certas características da falta. Assim, a depender
do ângulo de incidência da falta, da resistência da
falta, do fluxo_de_potência na linha, do local da falta,
entre outros fatores, o sistema pode apresentar
transitórios amortecidos e com frequências próximas
a frequência da rede. Desta forma, a identificação do
instante inicial dos transitórios através dos
coeficientes de eixo direto (Vd) pode ser prejudicada,
pois a falta pode não ser detectada.

3775

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Com isto, propõe-se em Lopes (2011) a
utilização de um coeficiente mais robusto para
detectar o início dos transitórios em quaisquer
situações de falta, visto que não se podem prever as
condições em que um distúrbio irá ocorrer.
Basicamente, utiliza-se o coeficiente Cdif2 que é
mais sensível  ocorrência de componentes de alta
frequência e que pode ser obtido utilizando-se
informações do valor atual de Vd e de sua amostra
imediatamente anterior, conforme apresentado na
expressão (3).
V (t )  Vd (t  t ) 
Cdif (t )2   d

t



2

(3)

em que
é o período de amostragem dos sinais
analisados.
Na Figura 2 é apresentado um exemplo detecção
de transitórios através dos coeficientes Cdif2.

em que é um parâmetro inteiro é uma variável
inteira que indica o número de amostras do sinal de
entrada
é um parâmetro de dilatação fixo e
é um fator de translação.
Há diversos tipos de wavelets mães, dentre as
quais se destacam a Symmlet, Haar, Coinflet e
Daubechies. Na Figura 3, apresenta-se um sinal de
corrente antes e depois da transformada_wavelet
utilizando a wavelet mãe da família Daubechies.
Percebe-se que a transformada_wavelet é utilizada
para decompor os sinais de correntes eou tensões e
possibilitar a detecção dos instantes de incidência das
faltas em cada um dos terminais. Os sinais trifásicos
de correntes foram utilizados por apresentarem uma
variação mais perceptível quando há uma incidência
de falta (Cruz, 2010).

Figura 2. Detecção de transitórios usando a Tdq0 (a) Tensão
trifásica (b) Coeficientes Cdif2.

Figura 3. Gráfico de um de sinal de corrente antes e depois da
aplicação da transformada_wavelet_discreta (a) Sinal original (b)
Depois da TWD  componentes de baixas frequências (c) Depois
da TWD  componentes de altas frequências.

2.2 Detecção de Faltas por meio da Transformada
Wavelet

3 Localização de Faltas em LTs

A transformada_wavelet é uma ferramenta
consolidada, visto que possibilita a representação de
funções em termos de funções bases em diferentes
escalas e posições (Costa, 2006). Sabe-se ainda que,
o termo wavelet significa onda pequena por estas
serem de curta duração e com uma energia finita.
A transformada_wavelet pode ser dividida em
dois grandes grupos a transformada_wavelet
contínua (TWC) e a transformada_wavelet_discreta
(TWD). A TWC de uma função
é definida
como o produto interno entre
e as funções
wavelets filhas, as quais são obtidas a partir de uma
função protótipo
, chamada de wavelet mãe. Já a
TWD é a versão digital da TWC, permitindo a sua
implementação em relés digitais e registradores
digitais de perturbações (RDPs). Na expressão (4) é
apresentada a fórmula para cálculo dos coeficientes
wavelet discretos de uma função
no domínio
digital.
W f (m, k ) 

1
a0

m

 k  na0 mb0 

,
x
(
n
)

n
m


a0



ISBN 978-85-8001-069-5

(4)

As faltas em LTs podem ser localizadas por
diversos algoritmos, os quais se baseiam
normalmente nas componentes fundamentais, como
proposto em Johns and Jamali (1990), Girgis et al.
(1992) e em Cruz (2010), ou nas componentes de alta
frequência, como em Gale (1993), Jian et al. (1998),
Silva (2003), Elhaffar and Lehtonen (2004), Costa
(2006) e Lopes (2011).
Sabe-se que um dos fatores que dificultam a
localização_de_faltas em LTs é a inserção de bancos
de capacitores em série nas LTs. A compensação
série capacitiva é utilizada com o intuito de aumentar
a capacidade de transmissão_de_energia_elétrica. A
inserção de bancos_de_capacitores em série em LTs
promove a redução_das_perdas por meio da
compensação das componentes reativas indutivas,
reduzindo consequentemente, a impedância série
equivalente das LTs (Anderson, 1999).
A
reatância
indutiva
é
responsável
majoritariamente pela queda de tensão e pelo ângulo
de potência da linha_de_transmissão e, portanto, pelo
seu grau de estabilidade estática e dinâmica

3776

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Oliveira, 2007). Logo, a compensação série
capacitiva melhora todos esses fatores.
O grau de compensação (GC) das LTs pode ser
calculado pela relação entre a reatância capacitiva
inserida e a reatância indutiva total da LT, de acordo
com a expressão (5), apresentada em Anderson
(1999).
GC() 

XC
100 ,
XL

(5)

em que
é a reatância capacitiva inserida na LT e
é a reatância indutiva total dos condutores.
3.1 Métodos baseados em Componentes de Alta
Frequência
Conforme definido em Gale et al. (1993),
observado na Figura 4 e apresentado na expressão
(6), a localização de uma falta em uma LT pode ser
obtida conhecendo-se o comprimento desta linha, os
instantes de incidência iniciais dos transitórios
eletromagnéticos nos terminais monitorados e a
velocidade de propagação das ondas_viajantes.

Figura 5. Local de falta em uma linha_de_transmissão de dois
terminais.

Vabc1  Vabc2  lZ abcI abc2  dZabc(I abc1  I abc2 ) ,

(8)

em que Vabc1 e Vabc2 são os fasores das tensões
trifásicas nos terminais 1 e 2, respectivamente Iabc1 e
Iabc2 são os fasores de correntes trifásicos na linha e
Zabc é a matriz de impedância série por unidade de
comprimento da linha.
A expressão (8) ainda pode ser reescrita da
seguinte forma
Ya   M a 
Y    M   D ,
 b  b
Yc   M c 

em que

(9)

Y j  V j1  V j 2  l  ia ,b,c Z ji  I i 2  ,

M j  i  a ,b,c Z ji  I i1  I i 2   j  a, b, c.

Figura 4. Esquema de um sistema_elétrico_de_potência de 230 kV.

d

l  (t11  t21)  v
,
2

(6)

em que d é a distância entre o ponto da falta e a
barra 1 da linha t11 é o instante inicial da falta na
barra 1 t21 é o instante inicial da falta na barra 2 l é
o comprimento total da linha_de_transmissão e v é a
velocidade de propagação das ondas_viajantes.
Conforme observado na expressão (6), a
velocidade de propagação é uma informação
fundamental para a localização da falta e pode ser
calculada através da expressão (7) a seguir.
v


,
Im ( R  jL)  ( jC ) 

(7)

sendo R, C e L os valores de resistência,
capacitância e indutância por unidade de
comprimento da linha, respectivamente e
a
frequência angular nominal do sistema.
3.2
Métodos
Fundamentais

baseados

em

Componentes

De acordo com Girgis et al. (1992),
considerando-se o SEP apresentado na Figura 5 e
assumindo que os dados dos dois terminais da linha
estão sincronizados, tem-se a expressão (8).

ISBN 978-85-8001-069-5

Utilizando o método dos mínimos_quadrados,
encontra-se como solução, o resultado da expressão
(10).
d  (M  M )1 M Y ,
(10)
sendo
a matriz conjugada da matriz transposta
de .
É interessante ressaltar que as tensões e
correntes mencionadas na expressão (8) devem ser
estimadas ou filtradas para que sejam obtidos os
fasores fundamentais.
Uma transformada capaz de realizar essa
estimação fasorial de maneira satisfatória é a
transformada de Fourier. A transformada discreta de
Fourier (TDF) pode ser utilizada para representar de
forma eficiente os sinais discretos de correntes e
tensões. A TDF com o algoritmo de um ciclo foi
adotada por ser uma técnica já consolidada em
aplicações de proteção em SEPs. O equacionamento
geral do método é descrito na expressão (11),
conforme apresentado em Diniz et al. (2010).

X (k ) 

1
N

N 1

 x ( n )e



j 2kn
N

,

(11)

n 0

em que é o número de pontos por ciclo, é um
múltiplo da relação entre a frequência de amostragem
e a taxa de amostragem sendo, neste trabalho
,
uma vez que deseja-se obter apenas a frequência

3777

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fundamental,
é a n-ésima amostra dos sinais de
corrente ou tensão digitalizadas.

Tabela 3. Impedâncias das fontes de 230 kV.
Sequência Zero

4 Simulações dos Métodos de Localização de
Faltas em Linhas de Transmissão
A implementação de ambos os métodos foi
realizada utilizando o software Matlab. Já o
software ATP - Alternative Transients Program
(Leuven EMTP CENTER, 1987) e a linguagem
MODELS permitiram a geração dos registros
oscilográficos de tensão e corrente nos dois terminais
do SEP avaliado, de forma a simular dois RDPs.
Considerou-se que os dados obtidos nos dois
terminais da LT estavam sincronizados via GPS
(Global Positioning System).
Simulou-se apenas casos de faltas monofásicas
no ATP, uma vez que cerca de 70 a 80 dos casos
de faltas nas LTs ocorrem entre um condutor e a terra
(Stevenson Jr, 1986). A falta foi aplicada
considerando um ângulo de incidência igual a
e
uma resistência de falta igual a
.
Foram analisados 11 casos de faltas monofásicas
em uma LT sem compensação série e 11 casos de
faltas monofásicas em uma LT com compensação
série capacitiva, adotando-se um grau de
compensação de 50 com bancos_de_capacitores
inseridos em ambos os terminais. O GC adotado
considerou a afirmação de Anderson (1999), que
retrata que os valores mais comuns do GC para o
sistema de transmissão estão entre 50 e 70.

Fonte A
Fonte B

R0
(km)

X0
(km)

R1
(km)

X1
(km)

1,445
1,445

5,276
5,276

1,963
1,963

5,648
5,648

4.2 Simulação para o Método baseado em
Componentes de Alta Frequência
Na etapa seguinte  modelagem do sistema no
ATP, foi utilizado o software Matlab para o cálculo
dos fasores de tensão e corrente. Em seguida, foram
realizados os procedimentos de normalização dos
vetores, aplicação da transformada de Clarke e da
dq0 e, por fim, o cálculo dos coeficientes Cdif2. O
valor do
utilizado para o cálculo dos coeficientes
Cdif2 foi
, sendo o mesmo adotado como passo
de integração durante as simulações no ATP.
Com os valores dos coeficientes Cdif2, detectouse o início dos transitórios_eletromagnéticos,
determinado no momento em que este coeficiente
apresentasse valor superior a um dado limiar. Este
limiar foi considerado devido  presença de ruídos ou
oscilações de baixa frequência que estão presentes
mesmo em regime_permanente. Logo, o limiar foi
calculado por meio da análise dos sinais obtidos em
regime_permanente (Santoso et al., 1996). Então, o
instante inicial dos transitórios nos terminais
monitorados foi calculado através da expressão (12).
ttransitório 

4.1 Simulação no software ATP
O sistema_elétrico_de_potência analisado é
composto por duas fontes, dois barramentos e uma
LT de 230 kV com uma extensão de 500 km.
Neste trabalho foi considerada uma LT
perfeitamente transposta modelada a parâmetros
distribuídos constantes na frequência, cujos dados
são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Dados de sequência para a linha_de_transmissão.
Sequência

R (km)

X (km)

C(mhokm)

Zero
Positiva

0,236
0,054

1,035
0,527

2,490
3,144

A seguir observam-se, nas Tabelas 2 e 3, as
informações que foram necessárias para modelar as
fontes A e B.
Tabela 2. Tensão das fontes, com VBase 230 kV.
Fonte

Módulo (p.u.)

Fase ( )

Fonte A
Fonte B

1,014
1,000

10
0

ISBN 978-85-8001-069-5

Fonte

Sequência Positiva

(i  1)
,
Fs

(12)

em que é a frequência de amostragem dos RDPs
utilizados na aquisição_de_dados e foi igual a 20 kHz
é o índice da amostra para a situação em que o
Cdif2 assume valores superiores ao limiar e
é o instante inicial dos transitórios.
Ainda no software Matlab foram calculadas a
velocidade de propagação das ondas e a localização
da falta, de acordo com as equações (6) e (7).
4.3 Simulação para o Método baseado em
Componentes Fundamentais
Os dados de tensões e correntes obtidos no
software ATP foram importados para o Matlab, de
maneira análoga ao realizado na análise do método
anterior.
Assim como no método baseado em
componentes de alta_frequência, o primeiro passo nos
componentes fundamentais foi a identificação dos
instantes iniciais de falta. Entretanto, para esta nova
situação, os instantes iniciais de falta foram obtidos
pela transformada_wavelet_discreta, conforme Cruz
(2010). A wavelet mãe utilizada foi da família
Daubechies.
Em seguida, submeteram-se os coeficientes
wavelets obtidos a um algoritmo de redução de

3778

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ruídos para que em seguida esses coeficientes fossem
analisados e determinados os instantes iniciais da
falta para os dois terminais. Utilizou-se para a
redução_de_ruídos o algoritmo proposto por Misiti et
al. (2000) apud Cruz (2010), representado em (13).
d s(n)  s , se d s(n)  s e d s(n)  0,

d s(n)  d s(n)  s , se d s(n)  s e d s(n)  0,

0, se d s(n)  s ,


(13)

em que
, que é o número de
coeficientes de decomposição,
é o número de
amostras,
é o sinal com ruído,
é o novo
sinal sem ruído e é um limiar baseado no máximo
valor absoluto dos coeficientes de cada nível de
decomposição considerado. Adotou-se 5 do valor
absoluto dos coeficientes de cada nível de
decomposição,
determinado
empiricamente,
conforme Cruz (2010).
A etapa seguinte consistiu na detecção do
distúrbio, fez-se uso do algoritmo desenvolvido por
Gaouda et al. (2002), como visualizado em (14). Ou
seja, quando
for igual a um é porque ocorreu
um distúrbio na LT.
0, se d s (n)2   ,
m(n)  
2
1, se d s (n)   ,

(14)

 .
em que é o desvio padrão de 
Após a identificação do início da falta, realizouse a etapa de filtragem e estimação fasorial dos sinais
de corrente e tensão via transformada discreta de
Fourier de um ciclo. Utilizou-se um filtro passabaixas Butterworth de terceira ordem com uma
frequência de corte de 180 Hz.
Por último, obteve-se a localização da falta por
meio da resolução da expressão (10). Neste caso,
todos os procedimentos de processamento de dados
foram realizados no ambiente Matlab.
5 Resultados e Análises
Inicialmente, foi realizada a análise comparativa
entre os resultados obtidos na etapa de detecção da
falta realizada através da transformada de Park e da
TWD de 11 casos de faltas monofásicas em uma LT
de 230 kV sem a inserção de um banco de
capacitores na LT. Observando os resultados
apresentados nas Tabelas 4 e 5, percebe-se que as
duas
transformadas
apresentaram
resultados
idênticos, ou seja, a mesma amostra de tempo foi
detectada como instante inicial do distúrbio nas 11
situações.
Os resultados dos métodos de localização de
faltas na LT foram analisados tomando-se a seguinte
expressão de erro relativo.

 () 

 destimada  d real 
100 ,
l

ISBN 978-85-8001-069-5

(15)

sendo
a distância entre a Barra 1 e o local da
falta obtidas pelos métodos em estudo e
a
distância em que a falta foi aplicada com relação a
Barra 1.
O erro admissível é outro tipo de erro que deve
ser levado em consideração para o algoritmo baseado
nas ondas_viajantes, pois estes métodos apresentam
limitações devido aos dispositivos responsáveis pela
digitalização dos sinais monitorados. O erro
admissível é calculado pela expressão (16).
Ead 

t  c
,
2

(16)

em que é a velocidade da luz (
)e
é a taxa de amostragem. Logo, como a taxa de
amostragem utilizada foi 50 s, portanto, tem-se que
o erro admissível é igual a 7,5 km, em módulo.
Tabela 4. Detecção de faltas pela transformada de Park na LT sem
compensação série capacitiva.
Local da Falta
(km)

15
50
100
150
200
250
300
350
400
450
485

Terminal 1 -

(s)

0,0997
0,0998
0,1000
0,1001
0,1003
0,1005
0,1006
0,1008
0,1010
0,1011
0,1013

Terminal 2 -

(s)

0,1013
0,1011
0,1010
0,1008
0,1006
0,1005
0,1003
0,1001
0,1000
0,0998
0,0997

Tabela 5. Detecção de faltas pela transformada Wavelet na LT sem
compensação série capacitiva.
Local da Falta
(km)

15
50
100
150
200
250
300
350
400
450
485

Terminal 1 -

0,0997
0,0998
0,1000
0,1001
0,1003
0,1005
0,1006
0,1008
0,1010
0,1011
0,1013

(s)

Terminal 2 -

(s)

0,1013
0,1011
0,1010
0,1008
0,1006
0,1005
0,1003
0,1001
0,1000
0,0998
0,0997

Por meio da expressão (15) e dos algoritmos
propostos por Girgis et al. (1992) e Gale et al. (1993)
foram construídos os gráficos das Figuras 6 e 7. A
Figura 6, assim como os resultados das Tabelas 4 e 5,
foi obtida pela simulação de 11 casos nos quais não foi
inserida a compensação série capacitiva na LT.

3779

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 6, observa-se o melhor desempenho
pelo método de Gale et al. (1993) e que este método
não apresentou erro relativos superiores a 1. Logo,
este método não apresentou erros absolutos superiores a
5 km este valor indica que, em todos os 11 casos, o
método das ondas_viajantes não ultrapassou o erro
admissível que era de 7,5 km, para a frequência de
amostragem de 50 s.

Figura 6. Gráficos dos erros relativos para os métodos propostos
por Gale et al. (1993) e Girgis et al. (1992) variando-se o local de
falta na LT sem compensação série capacitiva.

Observa-se na Tabela 7 que a Transforma de
Park não teve sua detecção alterada em nenhum dos
casos após a inserção do banco_de_capacitores na LT.
Entretanto, para o limiar utilizado, a detecção via
TWD apresentou erros para os casos da falta aplicada
a 100 km e a 400 km da barra 1. Neste caso é
importante frisar que a escolha correta dos limiares é
crucial para o bom funcionamento do sistema
detector de transitórios e, portanto, acredita-se que os
erros verificados podem ser minimizados através de
um cálculo mais preciso dos referidos limiares
utilizados durante a identificação do instante de
chegada das ondas_viajantes aos terminais
monitorados.
Em seguida, tem-se a Figura 7, na qual são
retratados os resultados obtidos pelos algoritmos
localizadores em uma LT com a compensação_reativa
com um grau de compensação de 50. Novamente
obteve-se um campo de busca inferior a 5 km para os
métodos baseados na análise de componentes de alta
frequência, o que garante que os erros estejam
inferiores ao erro admissível.

Em seguida foram simulados 11 casos para a
aplicação de uma falta monofásica na LT com a
inserção de bancos_de_capacitores nos dois terminais
da LT para exercer o papel de compensação_reativa.
Tabela 6. Detecção de faltas pela transformada de Park na LT com
compensação série capacitiva.
Local da Falta (km)

15
50
100
150
200
250
300
350
400
450
485

Terminal 1 -

(s)

0,0997
0,0998
0,1000
0,1001
0,1003
0,1005
0,1006
0,1008
0,1010
0,1011
0,1013

Terminal 2 -

(s)

0,1013
0,1011
0,1010
0,1008
0,1006
0,1005
0,1003
0,1001
0,1000
0,0998
0,0997

Figura 7. Gráficos dos erros relativos para os métodos propostos
por Gale et al. (1993) e Girgis et al. (1992) variando-se o local de
falta na LT com compensação série capacitiva.

Tabela 7. Detecção de faltas pela transformada Wavelet na LT com
compensação série capacitiva.
Local da Falta (km)

15
50
100
150
200
250
300
350
400
450
485

Terminal 1 -

0,0997
0,0998
0,1371
0,1001
0,1003
0,1005
0,1006
0,1008
0,1010
0,1011
0,1013

ISBN 978-85-8001-069-5

(s)

Terminal 2 -

0,1013
0,1011
0,1010
0,1008
0,1006
0,1005
0,1003
0,1001
0,1372
0,0998
0,0997

(s)

Observa-se na Figura 7 que o método proposto
Girgis et al. (1992) divergiu e atingiu erros
superiores a 15. Logo, este método não é
recomendado para casos de LTs com compensação
série capacitiva.
Como observado nas Figuras 6 e 7, o método das
ondas_viajantes apresentou um resultado bastante
satisfatório, visto que em nenhum dos 22 casos
analisados obteve um erro relativo superior a 1.
Enquanto que o método baseado na análise de
componentes de frequência fundamental demonstrou
ser uma pior aproximação que o método das ondas
viajantes, sendo a não inclusão do efeito capacitivo
da LT uma possível fonte de erro.
6 Conclusões
Neste trabalho foram analisados dois algoritmos
para detecção_de_faltas em LTs, baseados na
transformada de Park e na transformada_wavelet.
Também foram implementados dois métodos de
localização_de_faltas. O primeiro foi o método das

3780

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ondas_viajantes e o segundo foi o método baseado em
componentes fundamentais.
A detecção_de_faltas pelas transformadas_wavelet
e Tdq0 apresentaram resultados idênticos para 11 os
casos em que não houve a inserção de bancos de
capacitores no terminal da LT, mostrando que ambas
são capazes de realizar uma detecção de distúrbios de
maneira eficiente para estas situações. Entretanto,
quando houve a compensação série capacitiva a
TWD apresentou, em dois casos, detecções não
satisfatórias. Enquanto que a Tdq0 permaneceu com
os mesmo instantes de detecção, mostrando que é
mais robusta para estes casos em que há
compensação série.
Para a localização das faltas, o método das ondas
viajantes teve um resultado mais satisfatório visto
que em todos os 22 casos analisados o seu erro foi
inferior a 1, resultando em um campo de busca, no
pior caso, com cerca de 5 km. Já o método baseado
em componentes fundamentais obteve erros de quase
16, quando houve a compensação série mostrando
sua inadequação para este tipo de configuração.
Neste contexto, é interessante ressaltar que este
método desprezou diversas características do
sistema, como a capacitância shunt da linha de
transmissão e a impedância das fontes de tensão, fato
este que pode ter ocasionado maiores níveis de erro.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CAPES e ao CNPq pelo
suporte financeiro e aos revisores pelas valiosas
contribuições.
Referências Bibliográficas
Anderson, P. M (1999). Power System Protection.
Piscataway, New Jersey, USA IEEE Press
Series on Power Engineering.
Costa, F. B (2006). Detecção e Classificação de
Faltas em Linhas de Transmissão Baseadas na
Transformada
Wavelet.
Dissertação
de
Mestrado, Universidade Federal de Campina
Grande, Campina Grande, PB.
Cruz, M. C. Silva da (2010). Localização de Faltas
em Linhas de Transmissão de Múltiplos
Terminais a partir de Registros Oscilográficos
Sincronizados via Transformada Wavelet.
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Rio grande do Norte, Natal, RN.
Diniz, P. S. R. Silva, E. A. B. da and Netto, S. L
(2010). Digital Signal Processing. Cambridge
University Press. United States of America.
Elhaffar, A. and Lehtonen, M (2004). Travelling
Waves Based Earth Fault Location in 400 kV
Transmission Network Using Single End
Measurement. Large Engineering Systems
Conference on Power Engineering, pp. 53- 56.
Fitzgerald, A. E Kingsley Jr., C. and Umans, S. D
(2006). Máquinas Elétricas - 6a edição. Porto
Alegre, RS  Brasil Editora Bookman.
ISBN 978-85-8001-069-5

Gale, P. F Crossley, P. A Bingyin, X Yaozhong, G
Cory, B. J. and Barker, J. R. G (1993). Fault
Location Based on Travelling Waves. IEEE
Transactions on Power System Protection, pp.
54- 59.
Girgis, A. A Hart, D. G. and Peterson, W. L (1992).
A new Fault Location Technique for Two and
Three Terminal Lines. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol.7, No. 1.
Gaouda, A. M Kanoun, S. H Salama, M. M. A. and
Chikhani, A. Y (2002). Wavelet-based signal
processing for disturbance classification and
measurement. IEE Proceedings  Generation,
Transmission and Distribution, Vol. 149, No. 3,
pp. 310- 318.
Jian, Q Xiangxun, C. and Jianchao, Z (1998).
Travelling Wave Fault Location of Transmission
Line Using Wavelet Transform. Beijing, China.
Internation Conference on Power System
Technology, vol. 1, pp. 533- 537.
Johns, A. T. and Jamali, S (1990). Accurate Fault
Location Technique for Power Transmission
Lines. United Kingdom. IEE Proceedings, Vol.
137, Pt. C, No. 6, pp. 395- 402.
Leuven EMTP CENTER (1987), ATP - Alternative
Transients Program Rule Book. Heverlee,
Belgium.
Lopes, F. V (2011). Localização de Faltas em Linhas
de Transmissão Baseada em Ondas Viajantes.
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
de Campina Grande, Campina Grande, PB.
Misiti, M. Misiti, Y. Oppenheim, G. and Poggi, J
(2000). Wavelet Toolbox For Use With
MATLAB. Users Guide Version 2, The
MathWorks, Inc.
Oliveira, A. L. P. de (2007). Avaliação do
Comportamento da Proteção de Distância em
Linhas de Transmissão com Compensação Série
Fixa Através da Simulação Digital em Tempo
Real. Dissertação de Mestrado, Universidade
Federal de Itajubá, Itajubá, MG.
Pereira, C. E. de M. and Zanetta Jr, (2000). Análise
Comparativa de Alguns Métodos de Localização
Digital de Faltas em Linhas de Transmissão.
SBA Controle  Automação Vol. 11, No 03, pp.
135-140.
Santoso, S Powers, E. J Grady, W. M. and
Hofmann, P (1996). Power Quality Assessment
Via Wavelet Transform Analysis. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 11, No. 2,
pp. 924- 930.
Silva, M (2003). Localização de Faltas em Linhas de
Transmissão Utilizando a Teoria de Ondas
Viajantes e Transformada Wavelet. Dissertação
de Mestrado, Universidade de São Paulo, São
Carlos, SP.
Stevenson Jr, W.D (1986). Elementos de Análise de
Sistemas de Potência. McGrawHill do Brasil,
Edição 2, São Paulo.

3781