INTERFACE GRÁFICA APLICADA EM CÉLULA DE MONTAGEM MANUAL DE SUSPENSÃO
PARA VEÍCULO AUTOMOTOR
FRANCISCO C. P. BIZARRIA1,2, JOSÉ W. P. BIZARRIA1, ROGÉRIO DE O. PAULO1
1

Departamento de Informática, Universidade de Taubaté
Rua Visconde do Rio Branco, 210. CEP 12020-040  Taubaté  SPBrasil
fcpb@iae.cta.br, jwpbiz@gmail.com, rpaulo75@gmail.com

2

Divisão de Eletrônica, Instituto de Aeronáutica e Espaço, Comando-Geral de Tecnologia Aeroespacial
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50  Vila das Acácias, CEP 12.228-904  São José dos Campos  SPBrasil

Abstract This work presents a proposal for system that uses the graphic interface as essential element to aid the development
of the activities accomplished by the worker of a cell for manual assembly of self-driven vehicle suspension. The implementation
of that system has as objective establishes a systematic for the production of that cell that is capable to define sequences preset
for the accomplishment of the assembly of each suspension type and to contribute in the minimization of the losses for inadequate assemblies. The components elaborated to assist that interface are intuitive and they are related to each defined sequence to
make the assembly of the suspension. The validation of the functionality of that interface is obtained through the accomplishment
of tests in a prototype that adopts the basic elements foreseen in the mentioned architecture. The satisfactory results observed on
those tests indicate that the proposed interface is likely for the purpose that is dedicated.
Keywords Graphic Interface, Manual Assembly of Suspension, Self-driven Vehicle
Resumo Este trabalho apresenta uma proposta para sistema que utiliza a interface_gráfica como elemento fundamental para auxiliar o desenvolvimento das atividades realizadas pelo operário de uma célula de montagem_manual_de_suspensão para veículo
automotor. A implementação desse sistema tem como objetivo estabelecer uma sistemática para a produção dessa célula que seja
capaz de definir seqências preestabelecidas para a realização da montagem de cada tipo de suspensão e contribuir na minimização das perdas por montagens inadequadas. Os componentes elaborados para atender essa interface são intuitivos e estão relacionados com cada seqência que é definida para efetuar a montagem da suspensão. A validação da funcionalidade dessa interface é
obtida por meio da realização de testes em um protótipo que adota os elementos básicos previstos na mencionada arquitetura. Os
resultados satisfatórios observados nesses testes indicam que a interface proposta é adequada para a finalidade a qual se destina.
Palavras-chave .

1 Introdução

1.1 Objetivos do Trabalho

Uma indústria multinacional, de médio porte,
tem suas atividades principais concentradas no ramo
de produção de autopeças para atender as montadoras instaladas no Brasil. Por exigência de mercado,
iniciou a montagem de módulos completos para suprir as linhas de produção de veículos automotores.
Nesse contexto, este trabalho apresenta uma proposta
de sistema que utiliza na sua arquitetura a interface
gráfica como elemento fundamental para auxiliar o
desenvolvimento das atividades realizadas pelo operário de uma célula de montagem_manual_de_suspensão para veículo automotor. A implementação desse
sistema deve estabelecer uma sistemática para a produção dessa célula que seja capaz de definir seqências preestabelecidas para a realização da montagem
de cada tipo de suspensão e contribuir na minimização das perdas por montagens inadequadas. Os componentes gráficos elaborados para atender essa interface são intuitivos e estão relacionados com cada
seqência definida para efetuar a montagem da suspensão. A validação da funcionalidade dessa interface é obtida por meio da realização de testes em um

Propor um sistema que utilize na sua arquitetura
a interface_gráfica como elemento principal para auxiliar o desenvolvimento das atividades realizadas
pelo operário de uma célula de montagem manual de
suspensão para veículo automotor.
Apresentar os primeiros resultados dos testes efetuados com o protótipo que adote os elementos
básicos previstos na aludida arquitetura.
2 Arquitetura Proposta
Os principais componentes representativos da
arquitetura proposta neste trabalho para sistema que
utiliza a interface_gráfica como elemento principal
para auxiliar o desenvolvimento das atividades realizadas pelo operário de uma célula de montagem_manual_de_suspensão para veículo automotor são mostrados na figura 1.

1826

tral de processamento (UCP) capaz de operar com
entradas e saídas, digitais eou analógicas, que atendem vasta faixa de amplitudes e freqências de sinais
elétricos, Miyagi (1996). Nesse controlador é instalado o programa elaborado para efetuar o gerenciamento das principais atividades previstas para utilização dos recursos da arquitetura do sistema proposto, Rosário (2005). Esse programa executará suas
tarefas de acordo com a seqência parametrizada
para a realização da montagem de cada tipo de suspensão, da quantidade prevista de alarmes e dos tipos
de sinalizações que serão definidas para o processo.
As saídas do controlador, por meio das linhas de
atuação (LAt), efetuam o acionamento das sinalizações visuais (SiV1, SiV2, ... , SiVn) que estão
previstas nas caixas de componentes para montagem
da suspensão (C1, C2, ... , Cn), do sistema que atende
o motor de movimentação da esteira da célula de
produção (Motor) e do rádio transmissor (RTr), o
qual em operação sensibiliza o rádio receptor (RRe)
para ativar o dispositivo de vibração (DVi) instalado junto ao corpo do operário da célula de produção.
As entradas do controlador, por meio das linhas
de supervisão (LSp), recebem os sinais provenientes dos sensores relacionados com a força peso (SF1, SF2, ... , SFn e SFe), dos sensores de
indicação de presença (SP1, SP2, ... , SPn) e do
botão de movimentação da esteira (BMe).
As principais funções do bloco designado computador hospedeiro (CH) estão concentradas em
abrigar
a
interface
homem-máquina
local (IHM Local) e remota (IHM Remota) e participar
da transmissão e recepção de informações relacionadas com os estados de variáveis presentes no programa instalado no módulo de controle da arquitetura.
O bloco denominado interface_homem-máquina
local (IHM Local) é composto de várias janelas, com
componentes gráficos, que deverão operar na camada
do aplicativo do computador hospedeiro (CH),
De Moraes (2001). Em função da prioridade definida
para o usuário do sistema essas janelas poderão permitir o acesso, a manutenção, a realização de alterações gráficas, o acionamento do sistema, a parametrização de seqências para a realização da montagem de cada tipo de suspensão, a definição da quantidade de alarmes e dos tipos de sinalizações visuais,
sonoras e de vibração que serão utilizadas durante o
ciclo de produção da célula. Essa interface faz comunicação com o módulo de controle por meio físico
dedicado (LCom) e adequado para esse fim.
No bloco definido como interface homemmáquina remota (IHM Remota) são apresentados os
componentes gráficos mais detalhados, intuitivos e
de maiores dimensões presentes no sistema, que podem estar associados com sinalizações sonoras para
auxiliar o operário na execução da montagem manual
dos componentes da suspensão na célula de produção. Nessa interface é dada especial atenção na elaboração dos componentes gráficos, na seqência de
apresentação, na quantidade de detalhes, na distribu-

RTr
Controle

IHM
Remota

LAt

UCP

SiV1
SP1 C1
SF1
SiV2
SP2 C2
SF2

Entradas

IHM
Local

Saídas

Motor
LCom

SiVn
SPn Cn
SFn

...

CH

RRe
DVi

Mesa
Esteira

Operário
BMe

LSp

SFe

Figura 1. Componentes da arquitetura proposta

O leiaute definido para a célula de produção
permite que Operário realize a montagem manual dos
componentes da suspensão na MesaEsteira com
possibilidade de observar os componentes gráficos
da interface_homem-máquina remota (IHM remota),
conforme apresentado na figura 1. Durante a montagem, os módulos de interface da arquitetura proposta
geram sinais visuais, sonoros e de vibração para auxiliar o operário na identificação do tipo de suspensão que deverá ser montada, da seqência de componentes que deverá ser atendida, da posição física de
cada caixa de componentes (C1, C2, ... , Cn) que deverá ser utilizada e de detalhes importantes que deverão ser observados para efetuar a montagem dos
componentes.
Na MesaEsteira está instalado o botão de movimentação da esteira (BMe) e o sensor que gera
sinal relacionado com a força peso (SFe). O botão
de movimentação da esteira (BMe) deve ser acionado quando a montagem de uma suspensão for
completada e se deseja liberar a mesa para uma outra montagem. O sinal gerado pelo sensor relacionado com a força peso (SFe) é utilizado como realimentação para o sistema_de_controle da arquitetura
identificar se foi utilizada a quantidade esperada de
componentes para aquela montagem de suspensão.
As caixas de componentes são equipadas com
sinalizações visuais (SiV1, SiV2, ... , SiVn) e
sensores que geram sinais relacionados com a força
peso (SF1, SF2, ... , SFn) e com a indicação de
presença (SP1, SP2, ... , SPn). As sinalizações
visuais (SiV1, SiV2, ... , SiVn) são acionadas
para auxiliar o Operário na identificação de qual caixa está o atual componente que deverá ser utilizado
na montagem da suspensão. Os sinais gerados pelos
sensores relacionados com a força peso (SF1, SF2,
... , SFn) e com a indicação de presença (SP1,
SP2, ... , SPn) são utilizados como realimentação
para o sistema_de_controle da arquitetura identificar
se foi retirado o componente esperado para aquela
fase da montagem da suspensão.
A função do bloco intitulado Controle, mostrado
na figura 1, pode ser executada por um Controlador
Lógico Programável (CLP) que possua unidade cen1827

O sistema de desenvolvimento (SD) escolhido
para o protótipo tem capacidade de desempenhar o
ciclo e as funções de processamento que são típicos
de Controlador Lógico Programável (CLP) e de gerar
e receber os sinais, digitais eou analógicos, relacionados com aqueles dos sensores e atuadores previstos na arquitetura da célula de produção de suspensão, CUBLOC (2006).
A fonte externa de tensão (FT) atende especificamente a demanda de energia_elétrica que é exigida
para o funcionamento do sistema de desenvolvimento (SD), em corrente contínua.
O cabo para comunicação de dados serial (CS)
é o meio físico pelo qual o sistema de desenvolvimento (SD) e a interface_gráfica (IG), instalada no
computador hospedeiro (CH), transferem dados
entre si, por meio de protocolos_de_comunicação definidos pelas normas EIA (Electronic Industry Association - Associação da Indústria Eletrônica).

ição dos componentes na janela e nas escolhas das
cores, pois para obter sucesso na implementação do
sistema é necessário que a operação em conjunto dos
elementos previstos na interface causem efeitos esclarecedores, intuitivos e agradáveis para o seu usuário.
3 Protótipo
Uma vista dos módulos previstos na primeira
versão do protótipo elaborado para representar o
sistema que utiliza a interface_gráfica como elemento
principal para auxiliar o desenvolvimento das atividades realizadas pelo operário de uma célula de montagem_manual_de_suspensão para veículo automotor é
apresentada na figura 2. Nesse protótipo foram realizados os testes para validar os principais blocos da
arquitetura proposta neste trabalho, sendo dada especial atenção na elaboração, operação e avaliação dos
componentes gráficos que representam aqueles que
serão utilizados na interface_homem-máquina remota (IHM Remota) mostrada na figura 1.

3.1 Esquema de Ligações
O esquema de ligações adotado na primeira versão do protótipo que foi utilizado para efetuar os
testes na interface_gráfica (IG) é apresentado na
figura 3.

IG

FT

FT

IG

SD

CS

CH
CH

CS

PSc

MC

PS
BC

Figura 2. Vista da primeira versão do protótipo

AS

SD

Figura 3. Esquema de ligações do protótipo

Conforme apresentado na figura 2, os principais
módulos previstos nessa primeira versão do protótipo
são interface_gráfica (IG), computador hospedeiro (CH), sistema de desenvolvimento (SD), fonte
externa de tensão (FT) e cabo para comunicação de
dados serial (CS). A quantidade de módulos definidos para essa versão do protótipo é inferior quela
prevista na arquitetura da figura 1, porém essa condição não é suficiente para causar impactos significativos na validação da operação da interface homemmáquina remota (IHM Remota), a qual é o foco deste
trabalho.
A interface_gráfica (IG) do protótipo foi elaborada com a utilização de um sistema de Supervisão,
Controle e Aquisição de Dados (Supervisory Control
And Data Acquisition - SCADA) disponível no mercado brasileiro, Elipse Windows (2006).
O computador hospedeiro (CH) utilizado nos
testes práticos é do tipo portátil (notebook), com arquitetura Intel de 32 bits e sistema operacional Microsoft Windows XP.

Os módulos contidos na figura 3 são os mesmos
apresentados na figura 2, porém com o acréscimo
dos seguintes detalhes porta_serial (PSc) do computar hospedeiro (CH) e microcontrolador (MC),
porta_serial (PS), barra de conectores (BC) e unidade de acionamento e supervisão (AS) que pertencem ao sistema de desenvolvimento (SD).
Na fase de testes da interface_gráfica (IG), a unidade de acionamento e supervisão (AS), mostrada
na figura 4, é o meio utilizado para aplicar e receber
sinais relacionados com as entradas e saídas do módulo de controle da arquitetura proposta na figura 1.

1828

INÍCIO

1

SiVd

Definir seqência de
montagem, IG

A Ta
Iniciar
montagem?
BMe

N

Sinalizar sistema
disponível, IG

2

S
Definir primeiro
componente para
montagem, SD

ACd

3
Mostrar componente
para montagem, IG

A Bd

Iniciar temporização
para montagem do
componente, SD

Sinalizar tempo de
busca do componente,
IG
Sinalizar caixa com
componente para
montagem, SiV

Figura 4. Unidade de acionamento e supervisão

Sensor presença
ativado?
SP

Na figura 4 pode ser observado que a unidade de
acionamento e supervisão possui botões digitais (ABd), chaves digitais (ACd) e acionadores
analógicos (ATa) como os meios para aplicar sinais
digitais e analógicos nas entradas do controlador, e
sinalizações visuais digitais (SiVd) como meio de
saída digital.

N

Sinalizar advertência
presença, IG

S
Sinalizar advertência
de força peso, IG

N

N

O programa de gerenciamento de informações
que foi elaborado para atender os testes relacionados
com a primeira versão do protótipo considera no seu
algoritmo uma das possíveis seqências de atividades
que o operário da célula de produção deve executar
para montar um tipo de suspensão. Cada etapa dessa
seqência é reconhecida pelo sistema de desenvolvimento (SD) por meio de estímulos que são aplicados nos botões digitais (ABd), nas chaves digitais (ACd) e nos acionadores analógicos (ATa).
Como resposta aos estímulos aplicados, as sinalizações visuais digitais (SiVd) são ativadas e a interface_gráfica (IG) apresenta, por meio dos seus componentes gráficos, as figuras e outros detalhes necessários e que estão relacionados com a etapa da seqência de montagem da suspensão. Na hipótese de
ser identificada a execução de seqência de montagem inadequada, as sinalizações relacionadas com
essa situação são ativadas.
O fluxograma analítico que representa uma seqência específica de ações previstas no programa de
gerenciamento que foi utilizado na realização dos
testes práticos deste trabalho é apresentado na figura 5.

Botão
ativado?
BMe

Botão
ativado?
BMe

S

S

Solicitar liberação para
próxima etapa, IG

3.2 Programa de Gerenciamento

Solicitar liberação para
próxima etapa, IG

Sensor força
peso ativado?
SF

Sinalizar tempo de
montagem na
MesaEsteira, IG

N

S
Tempo
excedido?
SP

Sinalizar advertência
tempo excedido, IG

S

N

Solicitar liberação para
próxima etapa, IG

Sinalizar componente
considerado montado,
IG

3

Botão
ativado?
BMe

S
Definir próximo
componente para
montagem, SD

N

Montagem
completada?
SD

N

S
Montar outra
suspensão?
IG

S

2

N
Montar outro
tipo suspensão?
IG

S

1

N
FIM

Figura 5. Fluxograma analítico de teste

As nomenclaturas contidas junto com o texto
nos blocos do fluxograma analítico estão relacionadas com os módulos e partes definidas na arquitetura
da figura 1 e no esquema de ligações da figura 3.
3.3 Interface Gráfica
A função principal da interface_gráfica (IG) está concentrada em apresentar as sinalizações visuais,
1829

com clareza e detalhes suficientes, para auxiliar o
operário da célula de produção na execução da busca
e da montagem de cada componente da suspensão. A
janela principal dessa interface é mostrada na figura 6.

Coluna-1

horário de início de operação da célula e a quantidade de suspensões montadas nesse período de tempo.
A Coluna-2 possui sinalizações visuais para
1) informar o tipo de suspensão, o componente que
deverá ser montado e a quantidade de componentes
montados sobre a MesaEsteira, 2) estabelecer e medir o tempo de montagem do componente e da suspensão, e 3) sinalizar a montagem do componente e
da suspensão.
Os componentes gráficos elaborados para atender essas sinalizações são denominados Tipo de
Suspensão, Total de Componentes, Componente Atual, Tempo Previsto, Tempo Utilizado, Estado Componente, Tempo Total Previsto, Tempo Total Utilizado, Estado Suspensão e Vista Montagem da Suspensão. Decorrente da sua importância para o êxito
na operação da interface_gráfica, o componente gráfico denominado Vista Montagem da Suspensão ocupa a maior área, pois tem como função mostrar
figuras representadas em três dimensões que estão
relacionadas com as partes montados na MesaEsteira.

Coluna-2

Figura 6. Janela principal da interface_gráfica

3.4 Testes Práticos
A janela apresentada na figura 6 possui duas colunas com componentes gráficos, sendo que a Coluna-1 está dividida em grupos de sinalizações denominados BUSCA, DETALHES e UTILIDADES.
O grupo BUSCA tem por finalidade
1) identificar a posição física da caixa e o componente que deverá ser montado na MesaEsteira,
2) sinalizar a retirada de componente da respectiva
caixa, e 3) estabelecer e medir o tempo de busca do
componente. Os componentes gráficos elaborados
para atender essas finalidades são designados Número da Caixa, Vista do Componente, Posição da
Caixa, Tempo Previsto, Tempo Utilizado e Estado
Busca. Cabe mencionar que o componente gráfico
Estado Busca apresenta a sinalização com indicação
EM CURSO se a etapa é de busca do componente, e
a indicação REALIZADA se o sensor de presença e
de força peso da caixa de componentes da seqência
de montagem forem ativados.
A fase intermediária entre a busca e a montagem
do componente na MesaEsteira é atendida pelo grupo denominado DETALHES, o qual pode apresentar
uma figura contendo observações relevantes para a
realização da montagem.
O complemento de informações na janela é realizado pelo grupo UTILIDADES, o qual possui componentes gráficos denominados Data, Hora, Operário, Qte Susp. Montadas, Hora Entrada e Turno. As
informações apresentadas nesses componentes são
baseadas nos valores parametrizados e nos dados
obtidos do computador hospedeiro (CH). Cabe
mencionar que Hora Entrada e Qte Susp. Montadas
apresentam informações que estão respectivamente
relacionadas com o tempo transcorrido a partir do

Para realizar os testes práticos de avaliação operacional da interface_gráfica apresentada na figura 6,
foi implementado o esquema de ligações apresentado
na figura 3 e elaborado um programa em linguagem
ladder, para o sistema de desenvolvimento (SD),
que atende os passos contidos no fluxograma analítico mostrado na figura 5.
Por meio das entradas, digitais e analógicas, da
unidade de acionamento e supervisão (AS) foram
aplicados vários estímulos que retratam a seqência
de montagem dos componentes de um tipo de suspensão. Sendo que para os estímulos aplicados foi
observado que a interface_gráfica (IG) instalada no
computador hospedeiro (CH) e as sinalizações visuais digitais (SiVd) do sistema de desenvolvimento (S-D) apresentaram corretamente as sinalizações
visuais esperadas para aquele tipo de montagem de
suspensão. Alguns desses estímulos foram aplicados
a fim de simular seqência incorreta de montagem
para avaliar a capacidade do sistema em identificar
essa situação, o que de fato ocorreu.
4 Resultados e Conclusões

Os resultados satisfatórios observados nos teste
práticos mostram que a proposta apresentada neste
trabalho é viável e pode ser levado a efeito para a
aplicação a qual se destina.
Os objetivos previstos para esta primeira fase foram alcançados, principalmente no que concerne em
propor um sistema que utilize na sua arquitetura a
interface_gráfica como elemento principal para auxi-

1830

liar o desenvolvimento das atividades realizadas pelo
operário de uma célula de montagem_manual_de_suspensão para veículo automotor.
O leiaute, a quantidade e os detalhes dos componentes gráficos adotados proporcionam um ambiente intuitivo e elucidativo para o operário da célula
de montagem.
A implementação do dispositivo de vibração (DVi) contribuirá para que as pessoas com limitações auditivas possam trabalhar nessa célula de
produção com rendimento equivalente a de uma pessoa sem essa limitação, o que é resultado positivo no
aspecto de responsabilidade social.
Referências Bibliográficas
CUBLOC, (2006). User Manual Version 2.0.0.
Copyright 1996, revised March 2006, Comfile
Technology.
De Moraes, C. C. e Castrucci, P. L. (2001).
Engenharia de Automação Industrial, LTC, Rio
de Janeiro.
Elipse Windows, (2006). Sistema de Supervisão e
Controle - Elipse Software Manual do Usuário.
Miyagi, P. E. (1996). Controle Programável 
Fundamentos do Controle de Sistemas a Eventos
Discretos, Editora Edgard Blcher Ltda, São
Paulo.
Rosário, J. M. (2005). Princípios de Mecatrônica.
Editora Person Prentice Hall, São Paulo, Brasil.

1831