Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANALISE PARAMETRICA DE MAQUINAS DE INDUCAO PENTAFASICAS
ALIMENTADAS COM TENSAO NAO-SENOIDAL
Ricardo S. da Rosa, Lus A. Pereira, Lus F. A. Pereira, Sergio Haffner


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica - PPGEE
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103, Centro, CEP 90035-090, Porto Alegre, RS, Brasil
Emails ricardosr@gmail.com, lapereira@ece.ufrgs.br, lfpereira@ece.ufrgs.br,
haffner@ieee.org
Abstract This paper presents an analysis of the torque, efficiency and power factor of five-phase induction
machines considering variations of some design parameters such as winding pitch, number of slots per phase and
pole, winding pitch shortening angle and the level of third harmonic induction component in the airgap. The
torque is analyzed in relation to the theoretical maximum torque of induction machines with sinusoidal airgap
induction. The efficiency and the power factor are analyzed using the electrical model including the fundamental
and third harmonic components. It is shown that the gains attained using a flattened airgap induction can be
reduced by an inappropriate choice of the design parameters. The results lead to the conclusion that, for each
variable, low values lead to a better efficiency.
Keywords

induction machine, high-phase machine, five-phase machine

Resumo Este artigo apresenta a analise do torque, rendimento e fator de potencia de maquinas_de_inducao
pentafasica considerando a variacao de alguns parametros construtivos como passo do enrolamento, numero de
ranhuras por polo e fase, angulo de encurtamento de passo do enrolamento e nvel de componente de terceiro
harmonico de inducao no entreferro. O torque e analisado em relacao ao torque maximo teorico de maquinas de
inducao com inducao senoidal no entreferro. O rendimento e fator de potencia sao analisados usando-se o modelo
eletrico incluindo componentes fundamental e de terceiro harmonico. E mostrado que o ganho obtido usando
uma inducao proxima de um trapezio no entreferro pode ser reduzido pela escolha inadequada de parametros
construtivos. Os resultados levam a conclusao que valores baixos, acima do mnimo de cada variavel analisada,
levam a um melhor rendimento da maquina.
Palavras-chave



Introducao

imposicao de tensao com forma de onda similar
ou utilizacao de controle_de_corrente para impor
corrente com componente de terceiro harmonico
(Xu et al., 2001 Abdelkhalik et al., 2010 AbdelKhalik et al., 2012). A saturacao do ferro tambem
tem um papel no achatamento da onda de inducao
magnetica. No que concerne a producao de torque, uma forma de onda trapezoidal e considerada
uma forma otimizada e pode ser obtida aproximadamente pela inclusao de componente de terceiro
harmonico em fase com a fundamental de inducao
magnetica no entreferro (Toliyat et al., 1991b Toliyat and Lipo, 1994 Scharlau et al., 2008 Toliyat
et al., 1991a Levi et al., 2007).

Nos ultimos anos maquinas_de_inducao com numero de fases maior que tres tem sido tema de
diversos trabalhos pelas vantagens que podem trazer em relacao as convencionais maquinas trifasicas e pela facilidade de alimentacao de um numero de fases diferente do numero de fases da
rede, advinda do desenvolvimento de conversores
eletronicos. As principais vantagens trazidas pelo
aumento no numero de fases da maquina_de_inducao sao o aumento da capacidade de torque
e maior confiabilidade, uma vez que estas podem ser operadas sob falha, se utilizada a devida estrategia_de_controle (Toliyat, 1998 Hussain et al., 2008 Abdel-Khalik, Morsy, Ahmed
and Massoud, 2014 Abdel-Khalik, Ahmed, Elserougi and Massoud, 2014). Em anos recentes, diversos estudos vem sendo elaborados sobre maquinas de cinco fases, escolha esta tambem justificada
quando se leva em conta a complexidade do controle e acionamento.
Em diversos trabalhos e reportado um aumento de torque da maquina pentafasica (Toliyat
et al., 1991b Toliyat and Lipo, 1994 Scharlau
et al., 2008 Xu et al., 2002). Este incremento
de torque geralmente e obtido pela utilizacao de
uma onda de inducao aproximadamente trapezoidal no entreferro, a qual pode ser obtida pela

Porem, para obter as vantagens de torque advindas da utilizacao de onda trapezoidal, a maquina deve ser construda segundo criterios diferentes dos de uma maquina projetada para onda
senoidais. De outra forma, a escolha inadequada
dos parametros construtivos e saturacao podem
comprometer os ganhos da utilizacao de terceiro
harmonico para a geracao de torque. Tambem
cabe salientar que, uma vez que motores de inducao geralmente nao operam sob regime de torque
maximo, o ganho de torque nao deve ser analisado
isoladamente. O torque maximo de um motor de
inducao e, normalmente, da ordem de 2 a 3 vezes
superior ao torque nominal, porem sua utilizacao
acarreta aumento de corrente e de perdas eletri-

2837

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cas e magneticas, as quais, em ultima analise levam ao aquecimento e diminuicao da vida util da
maquina. Portanto, para um motor pentafasico,
faz-se necessario tambem atentar para a alteracao
das perdas eletricas e magneticas geradas pela utilizacao de terceiro harmonico, para que estas nao
venham a comprometer os ganhos de torque. Ate
o momento, nao ha estudos sobre os efeitos de parametros construtivos juntamente com o uso de
terceiro harmonico nos ganhos de torque e rendimento para maquinas pentafasicas.
A principal contribuicao deste artigo e apresentar uma visao geral da relacao de ganho de
torque de maquinas pentafasicas em relacao aos
parametros construtivos como numero de ranhuras por polo e fase, angulo de encurtamento do
passo dos enrolamentos e parametros operacionais
como percentual de terceiro harmonico em relacao
a fundamental para inducao magnetica e corrente,
aprofundando o estudo apresentado em (Pereira
et al., 2013b). Um comparativo do fator de potencia e rendimento considerando dados de um
prototipo tambem e apresentado. A proxima secao traz o equacionamento aproximado do torque
para uma analise preliminar. Na secao seguinte e
apresentado o modelo analtico utilizado para calcular a operacao da maquina e obter o rendimento
de forma mais exata. Na sequencia sao apresentados os resultados obtidos e uma discussao destes.
2

Para os harmonicos de inducao, o fator de enrolan
mento Kw
e calculado por



n
n
n   
sin 2m
2mq
e
n
  cos

 
Kw

(4)
n
n
2
sin 2mq
2m
Para a maquina pentafasica, a inducao trapezoidal e obtida atraves das componentes fundamental
e de terceiro harmonico (Figura 1), assim, o torque resultante Tt pode ser obtido multiplicandose a equacao (1) pelo fator Ktrap (Pereira et al.,
2013b)

Figura 1 Formacao de onda trapezoidal.

Tt 

Equacionamento do Torque


1
b1  cos() (5)
2  Kw
 Ktrap  Va  Aef  B

1 + KB 2
p
Ktrap 
(6)
(1  KB )  1 + KI 2

Na equacao (6) KB e a relacao entre amplitude
do terceiro harmonico e fundamental da inducao
b3 B
b1 e KI e a relacao entre
magnetica KB  B
amplitude do terceiro harmonico e fundamental
da corrente para inducao trapezoidal KI  Ib3t Ib1t .
Na equacao (6) o termo do numerador advem do incremento de torque gerado pela terceira
harmonica na maquina pentafasica. O primeiro
termo do denominador surge pela possibilidade
de aumentar a inducao no entreferro gerada pelo
efeito de achatamento que o terceiro harmonico
tem sobre a onda resultante. Este efeito permite
aumentar a inducao em torno de 15, apos este
valor a onda passa a apresentar um vale no ponto
central, o que viria a causar lacos menores de histerese, aumentando assim as perdas magneticas.
O segundo termo do denominador representa a reducao de corrente eficaz resultante necessaria para
manter as perdas no cobre nos mesmos valores do
caso com corrente senoidal.
KI nao e um valor constante e altera-se com
o carregamento do motor, diminuindo com o aumento do carregamento, uma vez que a componente fundamental cresce mais do que a componente de terceiro harmonico. Entretanto, para a
condicao a vazio, KI0 pode ser aproximado por
(Scharlau et al., 2008)

Para analisar o comportamento do torque em relacao aos parametros da maquina, utilizou-se o
equacionamento apresentado em (Pereira et al.,
2013b), onde o torque que atua sobre o rotor e obtido atraves do Tensor de Maxwell calculado sobre
uma superficie cilindrica no entreferro envolvendo
o rotor. Para uma inducao senoidal, obtem-se

1
b1  cos()
 Va  Aef  B
(1)
Ts  2  Kw





 
sin 2m
2mq
e
1


  cos
Kw 

(2)


2
sin
2m
2mq

Onde Va e o volume ativo do rotor, Aef e a denb1 e
sidade linear de corrente eficaz do estator, B
valor de pico da inducao fundamental no entreb1
ferro,  e o angulo de defasagem entre Aef e B
e cos() pode ser assumido como fator de poten1
cia da maquina. Kw
e o fator de enrolamento, m
e o numero de fases, q e o numero de ranhuras
por polo e fase, e e o angulo de encurtamento do
passo do enrolamento, medido em graus eletricos.
1
O valor obtido para Kw
 1 e   0 e o torque
maximo obtido para um dado volume ativo Va ,
densidade linear de corrente Aef e pico de inducao
b1 . Este torque sera chamado de Tmax e sera
B
utilizado como valor de base.

b1
(3)
Tmax  2  Va  Aef  B

K1
KI0 
 3  KB  w
3
Kw

2838

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O torque relativo para o motor pentafasico
rel
alimentado com tensao trapezoidal Tt5
pode ser
expresso por
rel
Tt5


Tt
1
 Kw
 Ktrap  cos()
Tmax

(8)
Figura 2 Circuito equivalente para a fundamental.

Considerando maquinas com o mesmo volume ativo e mesma quantidade de material ativo,
cos() ira variar muito pouco, sendo, portanto,
possvel considera-lo constante para as comparacoes aqui realizadas.
3

Modelo Eletrico, Perdas e Rendimento

Nesta secao sao apresentados os modelos utilizados para os calculos de estado estacionario da maquina pentafasica. Para uma descricao mais detalhada dos modelos sugere-se a consulta as referencias (Pereira et al., 2013a Scharlau et al., 2008
Pereira et al., 2006 Pereira et al., 2012 Pereira
et al., 2010).
3.1

Figura 3 Circuito equivalente para o terceiro
harmonico.
Deve ser observado, ainda, que Rs1  Rs3  Rs .
3
3
Os termos E s e E r representam a tensao de terceiro harmonico induzida pela terceira harmonica
de saturacao no estator e rotor, respectivamente,
(Pereira et al., 2012).
O torque eletromagnetico pode ser calculado,
considerando-se apenas as componentes fundamental e de terceiro harmonico de inducao, pela
soma das componentes dos torques, conforme
equacoes (14) - (17). Nr e o numero de barras
do rotor, t representa o numero de ciclos basicos dos enrolamentos do estator e do rotor e deve
ser escolhido tal que o numero de fases do rotor
N sob um ciclo basico seja um inteiro (Muller
et al., 2007 Fudeh and Ong, 1983). Deve-se lembrar, tambem, que o escorregamento s e o mesmo
para as componentes fundamental e de terceiro
harmonico do campo, uma vez que os dois giram
em sincronismo.

Equacoes Eletricas do Estado Estacionario

O modelo eletrico em estado estacionario utilizado
e apresentado em (Pereira et al., 2013a Scharlau
et al., 2008 Pereira et al., 2006). Ele e descrito
fasorialmente por dois conjuntos de equacoes um
para a fundamental, equacoes (9) e (10) outro
para o terceira harmonica, equacoes (11) e (12).
Os circuitos equivalentes para os dois conjuntos
de equacoes sao ilustrados nas Figuras 2 e 3 para
a fundamental e a terceira harmonica, respectivamente.
1

1

1

1

1
1
V s  Rs1  I s + jXss
 I s + jXsr
 Ir

0
3
s

V 
0

Rr1 1
1
1
1
1
 I r + jXrr
 I r + jXrs
 Is
s

Rs3

Rr3
s



3
Is
3

+

3
jXss



3
Is

+

3
jXsr

3



3
Ir
3

+

(10)
3
Es
3

3
3
 I r + jXrr
 I r + jXrs
 I s + Er

s  p  m
s
s

(9)

Te  Te1 + Te3
(11)



Rr1 p

s s

(15)

Te3  N  I r



Rr3 p

s s

(16)

N

Nr
t

1 2

Te1  N  I r
(12)

3 2

(13)

Nas equacoes anteriores, V , I, X e R sao,
respectivamente, fasor tensao, fasor corrente, reatancia e resistencia e os ndices 1 e 3 denotam
a fundamental e componente de terceiro harmonico, respectivamente. Os subndices s e r
denotam as variaveis do estator e rotor, respectivamente. Para as reatancias X, os subndices ss
e rr denotam os valores proprios, enquanto que
os subndices sr e rs denotam os valores mutuos.
O escorregamento s e definido conforme (13),
onde s e a velocidade_angular sncrona do estator, m e a velocidade_angular mecanica do rotor
e p e o numero de pares de polos da maquina.

3.2

(14)

(17)

Perdas

Para obter um comparativo do rendimento do motor pentafasico em relacao a variacao de suas caractersticas, faz-se necessario levar em conta as
perdas produzidas na maquina. As tres principais
perdas que devem ser consideradas sao as perdas
ohmicas, magneticas e mecanicas.
As perdas ohmicas nos enrolamentos do estator e barras do rotor podem ser calculadas conforme as equacoes (18) e (19), onde Psj e Prj sao
as perdas do estator e do rotor, respectivamente.

2839

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

m e o numero de fases do estator e N o numero
de fases do rotor.
 2

2
Psj  m  Is1  Rs1 + Is3  Rs3
(18)

 2
2
(19)
Prj  N  Ir1  Rr1 + Ir3  Rr3

deixa de ter uma caracterstica achatada e passa
a apresentar um vale central, tal efeito acarretaria
um aumento de perdas magneticas por criar lacos
menores de histerese, alem de piorar a utilizacao
do ferro. Por fim, foi considerada a aproximacao
de KI expressa pela equacao (7). Assim, o ganho
de torque apresentado nas curvas a seguir pode
ser entendido como um ganho de torque a vazio,
ou mnimo, uma vez que KI tende a ter um valor
menor quando sob carga do que o apontado pela
equacao (7).
Na subsecao seguinte, e feita uma analise do
comportamento da maquina pentafasica sob condicoes nominais utilizando-se os modelos eletrico
e de perdas apresentados na secao 3. Esta e uma
analise mais complexa de ser realizada, pois depende do conhecimento dos muitos parametros
construtivos da maquina e onde a alteracao de um
parametro, pode levar a necessidade de adequacao de outros. Assim, os dados para estes modelos sao calculados a partir dos dados do prototipo
da maquina pentafasica apresentado em (Pereira
et al., 2013a), alterando-se valores as diferentes
combinacoes de parametros (para os diferentes
valores de q) de modo que fossem mantidos nveis semelhantes de elevacao de temperatura, volume ativo, densidade linear de corrente, saturacao, etc., quando comparadas ao prototipo original. E importante salientar que somente o estator
foi alterado, mantendo-se o rotor identico para todas as analises e que estas foram realizadas com
potencia de sada constante no seu valor nominal
de 5,5 kW.
Para esta analise q varia entre 1 e 4 e KB
entre 0 e 0,15. Foram utilizados encurtamentos
de passo de enrolamento de 0 a 4 ranhuras nas
analises, assim para cada maquina com valor de q
diferente, foi realizada analise para um conjunto
de angulos e diferentes, visto que, por exemplo,
para q  1 uma ranhura equivale a 36o , enquanto
que para q  4 uma ranhura equivale a 10o .
Ambas as analises consideram uma fonte de
alimentacao capaz de gerar tensoes e correntes com componentes fundamental e de terceira
harmonica, as quais sao de maior interesse por
gerarem torque util. Demais efeitos gerados por
nao-idealidades da fonte de alimentacao, um inversor PWM por exemplo, nao sao referidos uma
vez que todas as maquinas sob analise sao afetadas
de modo similar.

As perdas magneticas sao divididas em duas
parcelas perdas por histerese e perdas por correntes parasitas. Ambas sao aproximadas conforme apresentado em (Pereira et al., 2010 Pereira
et al., 2013a). Cada uma das parcelas e calculada
para as diferentes partes ferromagneticas (coroa
do estator e rotor, dentes do estator e rotor) e
depois somadas. As perdas superficiais e por pulsacao nos dentes sao calculadas conforme (Muller
et al., 2007), sendo os coeficientes de perdas adaptados para a chapa utilizada.
As perdas mecanicas sao estimadas pelas
equacoes retiradas de (Muller et al., 2007)
D
 (1  s)
(20)
p


D
   (p + 0, 6  p )  vmec 2
Pmec  Kmec  2 
2
(21)
Onde vmec e a velocidade periferica do rotor, f a
frequencia fundamental da alimentacao, D o diametro do rotor, p o numero de pares de polos da
maquina,  o entreferro, p o comprimento axial da
maquina e p o passo polar. Assume-se Kmec  15
para as maquinas consideradas.
vmec    f 

3.3

Rendimento

O rendimento  e determinado utilizando-se a
soma de todas as perdas Pt , onde Pmag e o total de perdas magneticas
Pt  Psj + Prj + Pmag + Pmec

4

Pm
 100
Pm + Pt

(22)
(23)

Analise Parametrica

Para a analise que se segue foram utilizados os
modelos apresentados anteriormente para diversos
conjuntos de parametros q, e e KB . Na proxima
subsecao, e feita uma analise aproximada a partir
das expressoes apresentadas na secao 2. Esta pode
ser considerada uma analise preliminar, uma vez
que requer o conhecimento de poucas caractersticas da maquina. Nesta analise q varia entre 1 e 5,
visto que nao ha uma grande variacao do torque
para q maior (Pereira et al., 2013a) e varia entre
entre 0 e 180 graus. Vale ressaltar que, na pratica,
o angulo de encurtamento nao sera contnuo, mas
um multiplo inteiro do passo de ranhura.
Para KB , foram utilizados valores entre 0 e
0,15, uma vez que acima de 0,15 a onda de inducao

4.1

Torque Relativo

Utilizando o equacionamento da secao 2 foi calrel
culado o torque relativo Tt5
em funcao de q, e
e KB . A Figura 4 apresenta a curva de torque
relativo em funcao do angulo de encurtamento de
passo do enrolamento. A singularidade apresentada em e  60o deve-se ao fato de que neste
angulo o enrolamento nao gera campo de terceiro

2840

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rel
Figura 4 Tt5
(e ) - Torque relativo em funcao
do angulo de encurtamento das bobinas.

rel
Figura 6 Tt5
(q, KB ) para diferentes angulos de
encurtamento.

rel
(q) para diferentes angulos de enFigura 5 Tt5
curtamento e KB .
rel
Figura 7 Tt5
(q) para KB  0 e KB  0, 15,
para diferentes angulos de encurtamento.

harmonico, de modo que somente a indutancia de
dispersao da maquina limita a corrente de terceiro harmonico. Como o equacionamento foi realizado supondo-se encontrar uma relacao harmonicos de corrente KI tal que as perdas no cobre
sejam iguais as perdas de uma corrente puramente
senoidal (vide equacao (6)), este aumento de corrente de terceiro harmonico levaria a unica opcao
de a corrente fundamental ser zero, zerando tambem o torque resultante. As tres curvas para KB
sao ilustrativas da tendencia de aumentar a faixa
de angulo para o qual o torque e bastante reduzido em torno da singularidade, com o aumento de
KB . Nesta figura sao apresentadas somente curvas para q  1 pois as curvas de torque relativo
em funcao de q tem formato semelhante para todo
q analisado. Como pode ser visto na Figura 5, o
maior torque e obtido para q  1, enquanto para
q > 1 nao ha alteracao significativa.
O mesmo comportamento anterior pode ser
visualizado na Figura 6 que apresenta curvas de
torque relativo em funcao de q e KB para oito
angulos de encurtamento de passo. Para melhor
visualizacao, a Figura 7 traz os tracados do torque
relativo em funcao de q para os valores mnimo e
maximo de KB utilizados e para quatro angulos

rel
Figura 8 Tt5
(e , KB , q  1) - (a) vista a partir
de KB  0 (b) vista a partir de KB  0, 15.

2841

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de encurtamento. Destas figuras conclui-se que a
relacao do torque em funcao de q e alterada por
KB .
Por fim a Figura 8 apresenta duas vistas do
comportamento do torque relativo em funcao de
KB e e para q  1. Novamente, nota-se que
ha uma singularidade para e  60o e KB > 0.
Nota-se tambem que, ao mesmo tempo em que um
valor alto de KB leva a valores de torque maiores,
este tambem aumenta a faixa de angulos em torno
da singularidade no qual o torque se reduz drasticamente pelo efeito de encurtamento de passo dos
enrolamentos. Este comportamento tambem pode
ser visualizado nas Figuras 4 e 5.
Com base nos resultados apresentados, valores de q  1 e e  0 levam aos maiores torques e
ao seu crescimento para qualquer nvel de terceiro
harmonico, ate o melhor torque para KB  0, 15.
Salienta-se, porem, que para angulos de encurtamento de passo pequenos, ate aproximadamente
18o , nao ha uma grande reducao no torque.
4.2

Figura 9 Torque eletromagnetico em funcao do
angulo de encurtamento e KB .

Rendimento e Fator de Potencia

Os parametros das maquinas com diferentes valores de q e e foram calculadas utilizando-se o
modelo apresentado na secao 3, para os diferentes valores de KB a fim de obter-se resultados de
operacao nominal mais precisos. A Figura 9 apresenta as curvas de torque eletromagnetico, onde
se visualiza que, ao contrario do esperado, o torque obtido aumenta com o aumento de q, e e
KB . Entretanto, este aumento no torque eletromagnetico leva a um aumento na velocidade nominal, como pode ser visto na Figura 10. Este
por sua vez, leva ao aumento de perdas, de forma
que o torque resultante apresenta comportamento
oposto, decaindo para o aumento de qualquer das
tres variaveis analisadas, como pode ser visto na
Figura 11.
O rendimento da maquina aparece como um
balanco entre o aumento do torque eletromagnetico e o aumento das perdas como pode ser visto
na Figura 12. Assim, o rendimento apresenta tendencia de melhora para valores moderados de e e
KB , para depois piorar a nveis abaixo dos valores
para e  0 eou KB  0. Os melhores rendimentos se dao para valores de KB em torno de 0,06,
na faixa de angulos entre 12 e 18 graus e para
q  2 ou 3. Deve-se salientar que, assim como
o crescimento do torque eletromagnetico e maior
para q  3 e 4 e valores altos de e e KB , a deterioracao no rendimento tambem e mais acentuada
para estes casos. Ainda e interessante notar, que
embora o torque eletromagnetico e o rendimento
apresentem comportamentos claramente nao lineares em funcao de e e KB , o comportamento da
velocidade e decrescimo do torque resultante e linear com o aumento de KB e quase linear em relacao a e .

Figura 10 Velocidade nominal em funcao do angulo de encurtamento e KB .

Figura 11 Torque Resultante em funcao do angulo de encurtamento e KB .

Ja no que diz respeito ao fator de potencia, ha
uma significativa melhora ao passar q de 1 para 2,
seguido por uma leve piora ao mudar q de 2 para

2842

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Conclusoes

Este trabalho apresentou um estudo parametrico
do numero de ranhuras por polo e fase, do angulo
de encurtamento de passo do enrolamento e do nvel de terceiro harmonico na inducao do entreferro
nas variaveis de sada da maquina torque, rendimento e fator de potencia. O torque foi analisado
em relacao ao torque maximo teorico de uma maquina com inducao senoidal. O rendimento e fator
de potencia foram analisados utilizando-se dados
de um prototipo de maquina_de_cinco_fases e o
modelo eletrico da maquina pentafasica.
Das analises apresentadas, conclui-se que
o ganho em torque pela utilizacao de terceiro
harmonico na inducao magnetica do entreferro
pode ser comprometido pela escolha equivocada
das caractersticas construtivas da maquina. Tambem observou-se que, ao considerar as perdas na
maquina, o ganho de torque com a utilizacao de
terceiro harmonico nao e diretamente espelhado
no rendimento da maquina. Assim, para a otimizacao da maquina pentafasica visando sua utilizacao com inducao trapezoidal no entreferro, faz-se
necessario o emprego de modelos de predicao de
perdas o mais exato possvel, bem como considerar as relacoes entre os parametros construtivo e
a utilizacao de terceiro harmonico bem como os
efeitos destas relacoes no torque e rendimento da
maquina.
Com base nos resultados apresentados, os parametros que levam a um melhor rendimento e
fator de potencia sao de 2 ou 3 ranhuras por polo
e fase, enrolamento encurtado em 1 ou 2 ranhuras,
ou seja, com angulo de encurtamento entre 12 e 18
graus eletricos e operacao com terceiro harmonico
na relacao de 6 da fundamental.

Figura 12 (e , KB ) - Rendimento em funcao do
angulo de encurtamento e nvel de terceiro harmonico.

Figura 13 Fator de potencia em funcao do angulo
de encurtamento e nvel de terceiro harmonico.

Agradecimentos
Os autores agradecem a WEG Motores (Santa Catarina - Brasil) e Pirelli (Gravatai - RS) pelo suporte no desenvolvimento dos prototipos da maquina pentafasica e bancada de testes. Os autores tambem agradecem as agencias brasileiras
de financiamento a pesquisas FAPERGS (numero
de processo 1108942) e ao CNPq (numero de
processo 4859722011-5) pelo suporte financeiro
a dois projetos de pesquisa. Os autores tambem agradecem ao CNPq pelas bolsas de pesquisa
vnculadas aos processos numeros 3036502011-7,
3038422011-3 e a bolsa de doutorado vinculada
ao numero 1411492014-0.

3 e entao uma significativa piora de q de 3 para
4, como pode ser visto na Figura 13. O encurtamento de passo dos enrolamentos traz sempre
uma piora no fator de potencia, porem esta piora
e baixa para e moderado, ate em torno de 18o .
Por outro lado, o nvel de terceiro harmonico traz
uma melhora no fator de potencia, ate o maximo
para KB 
 0, 09
Assim, pelo exposto, no que diz respeito ao
rendimento e fator de potencia a melhor escolha de
parametro e para q igual a 2 ou 3 com um angulo
de encurtamento de passo moderado, entre 12 e 18
graus eletricos, o que representa um enrolamento
de passo encurtado em uma ou duas ranhuras e
operacao com terceiro harmonico na relacao de
0,06 da fundamental.

Referencias
Abdel-Khalik, A., Ahmed, S., Elserougi, A. and
Massoud, A. (2014). Effect of stator winding
connection of five-phase induction machines
on torque ripples under open line condition,

2843

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Mechatronics, IEEEASME Transactions on
PP(99) 114.

Pereira, L. A., Scharlau, C., Pereira, L. F. A. and
Haffner, J. (2006). General model of a fivephase induction machine allowing for harmonics in the air gap field, Energy Conversion,
IEEE Transactions on 21(4) 891899.

Abdel-Khalik, A., Masoud, M. and Williams, B.
(2012). Improved flux pattern with third harmonic injection for multiphase induction machines, Power Electronics, IEEE Transactions on 27(3) 15631578.

Pereira, L. A., Scharlau, C., Pereira, L. F. A.
and Haffner, S. (2012). Influence of saturation on the airgap induction waveform of
five-phase induction machines, Energy Conversion, IEEE Transactions on 27(1) 2941.

Abdel-Khalik, A., Morsy, A., Ahmed, S. and Massoud, A. (2014). Effect of stator winding connection on performance of five-phase induction machines, Industrial Electronics, IEEE
Transactions on 61(1) 319.

Scharlau, C., Pereira, L. F. A., Pereira, L. A.
and Haffner, S. (2008). Performance of a
five-phase induction machine with optimized
air gap field under open loop v  f control,
Energy Conversion, IEEE Transactions on
23(4) 10461056.

Abdelkhalik, A., Masoud, M. and Barry, W.
(2010). Eleven-phase induction machine
steady-state analysis and performance evaluation with harmonic injection, Electric Power
Applications, IET 4(8) 670685.

Toliyat, H. (1998). Analysis and simulation
of five-phase variable-speed induction motor drives under asymmetrical connections,
Power Electronics, IEEE Transactions on
13(4) 748756.

Fudeh, H. R. and Ong, C. (1983). Modeling and
analysis of induction machines containing
space harmonics part i Modeling and transformation, Power Apparatus and Systems,
IEEE Transactions on PAS-102(8) 2608
2615.

Toliyat, H. and Lipo, T. (1994).
Analysis
of concentrated winding induction machines for adjustable speed drive applicationsexperimental results, Energy Conversion,
IEEE Transactions on 9(4) 695700.

Hussain, T., Ahmed, S., Iqbal, A. and Khan, M.
(2008). Five-phase induction motor behaviour under faulted conditions, India Conference, 2008. INDICON 2008. Annual IEEE,
Vol. 2, pp. 509513.

Toliyat, H., Lipo, T. and White, J. (1991a).
Analysis of a concentrated winding induction
machine for adjustable speed drive applications. i. motor analysis, Energy Conversion,
IEEE Transactions on 6(4) 679683.

Levi, E., Bojoi, R., Profumo, F., Toliyat, H. and
Williamson, S. (2007). Multiphase induction
motor drives - a technology status review,
Electric Power Applications, IET 1(4) 489
516.

Toliyat, H., Lipo, T. and White, J. (1991b).
Analysis of a concentrated winding induction machine for adjustable speed drive applications. ii. motor design and performance,
Energy Conversion, IEEE Transactions on
6(4) 684692.

Muller, G., Vogt, K. and Ponick, B. (2007). Berechnung elektrischer maschinen, Wiley-VCH.
Pereira, L. A., Haffner, S., Pereira, L. F. A. and
da Rosa, R. S. (2013a). Performance comparison of five phase and three phase induction
machines under steady state including losses
and saturation, Industrial Electronics Society, IECON 2013 - 39th Annual Conference
of the IEEE, pp. 30363041.

Xu, H., Toliyat, H. and Petersen, L. (2001). Rotor field oriented control of five-phase induction motor with the combined fundamental
and third harmonic currents, Applied Power
Electronics Conference and Exposition, 2001.
APEC 2001. Sixteenth Annual IEEE, Vol. 1,
pp. 392398 vol.1.

Pereira, L. A., Haffner, S., Pereira, L. F. A. and
da Rosa, R. S. (2013b). Torque capability of
high phase induction machines with sinusoidal and trapezoidal airgap field under steady
state, Industrial Electronics Society, IECON
2013 - 39th Annual Conference of the IEEE,
pp. 31833188.

Xu, H., Toliyat, H. and Petersen, L. (2002). Fivephase induction motor drives with dsp-based
control system, Power Electronics, IEEE
Transactions on 17(4) 524533.

Pereira, L. A., Pereira, L. F. A., Scharlau, C.,
da Rosa, R. S. and Haffner, S. (2010). Magnetic losses of five phase induction machines
with optimized airgap induction waveform,
CBA 2010 - XVIII Congresso Brasileiro de
Automatica.

2844