XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RESULTADOS TEÓRICOS - EXPERIMENTAIS DO CONTROLE DE TRAJETÓRIA DE UM ATUADOR HIDRÁULICO
CONTROLADORES PID, BACKSTEPPING E ESTRUTURA VARIÁVEL
YESID E. ASAFF, CRISTIANO C. LOCATELI, VICTOR J. DE NEGRI
LASHIP - Laboratório de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Departamento de Engenharia Mecânica,
Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário Cx. P. 476 - CEP 88040-900 Florianópolis, SC  Brasil. Tel (+55 48) 3721-7714
E-mails yasaff@hotmail.com, crisloc@yahoo.com,victor@emc.ufsc.br

VANESSA DILDA, EDSON DE PIERI
Departamento de Automação e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário Cx. P. 476 - CEP 88040-900 Florianópolis, SC  Brasil. Tel (+55 48) 3721-9934
E-mails vanedilda@gmail.com, edson@das.ufsc.br
Abstract In this paper, the problem of design and experimental implementation of trajectory controllers for a hydraulic actuator is considered. This hydraulic system is composed of a proportional directional valve and a one double-acting symmetric hydraulic cylinder. The hydraulic actuators have great potential applications in the construction, agricultural equipment, material
handling, mining, steel, aviation, marine, manufacturing processes due, among other advantages, a high forcesize ratio and flexibility installation. However, these actuators have dynamic characteristics and nonlinearities which render the closed-loop control
applications that require high performance. This work the dynamic behavior of the hydraulic actuator according to the design and
performance of PID controllers, variable structure with sliding mode and Backstepping is showed. For this a nonlinear mathematical model of order 5th described the dynamic behavior of the hydraulic actuator. To the control design a simplified 3rd order
model is used. Experimental results validate the hydraulic system model and illustrate the main features of the presented controllers.
Keywords Mechatronics systems, Hydraulic systems, Backstepping, slide mode control, variable structure control.
Resumo O presente trabalho trata do projeto e implementação experimental de controladores para o seguimento de trajetórias
em um atuador hidráulico constituído por uma válvula direcional proporcional simétrica e um cilindro diferencial de dupla ação.
Os atuadores hidráulicos possuem grande potencial de aplicação nas indústrias de construção civil, equipamentos agrícolas, manuseio de materiais, mineração, siderurgia, aviação, marinha, processos de manufatura e lazer devido, dentre outras vantagens, a
uma alta relação forçadimensão e flexibilidade de instalação. Todavia, estes atuadores apresentam características dinâmicas e
não-linearidades que dificultam o seu controle em malha_fechada em aplicações que requerem alto_desempenho. Neste trabalho,
mostra-se o comportamento dinâmico do atuador hidráulico em função do projeto e desempenho dos controladores PID, estrutura
variável com modos_deslizantes e Backstepping. Para tanto se apresenta um modelo_matemático não-linear de 5a ordem para a
descrição do comportamento dinâmico do atuador hidráulico. Para o projeto do controle foi usado um modelo simplificado de 3a
ordem. Resultados experimentais validam o modelo do sistema hidráulico e ilustram as principais características dos controladores apresentados.
Palavras-chaves .

dinâmicas e das não-linearidades dos atuadores hidráulicos e o desenvolvimento de algoritmos de controle têm merecido grande interesse da comunidade
científica, tanto nos seus aspectos teóricos como nos
seus aspectos práticos (Valdiero, 2004).
Devido a sua simplicidade, o controlador P, PD,
PI e PID são os mais utilizados no controle de atuadores hidráulicos. Porém, quando se trabalha com
carregamentos maiores e são exigidos erros de posicionamento e seguimento de trajetórias menores, o
desempenho do sistema com estes controladores
pode apresentar resultados não satisfatórios, isto
principalmente devido ás não-linearidades do sistema
hidráulico. Vários métodos de controle têm sido
propostos para lidar com estas não-linearidades, por
exemplo, Liu e Daley (2000), otimizaram um controlador PID não-linear, utilizando um modelo estimado
com ajuste_de_parâmetros. Guenteher et al (2000),
mostrou que pólos e zeros adicionados em malha

1 Introdução
A automação de processos vem crescendo cada
vez mais em diversos setores da atividade humana, o
que se deve, dentre outros fatores,  evolução da
eletrônica, da informática e dos dispositivos de acionamento e medição. Neste contexto, os sistemas
mecânicos têm um papel fundamental na automação
de tarefas que exigem o posicionamento de materiais,
objetos ou ferramentas. Estes sistemas mecânicos são
acionados por atuadores elétricos, hidráulicos ou
pneumáticos. Os atuadores hidráulicos apresentam
excelentes características de relação forçadimensão
e são muito utilizados quando grandes cargas inerciais precisam ser manipuladas (Cunha, 2001). Todavia, estes atuadores apresentam características dinâmicas e não_linearidades que dificultam seu controle
em malha_fechada em aplicações que requerem alto
desempenho. Portanto, o estudo das características

908

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fechada para um controlador clássico (do tipo P, PD,
PI e PID) não muda apropriadamente a localização
dos pólos complexos conjugados. Portanto, estes
controladores têm muitas limitações de desempenho.
A fim de melhorar o desempenho em malha_fechada, muitos controladores consideram a natureza
não-linear do atuador hidráulico. Alguns controladores não-lineares usando a metodologia Backstepping
foram projetados e estudados por Ling and Tao
(1995), com resultados teóricos. Pesquisas recentes
como Ursu et al (2006), detalham o procedimento da
síntese de três casos de controladores Backstepping
para o controle_de_posição e força de um sistema
hidráulico. Em Liu e Alleyne (2000) um controlador
integrador de controle_de_força e pressão de um sistema eletro-hidráulico foi desenvolvido e implementado. Um esquema de adaptação foi utilizado para
compensar as incertezas dos parâmetros. Os resultados experimentais mostraram a combinação do
Backstepping com adaptação de parâmetros resultou
em um bom desempenho. Também foi proposto por
Liu e Alleyne (2000) um projeto novo para o controle de semelhante  abordagem Backstepping, mas
baseado na teoria de passividade. Já Cunha et al
(2002), apresentou um controlador em cascata com
adaptação de parâmetros e compensação da zona
morta da válvula para um sistema hidráulico. Em
Jonvanovic (2002) a metodologia Backstepping foi
usada para projetar o controlador de velocidade de
um motor hidráulico, que mostrou bons resultados
em simulações. Nakkarat e Kuntanapreeda (2009)
projetaram um controlador não-linear baseado em
Backstepping para controlar a força de um atuador
hidráulico. Um observador PI foi utilizado para estimar os estados do sistema.
Já para controladores com estrutura_variável,
Lopes (1997) apresenta a modelagem_e_controle
robusto de um sistema hidráulico de posicionamento.
É utilizada a técnica de controle em cascata onde o
modelo é decomposto em dois subsistemas o subsistema hidráulico e o subsistema mecânico. Para o
subsistema hidráulico é aplicada uma realimentação
linearizante, enquanto que para a o subsistema mecânico é proposto um controlador de modos_deslizantes, baseado na teoria_de_controle de estrutura_variável. Guan e Pan (2008) apresentaram uma abordagem de um controlador em modos_deslizantes adaptativo para um atuador hidráulico. O objetivo foi o
controle de uma trajetória específica do atuador na
presença de parâmetros desconhecidos não-lineares.
De acordo com os resultados experimentais, verificou-se que a proposta do controle deslizante adaptativo resultou em um desempenho superior á um controle não-adaptativo.
Neste trabalho é proposto o projeto e implementação experimental de três diferentes controladores
para seguimento de trajetória de um sistema hidráulico. O primeiro é um controlador PID usado para
análise comparativa de desempenho com os outros
controladores desenvolvidos. O segundo é um controlador Backstepping combinado com a linearização
pela realimentação. Este controlador para o segui-

mento de trajetória tem o objetivo de manter uma
simples lei de controle minimizando o uso de diferenciação numérica e o erro na presença de perturbações. O terceiro é um controlador de estrutura_variável com modos_deslizantes. Todos os projetos dos
controladores foram feitos considerando um sistema
hidráulico não-linear de 3 ordem.
Definem-se na seção 2 a modelagem_matemática
do sistema hidráulico, na seção 3 e 4 apresentam-se o
projeto dos controladores backstepping e estrutura
variável respectivamente. A bancada de testes é descrita na seção 5, na seção 6 são apresentados os resultados teórico-experimentais e finalmente na seção
7, as conclusões.
2 Modelagem matemática

Figura 1. Esquema do sistema hidráulico.

Quando um sinal de controle u é aplicado  válvula é causado um deslocamento no carretel. Este
deslocamento, xv é considerado diretamente proporcional ao sinal de controle u (Bobrow e Lum, 1995).
xv  K emu

(1)

onde, Kem é o ganho da válvula.
O deslocamento do carretel permite a passagem
de vazão para as câmaras do cilindro, causando a
vazão qvA e qvB. Estas vazões podem ser modeladas
pela equação da vazão através de um orifício.
 K x 2 ( Ps  PA )  para
q vA  v v
 Kvxv 2 ( Ps  PA )  para

xv  0

 K x 2 ( PB  PT )  para
q vB  v v
 K v x v 2 ( Ps  PB )  para

xv  0
xv  0

xv  0

(2)

sendo Kv o coeficiente de vazão dos orifícios A e B
da válvula e PA e PB as pressões nas câmaras do
cilindro. De acordo com a equação da continuidade,
as câmaras A e B do cilindro têm a seguinte dinâmica, sendo  o modulo de elasticidade volumétrica.

909

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



PA 

 Vt

  AA y 
2




PB 

 Vt

  AB y 
2


Escolhendo as variáveis de estado x1  y ,
x2  y e x3  P , escreve-se o modelo na representação de estados

(qvA  AA y )

( AB y  qvB )

(3)

 x1  x2

 x 2   B x 2  A x3  FL

M
M
M

Vt
 x 
k v xv Ps  sgnxv x3  Ax 2
 3  V 2

 t    Ax1 2

 2





Da segunda lei de Newton se obtém a equação
que descreve o movimento de carga, dada por
My  By   AA PA  AB PB  FL

(4)

Define-se a diferença de pressões P como
P 

(13)



Considera-se que não há força de perturbação no
sistema, isto é, FL  0 .
(5)

PA-PB

3 Controlador Backstepping
De onde se tiram as seguintes relações
P  P
PA  s
2
P  P
PB  s
2

(6)
(7)

Substituindo as Eq. (2) em (3) tem-se

 V
 t
 2

PA   

  Vt
 2


 V
 t
 2
PB   

  Vt
 2




 Ay 





 Ay 




 Ay 





 Ay 


kv xv

Ps  P  Ay



para

xv  0

kv xv

Ps  P  Ay



para

xv  0

 kv xv

Ps  P  Ay



para

xv  0

 kv xv

Ps  P  Ay



para

xv  0

(8)

(9)

As equações descritas em (2) dependem do sinal
da posição do carretel, sendo assim podem ser reformuladas utilizando-se a função não_linear sinal de xv
dada por
 1 xv  0

sgn x v    0 x v  0
 1 x  0
v


(10)

Sendo assim, derivando a Eq. (5) e substituindo
(8), (9) e (10) tem-se
P 

Vt
2

 Vt 
2
    Ay 
 2

kv xv

Ps  sgn xv P  Ay



O Backstepping é um método recursivo, que conecta a escolha de uma função de Lyapunov com o
projeto de uma lei de controle em cada etapa do
processo. Esta é a principal vantagem deste método,
visto que minimiza a dificuldade de se determinar
uma função de Lyapunov para todo sistema, enquanto viabiliza-se o projeto_de_controle para subsistemas
de ordem menor. O algoritmo consiste na definição
de subsistemas, nos quais são definidos certos estados como entradas. Para estas entradas é realizado o
projeto dos chamados "controles virtuais" que estabilizam seus respectivos subsistemas. A idéia principal
é partir do subsistema mais afastado da entrada de
controle, projetar uma realimentação através da definição de uma função candidata de Lyapunov que
estabilize o mesmo. Assim, de forma recursiva, adicionando-se um integrador ao erro relacionado 
pseudo-entrada de controle e  variável de entrada,
garante-se a estabilidade_global do sistema (Kokotovic, 1991). O controlador Backstepping é projetado
seguindo o procedimento descrito por Khalil (1996) e
detalhado para o atuador hidráulico em Franco
(2002). Ele utiliza o sistema não_linear de 3 ordem
dado pela Eq. (13). Deseja-se que a saída do sistema
yx1 siga uma trajetória de referência yd, com derivadas y d , yd e yd . Define-se o vetor de referências
r yd , y d T e o vetor de erro ee1 e2 T, dado por
ex-r. Substituindo o erro no sistema da Eq. (13),
coloca-se o mesmo na forma
e1  e2
B
B
A
e2 
y d  yd 
x3
M
M
M
Vt
x 3 
k v xv Ps  sgnxv x3 u  A(e2  y d
2
 Vt 
2
    A(e1  y d 
2

e2  

(11)





(14)

onde e1, e2 e x3 são as novas variáveis de estado.
O primeiro passo é determinar a lei de controle
linearizante que coloca o sistema na forma adequada
para que seja aplicada a metodologia do Backstepping. Neste caso, esse controle é dado por

Combinando as Eqs. (4) e (11) tem-se o modelo
matemático não-linear de terceira ordem que descreve o comportamento do atuador hidráulico

910

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

  V 2
  t   A 2 (e  y ) 2
1
d

2 
u  
 Vt K v Ps  sgn( xv ) x3






u a 
Kv




Ae2  y d 

e1  e2

1

z
e2  1e1   2e2 
M



 x3  ua  x3

(15)

Ps  sgn( xv ) x3

Para este sistema, tem-se a função de Lyapunov
candidata Va(e,x3) dada por

sendo ua uma lei de controle a ser determinada a
seguir. Substituindo-se u, o sistema é reescrito como
e1  e2
e2  

Va (e, x3 )  eT Pe 
B
B
A
e2 
y d  yd 
x3
M
M
M

(16)

Escolhe-se uma lei de controle virtual x3 que estabilize a primeira equação do sistema mostrado pela
Eq. (14). O controle escolhido é composto por termos que cancelam os termos dependentes de y d e yd
e por uma realimentação dos estados e1 e e2. Assim

u a  1e2   2 e2 

(18)

Sendo AMF a matriz que determina o desempenho em malha_fechada. Desta matriz pode-se obter o
polinômio característico do sistema

 A 2  B    A1  0
M

M

(23)

4 Controlador Estrutura Variável  Modos Deslizantes
Os controladores com estrutura_variável são controladores conhecidos pela sua propriedade de alta
robustez (Edge, 1997). Os sistemas com estrutura
variável são os que têm a estrutura do controlador da
planta intencionalmente trocada de acordo com uma
determinada regra pré-estabelecida. O método mais
utilizado de controle a estrutura_variável é o chamado
controle_por_modos_deslizantes (slide mode control).
Este método baseia-se no chaveamento das leis de
realimentação com o objetivo de conduzir a trajetória
dos estados do sistema em direção a uma superfície
arbitrária no espaço_de_estados definida em projeto
(conhecida como superfície de deslizamento ou superfície de chaveamento).
O projeto do controlador estrutura_variável usando modos_deslizantes consiste em escolher uma
superfície de deslizamento que garanta a convergência do erro de seguimento de saída para zero e em
seguida obter uma lei de controle un que garanta a
atratividade da origem da superfície considerada em
um tempo finito.
A principal característica de controladores a estrutura_variável é que, uma vez que o modo deslizan-

(19)

Conhecendo-se os dois pólos desejados para o
sistema, determinam-se os valores de 1 e 2.
Para tal matriz AMF, tem-se uma função de Lyapunov dada por V (e)  eT Pe , sendo P uma matriz
simétrica definida positiva obtida de
T
AMF
P  PAMF  Q

(22)

Na qual se optou por utilizar os sinais medidos
 (e, r , r). Da combinação de ua
para o cálculo de 
(Eq. (21)) com u (Eq. (13)) obtém-se o controle para
o atuador hidráulico.
Os valores dos ganhos foram recalculados para
os parâmetros utilizados neste trabalho, onde 1 e 2
são obtidos através da Eq. (17). Assim
12.4196.108 e 2-1.1125.106. Os valores de p12 e
p22 são obtidos da Eq. (18) para uma matriz
Q  1000 a, 0 1000 . Assim, p120.0250 e
p221.112. Escolhe-se inicialmente um c500 para as
análises teóricas.

(17)

AMF

2 

B
M (3) 2 A
yd 
e1 p12  e2 p22 
y 
A
A d
M



B
M
yd 
 c x3  1e1   2 e2  y d 
A



Sendo 1 e 2 os ganhos da realimentação de
estados a serem determinados para garantir o desempenho desejado em malha_fechada. Substituindo-se

x3 na primeira equação da Eq. (14), obtém-se
1
  e1 
 e1   0
e    A1   A 2  B    e 
  2
 2   M
M



1
( x3  
x3 ) 2
2

Para que a origem deste sistema seja assintoticamente estável, escolhe-se uma lei de controle ua
resultando em

x3  ua

B
M

yd  1e1   2e2
x3  (e, r , r)  y d 
A
A

(21)

(20)

para uma matriz arbitraria simétrica definida positiva Q.
Defini-se a variável z, que representa a diferença
entre a lei de controle virtual x3 e a variável x3,
z  x3  
x3  x3  (e, r, r). Utilizando-se essa mudança de variáveis, o sistema da Eq. (16) assume a forma

911

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

te tenha sido alcançado, o desempenho do sistema
torna-se insensível a incertezas_paramétricas da planta e a algumas classes de perturbações externas. Esta
característica é conhecida por propriedade da invariância, isto é, quando o regime deslizante é alcançado
a dinâmica invariante é regida pela dinâmica correspondente a superfície de deslizamento, que é escolhida pelo projetista (Oliveira, 2006).
Esta reação imediata ao mínimo desvio da restrição pode provocar oscilações indesejadas de alta
freqência no sistema. Este fenômeno é denominado
de chattering e é um dos principais problemas deste
controlador.
Inicialmente define-se a superfície de deslizamento

 e  s1e1  s2e2  s3e3

5 Bancada de Ensaios
Os experimentos foram realizados na bancada de
ensaios PHP do Laboratório de sistemas_hidráulicos e
pneumáticos da UFSC, a qual é mostrada na Fig. 2.
Nesta estão montados um transdutor de posição
acoplado a um cilindro hidráulico simétrico de dupla
ação, fabricante Bosch Rexroth, diâmetro do êmbolo
de 25mm, diâmetro da haste 18mm, curso de
200mm. O comando é feito por uma válvula servosolenóide simétrica OBE, com eletrônica embarcada
43, fabricante Bosch Rexroth, vazão nominal
12@70bar por via, sinal de entrada 10V. Os transmissores de pressão são usados para medir a pressão
de suprimento e as pressões nas câmaras A e B do
cilindro. Os sinais são medidos e enviados para um
sistema_de_controle dSPACE onde está implementado
os algoritmos de controle anteriormente descritos,
utilizando uma taxa de amostragem de 1ms. A unidade de potência e condicionamento Hidráulico
UPCH cumpre a função de fornecimento de potência
hidráulica para o atuador hidráulico. A mesma tem a
capacidade de manter níveis adequados de vazão,
pressão e temperatura do fluido para a bancada.

(24)

Escolhendo as constantes s1108, s2105 e
s3104, tais constantes são escolhidas para o sistema
convergir para zero com mais rapidez.
Sendo os erros
e1  yr  x1
e2  e1  y r  x2

(25)

e3  e2  yr  x2  yr 

B
A
F
x2 
x3  L
M
M
M

Definiu-se então a função de Lyapunov e sua derivada temporal
1
V  2
2


V  
 x
x

(26)
(27)
Figura 2. Bancada de ensaios.

Desta forma é obtido o controle que cancela a
não_linearidade un e o controle_chaveado u n* .

6 Resultados









s2
s3B 
B
A
A2 Vt
un  g   s1x2  x2 B  x3 A 
  x2  x3  x2

2
M
M 
M
M

 Vt 
2 
    Ax1   


2




Para realização de simulações numéricas dos
controladores propostos foi utilizada a ferramenta
computacional MATLABSimulink. Os parâmetros
utilizados são descritos no início deste artigo. As
simulações e ensaios experimentais foram realizadas
para duas trajetórias, uma polinomial de sétima ordem e uma trajetória senoidal com uma amplitude de
0,04m e freqência de 2 rads.
Os parâmetros utilizados são descritos na Tabela
1

(28)

onde g é dada por
2

V 
M  t    Ax1 2
2
g
  K v  Vt  A  s3  Ps  sgnxv x3

(29)

Tabela 1. Parâmetros.
AA
AB
B
Vt


Sendo o controle_chaveado
 1 se   0
un*  
 1 se   0

(30)

Ps
Kv

M
Pt

A lei de controle é dada por

u  un  un*

(31)

912

Área na câmara A do cilindro
Área nas câmaras B do cilindro
Coeficiente de atrito viscoso
Volume total do cilindro
Módulo de compressibilidade
efetiva
Pressão de suprimento
Coeficiente de vazão da válvula
Frequência da válvula
Massa do atuador
Pressão atmosférica

2.36e-4
2.36e-4
1550
4.73e-5
1e9

m2
m2
NSm
m3
Nm2

70
7.6e-8
251
2.86
1,0135

bar
m4sN12
rads
Kg
bar

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Inicialmente apresentam-se os resultados teóricos obtidos para a trajetória polinomial de sétima
ordem (Fig. 3, 4 e 5), comparando os controladores
propostos neste trabalho (Backstepping e estrutura
variável) com um controlador PID. A resposta_dinâmica do controlador Backstepping foi obtida com um
valor de c5000. Já para o controle por estrutura
variável, foram escolhidas como constantes da superfície de deslizamento S11e8, S21e5 e S31e4. Os
ganhos do controlador PID utilizados foram
Kp1200, KI0,1 KD400, os quais foram ajustados
através de um procedimento de tentativa e erro até
que foi atingida uma resposta desejada em relação ao
amortecimento e sobre sinal.
Nas Fig. 4 e 5 pode-se observar que o sistema
com o controlador Backstepping e estrutura_variável
utilizando modos_deslizantes apresentam um melhor
acompanhamento da trajetória desejada em comparação com o controlador PID conforme previsto pois o
controlador PID na forma implementada não contempla aspectos de robustez.
A Fig. 4 mostra o detalhamento 1 ressaltado
na Fig. 3. Nesta, é possível observar o efeito de chattering que ocorre com o controlador modos_deslizantes. Estas oscilações são indesejadas e ocorrem devido  reação imediata ao mínimo desvio da restrição.

Figura 5. Simulação para o erro para seguimento de trajetória
polinomial

Na Fig. 6, é apresentado o gráfico teóricoexperimental de seguimento de trajetória senoidal
para os controladores Backstepping e estrutura_variável. Nesta comparação do resultado entre a resposta
do sistema teórico e experimental para cada controlador, observou-se que as respostas têm um perfil
similar nas curvas de trajetória e do erro.
Em seguida a Fig. 7 mostra em detalhe a resposta para a trajetória senoidal dos controladores utilizando o modelo teórico.

Figura 6. Comparação teórica - experimental com trajetória senoidal. (Bakstepping e Sliding Model).

Figura 3. Simulação para seguimento de trajetória polinomial
(Bakstepping, PID e Sliding Model)

Na Fig. 5 nota-se que o erro da simulação com o
controlador PID chega a quase 2 mm sendo que o
erro do controlador Backstepping é de 0,5 mm e por
modos_deslizantes é de aproximadamente 0,2 mm
para a trajetória polinomial de sétima ordem.

Figura 7. Detalhe da Figura 6. Simulação do seguimento de
trajetória senoidal (Bakstepping e Sliding Model).

Figura 4. Detalhe da Figura 3 - Simulação para seguimento de
trajetória polinomial. (Bakstepping, PID e Sliding Model)

913

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O erro nesta simulação (ver Fig 8) do controlador
Backstepping é de aproximadamente 0,25mm, sendo
menor que o erro do controlador MD, que é aproximadamente de 0,5mm.

Figura 10. Erro experimental do seguimento de trajetória senoidal
(Bakstepping e Sliding Model).

7. Conclusão
Figura 8. Erro na simulação do seguimento de trajetória senoidal
(Bakstepping e Sliding Model).

Neste trabalho foram apresentados os resultados
de simulações numéricas e ensaios experimentais do
controle PID, estrutura_variável utilizando modos
deslizantes e do Backstepping para o seguimento de
trajetória de um sistema hidráulico. Inicialmente os
resultados das simulações numéricas ilustram as
características dos controladores modelados, sua
estabilização e a convergência dos erros para zero.
Entretanto, o controlador_por_modos_deslizantes
apresenta uma oscilação em alta freqência que afeta
os resultados da resposta_dinâmica, oscilação conhecida como efeito de chattering, que pode ser visto de
forma detalhada nas curvas de erro obtidas de forma
experimental. Na implementação experimental dos
controladores Backstepping e estrutura_variável foi
observado que o sistema apresenta uma boa resposta
dinâmica no seguimento da trajetória e um baixo erro
de rastreamento (entre 0.3 e 1mm).

Na implementação experimental observou-se um
problema relacionado ao ajuste dos ganhos c para
o controlador backstepping e dos S1, S2, e S3 para a
superfície de deslizamento do controlador estrutura
variável utilizando modos_deslizantes. Estes ganhos
tiveram que ser aumentados para ter o mesmo tipo de
desempenho mostrado nas simulações, chegando a
valores de c14000 e S11.1024, S25.5.1022, e
S31.1018 isto pode ser devido a algumas simplificações na modelagem_matemática do sistema hidráulico que foram feitas, como a não utilização de modelo
de atrito no cilindro e a desconsideração da dinâmica
da válvula.
Nos resultados dos ensaios feitos na bancada_experimental (Fig. 9), observou-se o efeito de chattering no seguimento da trajetória na resposta do controlador_por_modos_deslizantes.

Referências Bibliográficas
Bobrow, J. E. and Lum, K. 1995. Adaptive, high
bandwidth control of a hydraulic actuator.
Proceedings of the American Control
Conference, pp. 71-75.
Cunha, M. 2001Controle em Cascata de um Atuador
Hidráulico
Contribuições
Teóricas
e
Experimentais.. 177 f. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica )  Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis, 2001.
Cunha, M. A. B. Guenther, R. and De Pieri, E. R.
2004 A Fixed Cascade Controller with an
Adaptive Dead-Zone Compensation Scheme
Applied to Hydraulic Actuator. In CONTROL
2004, Bath. Proceedings of the Control 2004.
2004. v. 1, p. 1-6.
Edge, K.A. 1997 The Control of Fluid Power
Systems  Responding to the Challenges. United
Kingdom Automatic Council Lecture, Proc. Inst.
Mechanical Engineering, Vol. 211, Part 1,
pp.91-110.
Franco, A. 2002, Controle Avançado de Atuadores
Hidráulicos Aspectos Teóricos e Experimentais

Figura 9. Detalhe da Figura 6. Resultados experimentais do
seguimento de trajetória senoidal (Bakstepping e Sliding Model).

Para o controlador Backstepping, o erro experimental (Fig. 10) encontrado nos testes foi em torno
de 0,4mm e no controlador estrutura_variável por
modos_deslizantes foi aproximadamente de 1mm.

914

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Universidade Federal
Florianópolis.

e Aplicação em Robótica, Dissertação,
(Mestrado
em
Engenharia
Elétrica),
Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis.
Franco, A. L. D., Pieri, E. R. de., Castelan, E.,
Guenther, R. and Valdiero, A. 2004. Design and
Experimental Evaluation of Position Controllers
for Hydraulic Actuators Backstepping and
LQR-2DOF Controllers. International Journal
Of Fluid Power Systems, v. 5, n. 3, p. 335-345,
2004.
Khalil, H.K., Nonlinear Systems. Prentice Hall.
Guan,C.,Pan,S.(2008).Adaptive
sliding
mode
control of electro-hydraulic system with
nonlinear
unknown
parameters.
Control
Engineering Practice, 16,12751284.
Guenther, R., Cunha, M. A. B., De Pieri, E. R. and
De Negri, V. J. 2000. VS-ACC applied to a
hydraulic actuator. Proceedings of American
Control Conference, pp. 4124-4128.
Jonvanovic, M. 2002. Nonlinear control of an electro
hydraulic velocity servo system. Proceedings of
American Control Conference, pp. 588-593.
Kokotovic, P. 1991. Joy of feedback non linear and
adaptive. In Proc. IEEE Conference on Decision
and Control, Vol. December.
Levant, A. 1993. Sliding order and sliding accuracy
in sliding mode control, Int. J. of Robust and
Nonlinear Control 58(6), 12471263.
Ling, Y. and G. Tao (1997). Adaptive backstepping
control design for linear multivariable plants.
Int. J. Control 68(6), 12891304
Liu, G.P., Daley, G.P. 2000 Optimal-tuning
nonlinear PID control of hydraulic systems.
Control Eng. Pract. 8, 10451053.
Liu, R., and Alleyne, A. 2000. Nonlinear
forcepressure tracking of an electro-Hydraulic
actuator. ASME Journal of Dynamic Systems,
Measurement, and Control, 122, 232237.
Lopes, L. G. C. O. (1997), Controle a estrutura
variável aplicado a um atuador hidráulico,
Dissertação, (Mestrado), Universidade Federal
de Santa Catarina, Centro Tecnológico,
Florianópolis.
Nakkarat, P., Kuntanapreeda, S. 2009. Observerbased backstepping force control of an
electrohydraulic actuator. Control Eng. Pract. 17,
895902.
Oliveira, T. R. (2006), Controle por modos
deslizantes de sistemas_incertos com direção de
controle desconhecida, Dissertação, (Mestrado
em Ciências em Engenharia Elétrica),
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro.
Ursu, I., F. Ursu, F. Popescu,. 2006 Backstepping
design for controlling electrohydraulic servos,
Journal of The Franklin Institute, 343, 1, 94-110,
Elsevier.
Valdiero, A. 2004. Controle de robôs hidráulicos
com compensação de atrito. 188 f. Tese
(Doutorado em Engenharia Mecânica) 

915

de

Santa

Catarina,