Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SINTONIA DE CONTROLADORES PID PELOS MÉTODOS DE ZIEGLER-NICHOLS E RESPOSTA EM FREQUÊNCIA
PARA A REGULAÇÃO DE VELOCIDADE DE UM SISTEMA DE GERAÇÃO EM ESCALA REDUZIDA DE 10KVA.

CLEYSON A.COSTA, FLORINDO A. DE C. AYRES JR, PAULO SÉRGIO NASCIMENTO FILHO, ANDERSON ROBERTO B.
MORAES, FREDERICO P. DE FARIA, FERNANDO JOSÉ DA COSTA JUNIOR, WALTER BARRA JR.
Laboratório de Controle de Sistema de Potência, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Pará
Rua Augusto Corrêa, 01 - Guamá. CEP 66075-110. Caixa postal 479
E-mails cleyson.am@gmail.com , florindoayres@yahoo.com, fred.p.faria@hotmail.com, fernandocj@hotmail.com, paulosnf@gmail.com, andersonrbm@gmail.com, walbarra@ufpa.br.
Abstract This paper presents the experimental results obtained in the performance evaluating of a digital speed governor. The
controller is the PID and was designed according to classical techniques and gain adjustment based on the Ziegler-Nichols and
Frequency Response methods. The plant used for the controller testing was a generation system on a small scale, located at the
Federal University of Pará. The power system consists of a generator which consists of a dc motor (9kW) driving a synchronous
machine 10KVA. The system will have an embedded control that allows to emulate the behavior of a turbine. The experimental
results shows the good performance of the techniques investigated. The system under study is used for teaching, research and
training in electrical power system.
Keywords Speed governor, Ziegler-Nichols method, Frequency Response method and emulation of a hydraulic turbine.
Resumo Este trabalho apresenta os resultados experimentais obtidos na avaliação_de_desempenho de um regulador_de_velocidade digital. O regulador é do tipo PID e foi projetado de acordo com técnicas clássicas e com ajuste_de_parâmetros baseados nas
técnicas de Ziegler-Nichols e resposta em frequência. A planta utilizada para testes do controlador foi um sistema de geração em
escala reduzida, localizado na Universidade Federal do Pará. O sistema de potência é composto por um grupo gerador que consiste em um motor CC (9kW) acionando uma máquina_síncrona de 10kVA. O sistema dispõem de um controle_embarcado que
permite emular o comportamento de uma turbina hidráulica. Os resultados experimentais mostram o bom desempenho das técnicas investigadas. O sistema em estudo é utilizado para fins de ensino, pesquisa e treinamento em sistema_elétrico_de_potência.
Palavras-chave .

1

Introdução

Devido  crescente demanda energética exigida
no cenário atual dos sistemas_elétricos nacionais que
vem ocorrendo em conjunto ao crescimento de outros
setores econômicos do país, houve a necessidade de
otimização dos processos produtivos de energia_elétrica. Nesse contexto, o aumento da complexidade
dos sistemas_elétricos de potencia, em função do aumento do mercado consumidor de energia, fez surgir
novos problemas de comportamento dinâmico sob
condições transitórias que colocam em risco a operação do sistema elétrico (Nascimento Filho, 2011). As
principais fontes primárias utilizadas para gerar energia_elétrica são, a energia hidráulica, a energia de
combustíveis fosseis e de fissão nuclear. As turbinas
convertem essas fontes de energia em energia mecânica e posteriormente em energia_elétrica através de
geradores_síncronos (Kundur, 1994). Uma das necessidades que se faz presente é o controle da velocidade por meio de um dispositivo denominado regulador
de velocidade, pois devido a dificuldade tecnológica
de armazenar energia_elétrica, o sistema de geração
fornece somente a energia demandada pela carga,
garantindo o sincronismo com a rede e o funcionamento do sistema dentro da faixa segura de operação.
Este trabalho visa a aplicação de duas técnicas de
controle_clássico para sintonizar os parâmetros de um

ISBN 978-85-8001-069-5

regulador_de_velocidade digital, apresentando passo a
passo os método de sintonia de Ziegler-Nichols e de
resposta em frequência. Os controladores projetados
serão testados em uma plataforma_didática para validar os algoritmos projetados.
2

Apresentação do Sistema de Estudo

O Laboratório de Controle de Sistema de Potência (LACSPOT), da faculdade de Engenharia Elétrica
da Universidade Federal do Pará (UFPA), apresenta
um sistema de geração_em_escala_reduzida de 10kVA,
a qual é constituída por um gerador_síncrono de polos
salientes, um motor CC de 9kW, um circuito indutivo
para simular uma linha_de_transmissão, um painel que
contem toda instrumentação de automação, controle e
acionamento do sistema. A Figura 1 apresenta uma
imagem deste sistema.

4731

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Dados de placa do Motor.
Motor

Valores Nominais

Potência
Velocidade
Rendimento
Tensão de Armadura
Corrente de Armadura
Tensão de Campo
Corrente de Campo

9kW
1200rpm
911
400V
27,5A
300V
1,5A

Tabela 2. Dados de placa do grupo gerador.
Gerador
Potência
Frequência
Tensão terminal
Corrente de Estator
Tensão de Campo
Corrente de Campo
N de fases
N de pólos
Fator de Potência
Momento de Inércia total
do grupo gerador

Figura 1. LACSPOT destacando o sistema de de geração de escala
reduzida de 10kVA.

O conjunto motor CC e gerador_síncrono denominado Micromáquina apresenta um volante metálico de
acoplamento entre o motor e o gerador para aumentar
o momento de inércia das massas girantes do conjunto. Tal sistema didática foi dimensionada de forma
que seus parâmetros mecânicos e elétricos, em valores por unidade (pu), fossem equivalentes aos parâmetros de um sistema de geração de grande porte, o
mais próximo possível. As Tabelas 1 e 2 apresentam
os dados de placa do grupo gerador necessários para
fazer os levantamentos matemáticos do modelo da
planta e dimensionar os dispositivos de acionamento
do sistema (Moraes, 2011).

MOTOR
CC

CIRCUITO
GATE-DRIVER

TRANSDUTOR
E
CONDICIONADOR

PWM

ADC

10kVA
60Hz
220V
22,1A
150A
3,8A
3
6
0.8
3,861Kg.m2

Na Figura 2, mostra-se a arquitetura do sistema de
controle desenvolvido para o motor CC da micromáquina com o objetivo de emular, no sistema de geração_em_escala_reduzida, uma unidade hidrogeradora
conectada ao barramento infinito.
SISTEMA DE
EXCITAÇÃO

CONVERSOR
CC-CC

Valores Nominais

RAT

Linha de
Transmissão

Banco de
Lâmpadas

FREQUENCÍMETRO

Firmware

CONDICIONAMENTO
DIGITAL DO SINAL
DE CORRENTE

CALCULO DA
VELOCIDADE
EM PU

IC

CONDICIONAMENTO
DIGITAL DO SINAL
DE CONTROLE

Ia
CONTROLE DE
POTÊNCIA

Pm

P



Pm*
DINÂMICA DA
TURBINA E DO
SERVOPOSICIONADOR

REF

habilita

SEQUÊNCIA DE
PARTIDA

INTERFACE
RS232

u0

REGULADOR DE
VELOCIDADE

C.F.

UART

u

PC
IHM





Microcontrolador

Figura 2. Arquitetura do sistema_de_controle aplicado ao motor da micromáquina para emular um sistema de regulação de velocidade de
uma unidade hidrogeradora.

Neste sistema_de_controle, como ilustrado na Figura
2, a dinâmica da turbina hidráulica e a dinâmica do
servoposicionador são programadas no microcontro-

ISBN 978-85-8001-069-5

lador do sistema eletrônico de controle do motor da
micromáquina.
O sistema, como um todo, é composto de duas malhas principais de realimentação uma malha mais

4732

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

interna que tem a função de emular a dinâmica da
turbina e uma malha mais externa onde é implementada a lei de regulação de velocidade da turbina.
Os algoritmos, que implementam as dinâmicas do
servoposicionador e da turbina, geram o sinal de referência de potência para o algoritmo de controle de
potência do motor, garantindo que a potência desenvolvida por esta máquina, em operação normal, rastreie este sinal de referência. Dessa forma, este sistema em malha_fechada emula o comportamento dinâmico de uma turbina hidráulica.
O regulador_de_velocidade programado no firmware
do microcontrolador, o qual é consequentemente
sintonizado para as dinâmicas da turbina, do servoposicionador e das partes rotativas da micromáquina,
gera o sinal de controle que é então processado pelo
algoritmo do servoposicionador, que, por sua vez,
gera o sinal de entrada para algoritmo que implementa a dinâmica da turbina hidráulica, isto é, o sinal de
abertura do distribuidor.
3

Modelagem

onde



H
r

dr
 Tm  Te  Br ,
dt

(1)

é Constante de Inércia
é a frequência angular de rotação do con-



Pm é o sinal de potência mecânica desenvolvido pela turbina hidráulica




G é a abertura do distribuidor da turbina hidráulica e
T é a constante de tempo da função de trans-

ferência, a qual varia com o ponto de operação
do sistema, (MELLO, 1979).
Segundo Strah et al (2005), o modelo_matemático do
servoposicionador conforme a Figura 2, é dado por
G( s)
1 ,

U (s) t g s  1



U é o sinal de controle do controlador de velocidade do sistema e
t g é a constante de tempo do conjunto servo-

motor e válvula piloto que constituem o servoposicionador.
O modelo utilizado no projeto do regulador_de_velocidade, dado pela Equação (4), é obtido por meio da
combinação das Equações (1), (2) e (3), obedecendo
ao esquema mostrado na Figura 2, isto é, a função de
transferência a seguir, é obtida se desprezando a dinâmica elétrica do motor e de seu circuito de acionamento por ser bem mais rápida que as dinâmicas
do servoposicionador, turbina hidráulica e partes
rotativas da micromáquina, conforme (Nascimento
Filho, 2011)



 1  
1

  s  
Ht
t
 
 g 
G( s) 




1
2 
B 
 s    s   s 

t
t
2
H

g






Tm é o torque mecânico desenvolvido pelo
motor CC, o qual é proporcional a potência
mecânica desenvolvida pelo motor, em velocidade nominal, e igual, em valores por unidade
(pu), a corrente de armadura do motor, conforme (Nascimento Filho, 2011)

Te é o torque elétrico desenvolvido pelo gera-

dor, o qual varia com a carga e

B é uma constante de amortecimento devido a
ação de atritos sobre o eixo do motor.
A função_de_transferência da turbina hidráulica, que é
obtida por meio de linearização do modelo_matemático não_linear utilizado para emular a dinâmica da
turbina no controle do motor CC, é dada pela Equação (2), a qual é utilizada em estudos de estabilidade
em pequenos sinais e projeto_de_controladores, conforme (KUNDUR, 1994) e (MACHOWSKI,
BIALEK e BUMBY, 2008).

(3)

onde
 G é a abertura do distribuído como mencionado anteriormente

junto motor e gerador


(2)

onde



Como o sistema micromáquina emula a dinâmica de
uma unidade de geração hidráulica, modela-se as
massas girantes do conjunto motor e gerador da micromáquina como se modela as partes rotativas de
uma unidade hidrogeradora,ou seja, a equação que
descreve em valores por unidade (pu) essa dinâmica,
conforme (KUNDUR, 1994), é dada por
2H

Pm ( s)
1  T s ,

G ( s) 1  0,5T s

(4)

A Tabela 3 resume os valores dos parâmetros da função_de_transferência dada pela Equação (4).
Tabela 3. Parâmetros da função_de_transferência da planta.

4

H
B
tg

4,29seg
0,06111pu

T

1,54seg

2,8seg

Sintonia dos parâmetros dos controladores.

Esta seção tem como propósito apresentar dois
métodos_de_sintonia de parâmetros de controladores

ISBN 978-85-8001-069-5

4733

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um controlador PID projetado pelo método de Zeigler-Nichols e outro controlador por avanço e atraso
de fase (LeadLag), pelo método de resposta em frequência. O objetivo dos controladores e regular a
velocidade de uma turbina hidráulica emulada por um
motor CC de 9kW com o intuito de controle_de_potência. O projeto dos controladores serão baseados
no modelo_matemático da planta mostrada na Equação (5), obtida em função da Equação (4) e dos parâmetros da Tabela 3.
G( s) 

dor nos casos em que o modelo_matemático da planta
é muito complexo ou não pode ser facilmente obtido.
O processo de sintonia dos parâmetros_se divide basicamente em três etapas (Ogata, 2003)
 Determinação do ganho crítico
 Determinação da frequência de oscilação sustentada
 Determinação dos parâmetros do controlador(P, PI, PID).
4.1.1 Determinação do ganho crítico.

0.08325 s 0.05406
s 3  1.663 s 2  0.4751 s  0.003146

(5)

Uma vez obtidos os ganhos do controlador, o método
de discretização selecionado para se obter a lei de
controle_digital foi o método de Tustin (Ogata, 1987),
baseado na seguinte aproximação para mapeamento
entre os Planos S e Z.
2 ( 1  z 1 )
Ts ( 1  z 1 )

O ganho máximo aplicado ao sistema_de_controle
em malha_fechada a fim de alcançar a primeira oscilação sustentada no sinal de saída é denominado de
ganho crítico Kcr. Este ganho leva os pólos de malha
fechada do sistema para o eixo imaginário jw. Portanto, o ganho crítico pode ser alcançada usando o critério_de_estabilidade de Routh (Ogata, 2003).

(6)

4.1.2 Determinação da frequência de oscilação sustentada.

Onde Ts é o período de amostragem que é selecionado de acordo com a frequência de largura de banda
de malha_fechada do sistema (Landau  Zito, 2006).

Para determinar a frequência de oscilação, basta
substituir s  jw na equação_característica do sistema
de malha_fechada, onde o controlador é dado pelo
ganho critico Kcr. desta forma, pode-se determinar o
período de oscilação sustentada pela Equação (12).

s

MF
MF
6FLB
 Fs 25FLB

(7)
Pcr 

MF
FLB

Fs

Onde
a frequência de amostragem e
a frequência de largura de banda de malha_fechada.
O controlador_digital, sob a forma de uma estrutura
canônica RST, mostrada na Figura 3 (I. D. Landau,
1995), pode ser expressado pelas Equações (8), (9),
(10) e (11)

2
wcr

(12)

Onde wcr é a frequência de oscilação.
4.1.3 Determinação dos parâmetros do controlador.
Uma vez determinado os valores de Kcr e Pcr. O
método de Ziegler e Nichols sugere sintonizar os
valores dos parâmetros Kp, Ti, Td de acordo com a
Tabela 3 (Mallesham, et al., 2009).
Tabela 3. Ajuste dos parâmetros do controlador segundo o método
de sintonia de Ziegler-Nichols.
Controlador

Kp

Ti

Td

P

0.5Kcr



0

PI

0.45Kcr

11.2 Pcr

0

PID

0.6Kcr

0.5Pcr

0.125Pcr

Figura 3. Controlador na estrutura RST.

C ( z 1 ) 

R( z 1 )
S(z

R( z

1

S(z

)  r0  r1 z

1

) 1  s1 z

T (z

1

1

1

1

(8)

)

 ...  rnr z nr

 ...  s ns z

)  R(1)

ns

(9)
(10)
(11)

4.1 Método de Ziegler-Nichols.
O método de Ziegler-Nichols é um método heurístico de sintonia de controladores PID. Entretanto, é
um método muito utilizado no setor industrial devido
a facilidade para ajuste dos parâmetros do controla-

ISBN 978-85-8001-069-5

Assim, o controlador PID sintonizado é

4 
s 


Pcr 

C ( s)  0.075K cr Pcr
s

2

(13)

Os valores dos parâmetros do controlador obtidos de
acordo com o método proposto são mostrados na
Tabela 4.

4734

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Parâmetros do Controlador PID pelo método de ZieglerNichols.
Kcr

Pcr

Kp

Ti

Td

canto do compensador é escolhida como um quinto
abaixo da nova frequência de cruzamento de ganho e
pode ser expressa como
1
T2

wcanto 

PID

4.0

17.1204

2.4

8.5602

2.14

4.2.1 Método de resposta em Frequência.
Uma das grandes vantagens da utilização da técnica de projeto de compensadores utilizando o método de resposta em frequência é o caráter intuitivo do
método, pois necessita apenas da análise gráfica do
diagrama de Bode.
O referente trabalho tem como objetivo projetar um
compensador por atraso e avanço de fase (LeadLag)
no método de resposta em frequência. Como requisito de projeto, o compensador deve atender uma margem de ganho maior que 6 dB e uma margem de fase
maior que 30 para ser considerado um bom compensador (Ogata,2003).
O compensador por atraso e avanço de fase sintetizado é dado por (Nise, 2009)

1 
1 
 S   S 




T
T
1
2



C ( s)  K
,  1

 
1 
 S   S 


T1 
T2 


(14)

Sendo a parte envolvendo T1 referente ao compensador por avanço e T2 referente ao compensador por
atraso de fase.
O processo de sintonia dos parâmetros do controlador por atraso e avanço de fase segue os seguintes
passos(referência)
Passo 1 O ganho K, para o projeto do controlador, é calculado de acordo com a Equação (15).
K

1
Rp

(15)

Onde Rp é o parâmetro referente ao estatismo permanente necessário para fins de repartição de carga
entre geradores interligados. Seu valor é definido por
norma em 0.05 (Nascimento Filho, 2011).
Passo 2 Multiplica-se o ganho K pela função de
transferência da planta e, então, traça-se o diagrama
de Bode do sistema em malha_aberta não compensado G1 ( jw)  KG ( jw) .
Passo 3 Identifica-se onde a curva de ângulo de
fase de G1( jw) atinge o valor de -180
( G1 ( jwc )   180 o ). Neste ponto será encontrado um
valor de frequência (frequência de cruzamento de
ganho) necessário para dar início aos cálculos dos
parâmetros do compensador.
Passo 4 Com o valor de frequência encontrado
no passo anterior, determina-se a frequência de canto
do compensador por atraso de fase. A frequência de
ISBN 978-85-8001-069-5

(16)

Passo 5 Escolhe-se um bom valor de margem de
fase para projetar o sistema e soma-se de 5 a 12 ao
valor escolhido, com isso obtém-se o ângulo por avanço de fase máximo . O parâmetro  esta relacionado com o ângulo  da seguinte forma
sen  máx 

 1
 1

(17)

Passo 6 A partir do diagrama de Bode traçado
no item 2, determina-se o valor da magnitude, no
diagrama de modulo, que o sistema apresenta na frequência de cruzamento de ganho  G1 ( jwc )  .
Passo 7 Em seguida, para que o sistema compensado tenha ganho de 0dB na nova frequência de
cruzamento de ganho, o compensador por avanço e
atraso de fase deve contribuir com um ganho de
  G1 ( jwc )  . Então, deve-se traçar uma reta de
20dBdéc que passe pelo ponto ( wc ,   G1 ( jwc )  ) . As
novas frequências de canto do compensador referente
ao avanço de fase serão determinadas pela interseção
da reta com os eixos de 0dB e -20dB.
w canto 

1
T1

(18)

Passo 8 Trace o diagrama de bode para o sistema em malha_fechada, com a inclusão do compensador projetado, encontrando-se o valor da nova largura de banda do sistema.
Passo 9 Selecione o período de amostragem, para fazer a discretização do sistema, de acordo com a
Equação (7).
Os parâmetros do controlador obtidos, de acordo
com o método de sintonia de resposta em frequência
proposto, são mostrados na Tabela 5.
Tabela 5. Parâmetros do controlador LeadLag projetados pelo
método de resposta em frequência.


K
LeadLag

20

5

16

T1

0,30

T2

0,0736

Regulador de Velocidade

Neste trabalho, foram projetados dois tipos de
controladores, PID e um compensador por atraso e
avanço de fase para o regulador_de_velocidade. A
resposta em frequência destes dois tipos de controladores são estudadas nesta seção para analisar o desempenho do regulador_de_velocidade em casos de

4735

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ensaio do sistema alimentando carga local ou conectada a rede.
Os controladores PID tem ganho infinito em regime
permanente, isto garante um erro de regime_permanente. Entretanto, os controladores LeadLag tem ganho constante, causando um erro de regime. Nos estudos de reguladores de velocidade apresentados na
literaturas (NOGUEIRA, et al., 2010) e
(Kundur,1994), máquinas alimentando cargas locais
ou rodando a vazio devem apresentar erro de regime
nulo para garantir que a velocidade de saída seja igual a velocidade de referência. Porém, nos casos em
que a máquina está conectada a rede, o regulador de
velocidade deve apresentar um erro de regime, causado pelo estatismo permanente, para poder conectar
a máquina ao sistema, caso contrário poderá haver
instabilidade no sistema. Dessa forma, fica claro que
controladores PID são utilizados para regulação de
velocidade de máquinas rodando a vazio ou alimentando cargas locais. A Figura 4 mostra a resposta em
frequência dos controladores PID e LeadLag.

5.1 Partida da Máquina.
A máquina é partida utilizando-se uma técnica
comumente usada em usinas hidrelétricas, chamada
de "bang-bang" (Nascimento Filho, 2011). Esta técnica consiste, primeiramente, em limitar a abertura do
distribuidor em 30 até a velocidade de rotação da
máquina alcançar 80 de seu valor nominal. Em
seguida, o distribuidor é limitado em 25 até a velocidade alcançar o seu valor nominal. Neste momento,
o regulador_de_velocidade é habilitado e o distribuidor é liberado. As Figuras 5 e 6 mostram as curvas
obtidas na partida da máquina com os controladores
projetados neste trabalho.

Figura 5. Partida da máquina com o controlador projetado por
Zeigler-Nichols.

Figura 4 Resposta em frequência dos controladores PID e LeadLag.

Na Tabela 6, apresenta-se os valores dos parâmetros
dos controladores_digitais PID e LeadLag, projetados
neste trabalho.
Tabela 6. Parâmetros dos controladores_digitais.
Controlador

PID

LeadLag

r0

11,1284

6,3335

r1

-16,7840

-10,1991

r2

6,3284

4,0290

5.2 Teste de resposta ao degrau.

s1

0

-0,5161

s2

-1

-0,4838

T1

0,6728

0,1634

É aplicado um degrau na referência de velocidade para analisar o comportamento dinâmico do sistema em um novo ponto de operação. As Figura 7 e 8
mostram a variação da velocidade quando é aplicado
o degrau na referência e o aumento de potência no
sistema.

6

Figura 5. Partida da Máquina com o controlador projetado por
Resposta em Frequência.

Resultados experimentais.

A seguir, são apresentados os resultados alcançados pelos controladores propostos para a regulação
de velocidade do sistema de geração_em_escala_reduzida de 10KVA.

ISBN 978-85-8001-069-5

4736

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Resposta ao degrau de 0,05pu na referência de velocidade com o controlador projetado por Zeigler-Nichols.

Figura 10. Resposta do sistema com injeção e retirada de carga
local de 0,12pu com o controlador projetado por Resposta em
Frequência.

5.4 Teste de resposta ao degrau na referencia da
carga do regulador_de_velocidade.

Figura 8. Resposta ao degrau de 0,05pu na referência de velocidade com o controlador projetado por Resposta em Frequência.

É aplicado um degrau de 0,2pu na referência de
carga do regulador_de_velocidade e, logo após, um
degrau negativo de 0,2pu. Neste teste, observou-se,
que ao aplicar o degrau, houve um comportamento
irregular na resposta ao sistema de sinal de entrada,conforme mostrado nas Figuras (11) e (12), característico de sistema de fase não mínina, como é o
caso das turbinas hidráulicas.

5.3 Teste de variação de carga isolada.
O sistema é submetido a uma injeção e retirada
de carga local de 0,12pu. Nas duas situações o regulador_de_velocidade atende as especificações de projeto alcançando um desempenho satisfatório. As Figuras 9 e 10 mostram o resultado dos teste realizado
no sistema.
Figura 11 Degrau de 0,2pu na referência de carga com a máquina
sincronizada na rede com o controlador projetado por ZeiglerNichols.

Figura 9. Resposta do sistema com injeção e retirada de carga
local de 0,12pu com o controlador projetado por Zeigler-Nichols.
Figura 12 Degrau de 0,2pu na referência de carga com a máquina
sincronizada na rede com o controlador projetado por Resposta
em Frequência.

ISBN 978-85-8001-069-5

4737

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

Conclusão

Os controladores projetados pelos métodos de
sintonia de Ziegler-Nichols e Resposta em Frequência apresentaram resultados satisfatórios quanto a
regulação de velocidade do sistema para os casos de
teste submetidos, de forma a validar os conceitos
teóricos presentes na literatura especializada. O controlador, projetado pelo método de resposta em frequência, apresentou uma resposta mais lenta no teste
de resposta ao degrau devido o compensador por
atraso de fase diminuir a frequência de cruzamento
de ganho para aumentar as margens de estabilidade
do sistema. O controlador projetado pelo método de
Zeigler-Nichols, apesar de satisfazer a exigência de
regular a velocidade do sistema, não obteve resultados satisfatório quando a máquina esteve conectada
com a rede ou quando foi aplicado um degrau de
carga elevado no sistema.

Testes Experimentais em uma Micromáquina de
10KVA. Belém Universidade Federal do Pará.
Nise, N. S., 2009. Engenharia de Sistemas de
Controle. 5 ed. Rio de Janeiro LTC.
NOGUEIRA, F. G. et al., 2010. Desenvolvimento e
Testes de Campo de um Protótipo de um
Regulador de Velocidade Digital aplicado a uma
Unidade Hidrogeradora de 10 MVA. IEEE  PES
Transmission and Distribution.
Ogata, K., 1987. Discrete-Time Control Systems. Rio
de Janeiro Prentice-Hall International, Inc.
Ogata, K., 2003. Engenharia de Controle Moderno.
ed. São Paulo 4 .
STRAH, B. KULJACA, O. VUKIC, Z. 2005. Speed
and Active power Control of Hydro Turbine
Unit. IEEE transaction on Energy Conversion.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Federal do
Pará pelo ensino e espaço concedido e ao CNPq,
CAPES e Eletronorte, pelo financeiro recebido por
meio dos projetos coordenados pelos Professores Dr.
Augusto L. Barreiros, Dr. Carlos T. da Costa Jr. e Dr.
Marcus V. A. Nunes.
Referências Bibliográficas
I. D. Landau, A. K. A. V. a. D. R., 1995. Robust
Digital Control of Flexible Transmissions Using
the Combined Pole PlacementSensitivity
Function Shaping Method. European Journal of
Control, pp. 122-133.
Kundur, P., 1994. Power Systems Stability and
Control. s.l.Neal J. Balu and Mark G. Lauby.
MACHOWSKI, J. BIALEK, J.W. BUMBY, J. R.
2006. Power Systems Dinamics Stability and
Control. 2. ed. United Kingdom.
Mallesham, G., Mishra, S.  Jha, A. N., 2009.
Maiden Application of Ziegler-Nichols Method
to AGC of Distributed Generation Syatem.
IEEE.
MELLO, F. P.D. 1979. Dinâmica e Controle da
geração. Tradução de Almoraci S. Algarve e
João M. Soares. Santa Maria UFSM.
Moraes, A. R. B. d., 2011. Desenvolvimento e
Implementação de Estratégia de Controle Digital
para Regulação de Tensão e Amortecimento de
Oscilações Eletromecânica em um Gerador
Síncrono de 10KVA. Belém Universidade
Federal do Pará.
Nascimento Filho, P. S., 2011. Investigação de
Estratégia de Controle Digital para Regulação de
Velocidade e Emulação da Dinâmica de
Turbinas Hidráulicas, com Implementação e

ISBN 978-85-8001-069-5

4738