XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Viabilidade de Pequenos Aproveitamentos para Geração de
Energia Eletromaremotriz
PEDRO B. LEITE NETO, OSVALDO R. SAAVEDRA, NELSON J. CAMELO, LUIZ A. S. RIBEIRO
Núcleo de Energias Alternativas
Instituto de Energia Elétrica
Universidade Federal do Maranhão
AV. DOS PORTUGUESES SN, CAMPUS DO BACANGA, CEP 65040-080, SÃO LUÍS - BRASIL
pedroblneto@yahoo.com.br, o.saavedra@ieee.org, ncamelo@dee.ufma.br,
luizribeiro@dee.ufma.br
Abstract The tidal generation on a large scale has found great obstacles to economic and environmental viability among others. On a small scale, these obstacles are quite amenable. Countries that have this potential need to find formulas to explore, at
least in a marginal way, this kind of energy. This paper demonstrates that the exploitation of small plants for tidal power generation has a better chance of viability. As case study, small estuaries located in the Bay of Turiaçu in the state of Maranhão have
been considered. Several scenarios of generation considering low head turbine models and taking into account environmental
constraints were analyzed. From the simulations, we can conclude that there is significant exploitable energy in these small estuaries, with good chances to become competitive for commercial exploitation.
Keywords Renewable energies, Tidal energy, Small hydro.
Resumo A geração eletromaremotriz em grande escala encontra grandes obstáculos de viabilidade econômica e ambiental entre outros. Em pequena escala esses empecilhos são extremamente reduzidos. Países que têm potencial maremotriz disponível
precisam encontrar formas de aproveitamento, ainda que marginal, deste tipo de energia. Neste trabalho demonstra-se que a exploração de pequenos aproveitamentos maremotrizes para geração_de_energia_elétrica tem mais chances de viabilidade. Utilizamse como estudo de caso pequenos estuários localizados na baía de Turiaçu, no Estado do Maranhão. São desenhados cenários de
geração considerando-se um modelo de turbina de baixa queda, bem como respeitando-se restrições_ambientais. Do estudo realizado, ressalta-se a possibilidade de extrair a significativa energia destes pequenos estuários, com boas chances de se tornarem
competitivos para exploração comercial.
Palavras-chave .

1

Apenas na baía de Turiaçu no Maranhão, a potência extraível é da ordem de 3.402 MW (Sondotécnica, 1981), ou seja, aproximadamente 40 da potência instalada da UHE de Tucuruí. Entretanto,
apesar desse enorme potencial energético, a exploração de toda essa energia enfrenta, na conjuntura
atual, obstáculos ambientais, logísticos e econômicos
sérios.
Este trabalho apresenta um estudo demonstrando
que aproveitamentos da energia das marés em pequena escala têm mais chances de viabilidade tanto
técnica quanto econômica, em detrimento de projetos
de grande porte. Utilizam-se como estudo de caso
pequenos estuários localizados na baía de Turiaçu,
no Estado do Maranhão. São desenhados cenários de
geração considerando-se um modelo de turbina de
baixa queda, levando-se em conta restrições_ambientais.
O trabalho está organizado como segue inicialmente é realizada uma descrição da região alvo deste
trabalho, sob ponto de vista do potencial eletromaremotriz. Em seguida, são tipificadas as condições
básicas que um estuário deve atender para aproveitamento viável. Posteriormente é realizado o levantamento do potencial maremotriz dos estuários escolhidos para análise, acompanhado de estudo de cenários de geração. Finalmente, são apresentadas as
conclusões e recomendações deste trabalho.

Introdução

Os grandes desafios associados ao setor energético mundial tais como a crescente demanda de energia e limitações relacionadas ao uso de recursos
fósseis, têm proporcionado um aumento significativo
no desenvolvimento e utilização de fontes_renováveis
de energia. Especificamente no contexto da energia
eletromaremotriz, o uso de pequenos aproveitamentos pode ser uma alternativa bastante atrativa. Como
exemplo, dezenas de pequenas usinas encontram-se
em operação na China, a maior delas com uma potência instalada de 304 kW (Charlier, 2009).
O surgimento de novas tecnologias para a exploração de baixas quedas tem contribuído para tornar
comercialmente viável este tipo de exploração. Atualmente, o custo da energia produzida em uma usina
eletromaremotriz de pequeno porte se equipara, por
exemplo, ao de geração em uma PCH.
De acordo com estudos preliminares encomendados pela ELETROBRÁS na década de 80 (Sondotécnica, 1981), o Brasil apresenta um potencial eletromaremotriz bastante significativo, principalmente
na costa do Maranhão, Pará e Amapá. Esse potencial
energético é da ordem de 72 TWh, o equivalente a
16,8 do consumo nacional do Brasil em 2008, de
acordo com dados do Balanço Energético Nacional
(EPE, 2009).

2564

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ração. Na figura 2 são apresentadas as localizações
geográficas de quatro estuários pequenos na baía de
Turiaçu. As áreas mais escuras na ilustração representam as porções de terra firme, ou seja, que nunca
são submersas.

2 Baía de Turiaçu - MA
Localizada na Área de Proteção Ambiental das
Reentrâncias Maranhenses, no litoral ocidental do
Maranhão, a bacia de Turiaçu apresenta marés médias de 4,4 m, que podem chegar a até 7 m. Uma das
principais características ambientais da região é a
extensa vegetação de manguezal, que impõe ao projeto de uma usina eletromaremotriz dificuldades
severas tais como de acesso, de logística e de relação
com o meio_ambiente, por exemplo.
Outra importante característica da bacia é a existência de pequenos estuários ao longo da costa, sendo
que estes apresentam um potencial energético significativo. Isto representa uma vantagem no contexto
de pequenos aproveitamentos, como provado neste
artigo. Neste trabalho define-se como pequeno aproveitamento estuário pequeno potencial pequeno
projeto de pequeno porte.
Na figura 1 é ilustrado o perfil típico de um canal da baía de Turiaçu, com suas várias camadas em
relação ao nível de maré. (Oliveira et al, 2009). As
cotas estão referenciadas ao Datum Vertical de Ibituba, SC.

Figura 2. Localização das sub-bacias propostas para aproveitamento eletromaremotriz.

Na tabela 1 estão relacionados alguns dados sobre volume de renovação médio e máximo, além da
área inundável em cada baía sugerida.
Tabela 1. Dados sobre volume de renovação e área inundável nas
sub-bacias citadas.

Bacia

Área Inundável
Total
(km2)

Volume de
Renovação Médio
(milhões de m3)

Volume de
Renovação
Máxima
(milhões de m3)

1

39,6

10,6

32,9

Figura 1. Perfil típico de um canal da baía de Turiaçu.

2

10,6

8,0

23,1

De modo geral, eis alguns aspectos relativos a
projetos de aproveitamento da energia das marés que
são consideráveis localização e outras condições
geográficas do estuário, potencial explorável, impacto_ambiental, retorno social e viabilidade técnicoeconômica. Esses aspectos podem tornar alguns
locais inadequados  exploração eletromaremotriz ou
muitas vezes inviabilizar projetos de grande porte.
Por outro lado, e de modo específico, os principais
fatores que podem justificar a escolha de pequenos
aproveitamentos são os seguintes (Oliveira et al,
2009).
 Distância do mercado  facilidade de acesso
(redução dos custos de construção)
 Geração compatível com a demanda relativamente pequena
 Possibilidade do aproveitamento parcial da
represa
 Impacto ambiental relativamente reduzido
 Possibilidade de exploração apenas hidrocinética (sem barragem).
Com base nestes fatores, pode-se presumir, a
princípio, que alguns pequenos estuários, ou subbacias, próximos  sede do município de Turiaçu
sejam potencialmente adequados a este tipo de explo-

3

3,7

0,8

2,2

4

3,5

1,8

5,4

3 Avaliação do potencial eletromaremotriz da
sub-bacia 3
Sem perda de generalidade, este trabalho concentra-se na análise de alguns cenários de geração na
sub-bacia 3. A escolha desta sub-bacia se deve simplesmente a sua proximidade  sede do município de
Turiaçu. Entretanto, os mesmo procedimentos de
análise valem para as demais sub-bacias citadas. A
princípio, em tais cenários de geração levam-se em
consideração as condições ambientais, principalmente no que diz respeito  preservação da vegetação de
mangues. Isto significa que os manguezais devem ser
submersos e expostos, seguindo a periodicidade das
marés.
Na figura 3 mostra-se a variação do volume da
sub-bacia 3 em relação  variação da cota. (Oliveira
et al, 2009). Nota-se que a cota mínima dessa bacia é
0 m. Nesta cota o estuário está completamente seco,
portanto com volume zero. Este estuário não tem
região de lavado nem de volume residente, é um caso
particular. Isto implica a possibilidade de um apro2565

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

veitamento máximo do potencial do reservatório,
visto que sempre será possível secá-lo completamente a cada baixa-mar. Vale destacar que o esvaziamento total do estuário em cada ciclo de maré se faz
necessário para que seja preservada a dinâmica do
ecossistema dos manguezais.

Figura 6. Curva de potência da turbina VLH em função da queda
dágua.

Além das informações sobre a variação do volume na sub-bacia e os parâmetros da turbina adotada, as características das marés também são de fundamental importância. As alturas das marés médias
na baía de Turiaçu variam entre as cotas -1,3 m e 3,1
m. As baixa-mares e preamares de sizígia podem
chegar aos extremos de -2,0 e 4,0 m, respectivamente.
Considera-se como princípio ambiental que o
nível do reservatório sempre alcance a sua cota mínima (zero) ao final de cada maré vazante e que o
tempo de exposição do manguezal não seja reduzido
significativamente. Assim, no projeto de uma usina
eletromaremotriz deve-se prever a pior situação de
operação. É o caso em que as turbinas deverão dar
vazão a 2,2106 m3 de água, correspondente ao volume entre as cotas de 0 e 4 m, para uma maré de
sizígia, figura 3.
A partir das informações sobre o volume da subbacia, apresentadas na figura 3, e das características
do turbo-gerador apresentadas nas figuras 5 e 6, é
possível obter curvas discretas da variação do nível
do reservatório e de potência produzida, a partir da
qual se obtêm a energia gerada durante o semi-ciclo
de maré correspondente. Em outras palavras, o período de maré vazante foi dividido em intervalos de
um minuto, sendo que, pra cada intervalo, são atualizadas as seguintes variáveis, na seguinte ordem 1 
nível da maré 2  nível do reservatório 3 - altura de
queda dágua 4  potência produzida 6  energia
produzida 6  vazão escoada através das turbinas 7
 volume restante no reservatório.
Vale destacar ainda que eventuais efeitos de ressonância e harmônicas sobre as marés dentro do
estuário foram desconsiderados. Isto resulta em uma
modelagem mais prática da variação do nível de
maré. Para fins de modelagem, tem-se os seguintes
antecedentes
- as marés máximas na baía de Turiaçu apresentam uma variação entre -2,0 m e 4,0 m
- marés médias apresentam uma variação entre 1,3 m e 3,1 m
- as marés na baía de Turiaçu apresentam uma
característica do tipo semi-diurna, ou seja, período de
aproximadamente 12 h.
Considerando estes aspectos, pode-se modelar a
variação das marés máximas e médias em função do

Figura 3. Variação do volume da sub-bacia 3, em função da cota.

Para se fazer um estudo mais detalhado por simulações do potencial energético da sub-bacia 3, foi
utilizado como modelo o turbo-gerador VLH (Very
Low Head) desenvolvido pela MJ2 Technologies e
ilustrado na figura 4. A turbina deste modelo é do
tipo Kaplan, com 4 m de diâmetro, potência nominal
de 496 kW para uma queda de 3,2 m e limiar de
operação em queda mínima de 1,4 m.

Figura 4. Desenho ilustrativo do turbo-gerador VLH (Very Low
Head).

Na figura 5  gerada com dados de tabela da
MJ2 Technologies (2010)  é representada a variação
da vazão da turbina em função da queda dágua.

Figura 5. Variação da vazão através da turbina VLH em função da
queda dágua.

Na figura 6  também gerada com dados de tabela da MJ2 Technologies (2010)  apresenta-se a
curva de potência da turbina VLH em função da
queda dágua.

2566

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tempo dado em horas, através das equações 1 e 2,
respectivamente.
1

max ()  1 + 3  cos 2    12  

Usando-se outros números de turbinas, obtêm-se
diferentes taxas de variação no nível do estuário, ver
figura 9.

(1)

1

 ()  0,9 + 2,2  cos 2    12   (2)

Na figura 7 é apresentada a variação dos níveis
do mar e do reservatório durante a geração em efeito
simples durante a maré de sizígia, em um cenário em
que são usadas 9 turbinas VLH. Observa-se que ao
final do período de geração em maré vazante, o nível
do reservatório corresponde  cota 0 m, satisfazendo
o princípio ambiental, ainda que seja em tempo menor. Nota-se ainda na figura 7 que neste caso o mangue permanece mais tempo coberto, aproximadamente 2 h e 30 min. Embora ao final de cada maré vazante garanta-se que o estuário esteja completamente
descoberto, o tempo de exposição fica comprometido
aproximadamente pela metade. Portanto, assume-se
que este ainda seja um cenário aceitável sob o ponto
de vista ambiental. Nota-se também na figura 7 que o
processo de geração é iniciado cerca de duas horas
após a preamar, momento em que se ultrapassa a
queda mínima para operação da turbina, 1,4 m.

Figura 9. Representação de diferentes taxas de variação no nível
do reservatório de acordo com o número de turbinas usadas durante uma maré de sizígia.

Com mais de nove turbinas o esvaziamento total
do reservatório ocorre em menos de 6 h, implicando
também a redução do tempo de geração por maré.
Com menos de seis turbinas essas ocorrências levam
mais tempo. Nessa figura, os níveis do reservatório
nos instantes a partir dos quais a queda dágua é
menor do que 1,4 m estão destacados. Após estes
instantes, as turbinas funcionam apenas como passagens para dar vazão  água, não havendo mais geração. Nota-se que com menos de cinco turbinas não é
mais possível secar completamente o reservatório.
Além da alteração na taxa de variação do nível
do reservatório, a energia produzida durante o processo de geração também varia em função do número
de turbinas, conforme se mostra na figura 10.

Figura 7. Variações nos níveis do mar e do reservatório durante a
geração em maré vazante com 9 turbinas VLH.

Na figura 8 é mostrada a variação da potência
instantânea gerada pelo grupo de 9 turbinas. Neste
cenário, a energia produzida durante cada período é
de 15,24 MWh. Nota-se que o processo de geração
ocorre durante aproximadamente 4h.
Figura 10. Variação da energia produzida em função do número de
turbinas por ciclo de maré de sizígia, figura 9.

A simulação acima representa o caso de marés
de sizígia, que são de grandes amplitudes. Entretanto, nos estudos sobre potência média de geração de
uma usina eletro-maremotriz devem-se considerar
principalmente as marés médias do local. Na baía de
Turiaçu, as marés alcançam, em média, a cota de 3,1
m.
Na figura 11 apresentam-se diferentes taxas de
variação no nível do reservatório durante a geração
em efeito simples com uma maré média, em função
do número de turbinas utilizadas. Os pontos destacados na figura representam os instantes a partir dos
quais as turbinas deixam de gerar por insuficiência
de queda.

Figura 8. Variação da potência fornecida pelas 9 turbinas VLH
durante o processo de geração na maré de sizígia.

2567

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a figura 11, esta configuração implica, também, redução significativa do período em que os mangues
estariam expostos. Se o princípio ambiental não fosse
considerado, o ganho na produção de energia seria de
28,3  por ciclo de maré em relação ao cenário de
referência  9 turbinas.
A estimativa de produção anual de uma usina eletromaremotriz composta de nove turbinas na subbacia 3 seria de 4,09 GWh (Leite Neto, P. B. et al
2009). Por outro lado, uma usina composta por apenas cinco turbinas produziria 5,25 GWh ao ano, ou
seja, teria um ganho de 28,3 . Pois, embora cinco
turbinas resultem em uma potência instalada menor,
a queda dágua durante a geração seria maior e, conseqentemente, maiores também a potência instantânea e a geração total.
Nos gráficos apresentados nas figuras 10 e 12 se
observa ainda que um número grande de turbinas não
implica em um acréscimo da energia produzida, pelo
contrário, a energia gerada durante cada ciclo de
maré diminui  medida que se aumenta muito o número de turbinas instaladas.

Figura 11. Representação de diferentes taxas de variação do nível
do reservatório em função do número de turbinas considerando-se
marés médias.

A variação da energia produzida em função do
número de turbinas em ciclos de marés médias é
representada na figura 12, assim como foi feito no
caso de marés de sizígia  figura 10.

5 Conclusão
As características ambientais da baía de Turiaçu
apresentam um entrave para a exploração máxima do
potencial eletromaremotriz da região. Tais características impõem a necessidade de instalar um maior
número de turbinas, mesmo que isto não implique em
ganho de energia produzida. Pelo contrário, as simulações demonstram que, a partir de um número ótimo
de turbinas, que está em torno de cinco, a energia
produzida diminui. Além disso, um número maior de
turbinas implica custos mais elevados de implantação, mesmo sendo aparentemente melhor sob o princípio ambiental.
É importante salientar que as simulações demonstram que as restrições_ambientais não impedem
uma exploração bastante significativa do potencial
eletromaremotriz da baía. Além disso, estudos mais
detalhados sobre a dinâmica do ecossistema local são
bastante úteis, pois deste modo pode-se avaliar outros cenários de operação e geração e identificar
aqueles que sejam mais favoráveis sob o ponto de
vista técnico e econômico, sobretudo sem agredir de
forma significativa a vegetação de manguezal.
Apesar das simulações feitas neste trabalho apresentarem resultados promissores sob os aspectos
técnico, econômico e ambiental, ainda novos cenários e estudos devem ser feitos para estabelecer um
balanço de compromissos entre viabilidade técnica
econômica e respeito ao ambiente, antes de se decidir
por algum modelo de implementação que possa se
considerar ótimo.

Figura 12. Variação da energia produzida em função do número de
turbinas considerando-se marés médias, figura 11.

4 Análise dos Resultados
As simulações demonstram de que forma a
quantidade de turbinas determina a geração e o tempo de operação de uma usina eletromaremotriz.
No estudo de caso apresentado, podem-se identificar os cenários em que o princípio ambiental é mais
ou menos comprometido.
Durante as marés de sizígia, observa-se na figura
10 que o potencial do reservatório é melhor aproveitado quando se utilizam seis turbinas. Em outras
palavras, desconsiderando-se o princípio ambiental, o
ganho na produção de energia por ciclo de maré de
sizígia, com geração em efeito simples seria de
7,22 em relação ao cenário de referência  nove
turbinas  onde o principio é comprometido pela
metade, supostamente uma situação adequada. Entretanto, tal cenário  de seis turbinas  reduziria significativamente o período de tempo por ciclo de maré
em que a vegetação de mangues estaria exposta.
As estimativas feitas com marés de sizígia têm
como principal objetivo verificar o princípio ambiental. Para avaliação de geração em uma usina eletromaremotriz, as estimativas são feitas com base nas
marés médias. Na figura 12 observa-se que o cenário
de maior produção energética durante as marés médias ocorre com cinco turbinas. Entretanto, conforme

Agradecimentos
Este trabalho contou com os apoios da
ELETROBRAS através do Convênio ECV 0852005,

2568

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do Projeto BRA 99011 PNUD, através de C.A.
0747-3952 e do CNPq.
Referências Bibliográficas

Charlier, Roger Henri. 2009. Ocean Energy. Tide and
Tidal Power. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
EPE  Empresa de Pesquisa Energética. 2009.
Balanço Energético Nacional 2009. Resultados
Preliminares. Rio de Janeiro. Brasil.
Leite Neto, P. B., Oliveira, D. Q., N. J. Camelo, O.
R. Saavedra. 2009. Estudo do Potencial para
Geração de Energia Elétrica a partir de Fonte
Maremotriz. 8th Latin-American Congress
Electricity Generation and Transmission, 2009,
Ubatuba.
Anais
do
VIII
CLAGTEE.
Guaratinguetá  UNESP. v. 1. p. 709.
MJ2 Technologies. 2010. www.vlh-turbine.com.
Oliveira, D. Q., Leite Neto, P. B., Costa Júnior, A.
L., Camelo, N. J., O. R. Saavedra, Santos, M. C.
F. V. 2009. Relatório do Potencial Maré-Motriz
do Estuário e Memória Técnica  Estuário de
Turiaçu.
Projeto BRA 99011PNUD,
Ministério de Minas e Energia  PLPT.
Sondotécnica Engenharia de Solos S.A., Eletrobrás.
1981. Aproveitamentos Maremotrizes na Costa
Maranhão  Pará  Amapá. Inventário
Preliminar.

2569