Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLADOR DE DEMANDA E EMULADOR DE UM CONSUMIDOR RESIDENCIAL DE ENERGIA ELÉTRICA
UMA ABORDAGEM PARA MELHORIA DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM SMART GRIDS
EMERSON G. CARATI, GUSTAVO W. DENARDIN, SAVIO A. MACIEL

PPGEE  Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica. UTFPR  Universidade Tecnológia Federal
do Paraná, Câmpus Pato Branco-PR
Via do Conhecimento, Km 1, CEP 88503-390  Pato Branco - PR
saviomaciel@yahoo.com.br emerson.carati@gmail.com gustavo.denardin@gmail.com

 This paper presents an approach to control the demand of residential low voltage consumers, aiming the improve enAbstract
ergy efficiency in Smart Grids. Initially, in order to carry out the demand controllers experimental validation, an emulator of typical electrical loads for residential consumers is modeled based on the literature. Such emulator is simulated in Matlab and implemented in an embedded system using the HIL technique (Hardware in the Loop). In addition, a new demand control algorithm
based on the Rosenbrock search method it is presented. The algorithm performs the operation of residential loads gradually considering priority of parameters and user comfort levels. Simulations of the control system considering a set of typical residential
loads were performed. The demand controller is implemented in a second embedded system and is tested with the residential
loads emulator. Simulation results and HIL implementation were compared to other demand controller results from literature. It
was observed that the power consumption was the same for both controllers, but it achieved a 70 reduction in heat water using
Rosenbrock controller. Thus the level of discomfort of the users can be minimized.
Keywords
 Smart Grid, demand control, home energy management, search controller.
Resumo
 Neste trabalho é apresentado uma abordagem de controle de demanda para consumidores_residenciais de baixa tensão, visando a melhoria da eficiência_energética em Smart Grids. Inicialmente, com o objetivo de realizar a validação experimental de controladores de demanda, um emulador de cargas elétricas típicas para consumidores_residenciais é modelado com base
na literatura, simulado em Matlab e implementado em um sistema_embarcado, utilizando a técnica HIL (Hardware-in-the-Loop).
Na sequência é apresentado um novo algoritmo de controle de demanda baseado no método de busca Rosenbrock. O algoritmo
realiza a operação das cargas residenciais de forma gradual considerando níveis de prioridade e parâmetros de conforto dos usuários. Também foram realizadas simulações do sistema_de_controle considerando um conjunto de cargas residenciais típicas. O
controlador_de_demanda é implementado em um segundo sistema_embarcado e testado com o emulador de cargas elétricas. Os resultados de simulação e implementação HIL foram comparados aos resultados de outros controladores de demanda da literatura.
Foi possível observar que o consumo_de_energia foi o mesmo para os dois controladores, porém se obteve uma redução de 70
no tempo de aquecimento da água utilizando controlador Rosenbrock, dessa forma o nível de desconforto dos usuários pode ser
minimizado.
Palavras-chave
 .

1

da Smart Grid, o controle de demanda pode contribuir na melhoria da eficiência_energética, pois tem
como objetivo manter a demanda de energia do usuário abaixo de um determinado limite de consumo,
principalmente nos horários de ponta. Este tipo de
medida beneficia tanto o consumidor final devido a
redução dos custos na energia, quanto a concessionária de energia, que evitará sobrecargas no sistema em
horários de ponta.
A resposta_de_demanda (Response Demand DR) pode ser definida como mudanças no padrão de
consumo_de_energia_elétrica em função da alteração
no preço da energia (Energy, 2006). Atualmente a
maioria dos consumidores de baixa tensão não realiza o gerenciamento do consumo_de_energia, pois não
possuem ferramentas eficientes para monitorar e
operar as cargas na residência.
A partir desse cenário, o presente trabalho propõe um controlador e um emulador de consumidor
residencial de energia_elétrica. O emulador proposto
é baseado nos modelos matemáticos de cargas residenciais típicas, como condicionadores de ar, aquecedores de água, entre outros. Além disso, neste
trabalho é apresentado um algoritmo de controle de

Introdução

Nas últimas décadas a transmissão e distribuição
de energia_elétrica têm sido reestruturadas a fim
atender a crescente demanda de energia do País.
Atualmente o sistema_elétrico_de_potência está superdimensionado em função dos horários de ponta, que
compreende períodos do dia em que a demanda de
energia_elétrica apresenta um valor muito elevado
(Abdo,2001). A aplicação de técnicas para se deslocar o acionamento_de_cargas não prioritárias para um
período que não compreenda os horários de ponta,
pode ser um dos passos para a melhoria da eficiência
energética em sistemas_de_distribuição. A modernização do sistema_elétrico_de_potência permite o fornecimento de energia de forma mais eficiente através
de recursos disponíveis em uma rede de informações
chamada de Smart Grid (Abdulaziz e Taqqali, 2010).
Diversas implementações tecnológicas podem ser
realizadas em uma Smart Grid, como automação da
distribuição e transmissão_de_energia, integração do
sistema com fonte de energias_renováveis, comunicação bidirecional entre consumidores e concessionária
e controle de demanda. Entre as principais vantagens
3712

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

demanda residencial baseado no método de busca
Rosenbrock. O algoritmo de controle de demanda
proposto possui a habilidade de acionar de forma
gradual as cargas em uma residência considerando
níveis de prioridade e preferências dos usuários.
Tanto o emulador quanto o controlador_de_demanda
foram simulados em Matlab e na sequência implementados em uma arquitetura HIL, utilizando dois
sistemas_embarcados. Para analisar os resultados
obtidos com o algoritmo proposto, estes foram comparados com os resultados da implementação de um
controlador_de_demanda da literatura.

2.1 Modelo de Aquecimento de Água
O modelo_matemático apresentado em (Cerchiaro, 2006) foi utilizado para representar um reservatório de armazenamento e aquecimento de água através
da utilização de um resistor. Este modelo foi validado experimentalmente pelo autor, tendo uma representação adequada do comportamento dinâmico do
aquecimento de água, em um ambiente de armazenamento com vazão e perdas de calor para o ambiente. O modelo_matemático é descrito por
dTs (t ) Pf (t ) - Pa (t ) Q(t ) ( Te (t ) - Ts (t ) )

+
dt
4,187roC pV
6.107 V

2 Emulador de Consumo de Energia Elétrica
Residencial

(1)

Em que

 t Potência da resistência elétrica (W)
 t Calor perdido para o ambiente (W)
  Densidade do água (kgm3)
 Calor específico do água (calkg C)
  Vazão do reservatório (mlmin)
 t Temperatura de entrada no tanque (C)
 t Temperatura de saída do tanque (C)
V Volume do fluido no interior do tanque (m3).

Um emulador de consumidor_residencial de
energia_elétrica consiste em um sistema_embarcado
que representa o comportamento dinâmico de cargas
elétricas de uma residência. No emulador proposto
neste trabalho foram implementados dois modelos
controláveis de cargas elétricas residenciais e dois
modelos não controláveis. Os modelos controláveis
possuem sua potência controlada pelo controlador de
demanda e são Modelo de aquecimento de água e
modelo de condicionamento de temperatura ambiente. Os modelos não controláveis possuem sua potência apenas monitorada pelo controlador_de_demanda
e é composto por cargas de iluminação e televisores.
O emulador foi utilizado como planta de aplicação
para o controlador_de_demanda em uma arquitetura
HIL.
Na Figura 1 é possível observar que o emulador
possui quatro entradas (sinal controle do aquecimento de água sinal de controle do condicionamento de
ar comando para acionamento da vazão no modelo
de aquecimento de água e o comando para acionamento das cargas típicas) e três saídas (temperatura
da água temperatura em um ambiente com atuação
de um condicionador de ar e o total de energia consumida pela residência). O total de energia é calculado a partir da potência instantânea de todas as cargas da residência. A vazão e as cargas típicas podem
ser acionadas durante o ensaio, através de chaves tipo
push button. Desta forma é possível emular a utilização da água aquecida e das cargas típicas pelos usuários da residência.

É possível observar na equação 1 que a potência
de aquecimento sofre decremento em razão das perdas de calor do sistema para o ambiente (P t 
P t). As perdas de calor para o ambiente foram
calculadas utilizando o modelo apresentado por (Lafay, 2005)

Pa  U (Ts  Ta ) f

(2)

Em que

  Perdas Térmicas (WC)
 Coeficiente Global de perdas (WC)
  Temperatura interior do reservatório (C)
Ta Temperatura do ar ambiente (C)
t Intervalo de tempo.
Ainda, a vazão é um elemento que também influencia no sistema, podendo aumentar ou diminuir o
calor do sistema dependendo da temperatura da água
de entrada.
2.2 Modelo de Condicionamento de Temperatura
Ambiente
O modelo de temperatura ambiente apresentado
por (Leephakpreeda, 2011) foi utilizado para representar um condicionador de ar atuando na climatização de um ambiente. O modelo_matemático de temperatura ambiente é baseado no princípio do equilíbrio térmico e é representando por
C

Figura 1. Emulador de consumo_de_energia_elétrica residencial.

dT
  (T0  T ) +  C p qs (Ts  T ) + L + Q
dt

Em que
 Temperatura interna (C)
3713

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Temperatura externa (C)
 Capacidade térmica do ambiente (kJC)
  Transmitância das paredes, chão e teto (kWC)
 Densidade do ar (kgm3)
 Calor específico do ar (kJkgC)
  Fluxo de ar (m3s)
  Temperatura de saída do ar condicionado (C)
 Carga térmica interna (kW)
 Ganho térmico por infiltração (kW).

3.1 Estratégia de Operação das Cargas
Esta estratégia foi implementada conforme apresentado em (Pipattanasomporn, Kuzlu e Rahman,
2012) e é responsável por manter os níveis de conforto dentro dos limites parametrizados pelo usuário. É
divida em operação do aquecimento de água e operação do condicionador de ar.
1) Operação do Aquecimento de Água A operação do aquecimento de água é definido por

A potência térmica do ambiente é igual  soma
de diversas variáveis entre as quais se podem destacar como principais ganho térmico através das paredes, teto e chão ganho térmico interno proveniente
de aparelhos elétricos e ocupação de pessoas e ganho térmico por infiltração de ar.

E AQ , n

T INT , n > TsetAQ , n + TAQ
 0,
T INT , n < TsetAQ , n + TAQ

  1,
TsetAQ , n  TAQ  T INT , n
E
 AQ , n 1 ,  T
+ T
setAQ , n

(6)

AQ

Em que
2.3 Modelos das Cargas Típicas

E !,  Estado do aquecimento de água no intervalo
de tempo n
T,  Temperatura interna da água no intervalo de
tempo n (C)
T()* !,  Ponto de ajuste (setpoint) da temperatura no
intervalo de tempo n (C)
T !  Tolerância de temperatura (C).

Nestes modelos foi considerada a utilização de
iluminação e de televisores em uma residência. Essas
cargas foram modeladas em função de seus estados
de funcionamento ligado ou desligado. O modelo
matemático das cargas de iluminação é representado
por

PCIL  PIL QIL EIL

(4)

O aquecimento é ativado quando a temperatura
da água estiver abaixo do ponto de ajuste, e desativado quando a temperatura da água ultrapassar o ponto
de ajuste. O estado do acionamento será mantido o
mesmo que no intervalo anterior quando a temperatura da água estiver entre os limites de tolerância.

Em que

   Potência total consumida da iluminação (kW)
  Potência nominal unitária das lâmpadas (W)
  Quantidade de lâmpadas
  Estado das lâmpadas (0Desligado 1Ligado).

2) Operação do Condicionador de Ar É definida por

O modelo_matemático dos televisores é representado por

PCTV  PTV QTV ETV

(5)

E AC ,n

Em que

   Potência total dos televisores (kW)
  Potência nominal unitária dos televisores (W)
  Quantidade de televisores
  Estado dos televisores (0Desligado 1Ligado).
3

T AMB,n < TsetAC ,n + TAC
 0,
T AMB,n > TsetAC , n + TAC

  1,
TsetAC ,n  TAC  T AMB,n
E
 AC ,n 1 ,
T
+ T
setAC , n

(7)

AC

Em que

,-,.  Estado do ar condicionado no intervalo de
tempo n
,0,.  Temperatura ambiente no intervalo de tempo
n (C)
12,-,.  Ponto de ajuste (setpoint) da temperatura no
intervalo de tempo n (C)
 ,-  Tolerância de temperatura (C).

Algoritmo de Controle de Demanda

O controle do consumo_de_energia na residência
é dividido em duas estratégias principais A estratégia de operação das cargas e a estratégia de controle
de demanda. A estratégia de operação das cargas
depende dos parâmetros de conforto dos usuários, e
executa o pedido para acionamento das cargas quando algum dos limites de conforto for violado. O pedido para acionamento das cargas é enviado para a
estratégia de controle de demanda, que depende dos
níveis de prioridades e do limite de consumo da residência para realizar a ativação das cargas.

Caso a temperatura ambiente seja menor que a
temperatura de ponto de ajuste (setpoint), o ar condicionado é desligado. Quando a temperatura ambiente
ultrapassar a temperatura de ponto de ajuste, o ar
condicionado é ligado, e caso a temperatura ambiente
se encontre entre os limites de tolerância do ajuste de
temperatura, o ar condicionado é mantido no mesmo
estado do intervalo anterior.

3714

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

acionada com 100 de sua potência, caso tenha
prioridade menor é realizado o método de busca de
potência. A função verifica se a potência total consumida pela residência (PTC) é menor que o limite
de demanda inferior (LiINF), caso seja, então a
função passa a incrementar o sinal de controle. Porém antes do incremento é verificado se o sinal de
controle já foi incrementado ao seu máximo
(U(n)1), se sim, a função irá manter o sinal de controle igual ao estado anterior pois a carga teve sua
potência incrementada ao máximo (100 de carga)
sem atingir o limite de demanda inferior.

3.2 Estratégia de Controle de Demanda
O algoritmo proposto neste trabalho foi desenvolvido baseado no método de busca de Rosenbrock
(Branco, 1997). Utilizando este método a potência
das cargas é incrementada ou decrementada em pequenos degraus, até que a busca se aproxime de um
valor de potência máxima total da residência, sem
ultrapassar o limite de demanda. O método é definido matematicamente por


CR < LDI


 U (n  1) +  k  1


U (n)   + k U (n  1) CR > LDI

 k  1 2

U (n  1)  LDI < CR < LDS
Em que

(8)

PrA Prioridade da Carga A
PrB Prioridade da Carga B
PTC Potência Total da Residência
LiINF Limite de Demanda Inferior
LiSU Limite de Demanda Superior
U(n)  Sinal de controle no tempo n
ACA Acionamento da Carga A.

PrA>PrB

S

N
PTC<LiINF

N

3 Sinal de controle de demanda
43  1 6 3  1  3  2
8 Direção da busca
9 Consumo total de energia da residência (kW)
  Limite de Demanda Inferior (kW)
<  Limite de Demanda Superior (kW).

Incio

ACA1

S

N

Se o consumo total de energia (CR) for menor
que o limite de demanda inferior (LDI) o método
realiza incrementos de um degrau (k1) na potência
sempre na mesma direção de busca, caso o consumo
total de energia ultrapasse o limite de demanda superior (LDS) o método realiza decrementos de meio
degrau (k-12) na direção contrária da busca.
A partir do momento em que o valor de potência
total da residência entre dentro uma faixa que é delimitada entre o limite de demanda superior e inferior,
o procedimento de busca é finalizado, e o sinal de
controle é mantido o mesmo até que seja necessário
se realizar uma nova busca. Na Figura 2 é possível se
observar a forma de busca realizada pelo controlador
de demanda baseado no método de Rosenbrock.

U(n)U(n-1)

PTC>LiSU

U(n)1?

S

S

Decremento
K-12

Incremento
K1

N

U(n)U(n-1)

ACAU(n)

Figura 3. Fluxograma do algoritmo de controle baseado no método
de busca Rosenbrock.

Se ao realizar o incremento a potência total da
residência ultrapassar o limite de demanda inferior,
um novo teste é realizado. Nesse teste é verificado se
a potência total da residência ultrapassou o limite de
demanda superior (LiSU). Se sim, é realizado um
decremento no sinal de controle (U(n)) a fim de diminuir a potência da carga. Quando a potência total
da residência não for menor que o limite de demanda
inferior e nem maior que o limite de demanda superior significa que a busca encontrou o valor desejado
de sinal de controle (U(n)) que fica dentro dos limites
de demanda. Dessa forma a função mantém o valor
de sinal de controle constante, ou seja, com o mesmo
valor que o estado anterior.
Para fins de comparação dos resultados das simulações e experimentais, também foi implementado
um algoritmo de controle de demanda da literatura
desenvolvido por (Pipattanasomporn, Kuzlu e
Rahman, 2012) em que também são considerados
níveis de prioridade e parâmetros de conforto dos
usuários. Porém, o acionamento das cargas não é
feita de forma gradual. As cargas são acionadas considerando apenas dois estados, ligado ou desligado.
Também é necessário informar a potência nominal
das cargas, pois o sistema não realiza uma busca para
determinar a potência de cada carga. Neste algoritmo
ao ocorrer a necessidade de serem acionadas duas
cargas em um mesmo período e este acionamento

Figura 2. Método de busca Rosenbrock.

O fluxograma do algoritmo de controle de demanda baseado no método de busca Rosenbrock
pode ser visualizado na Figura 3. Inicialmente é
verificado se a prioridade da carga que solicitou
acionamento (Carga A) é maior que a prioridade da
outra carga controlada (Carga B). Caso a prioridade
da carga A for maior que da Carga B, a Carga A é
3715

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

manda parametrizado 5 kW. É possível observar
novamente a necessidade de ligar o aquecimento de
água e o condicionador de ar em um mesmo período
para manter os níveis de conforto do usuário. Porém
o acionamento das duas cargas em um mesmo período irá gerar um consumo de 6,4 kW, que ultrapassa o
limite de demanda desejado de 5 kW. Dessa forma, o
algoritmo de controle de demanda da literatura desloca o acionamento do aquecimento de água, que
possui prioridade menor, para um período em que o
condicionador de ar não está acionado.

causar a ultrapassagem do limite de demanda a carga
menos prioritária não é acionada. No algoritmo utilizando o método de busca proposto nesse trabalho, ao
ocorrer a necessidade de acionamento de duas cargas
de forma simultânea, a carga de maior prioridade é
acionada com sua potência total e a carga de menor
prioridade é acionada gradualmente até a potência
total da residência se mantenha em um valor abaixo
do limite de demanda.

4

Simulação do Sistema

Tabela 1. Parâmetros dos modelos.

O emulador e o controlador_de_demanda foram
implementados e simulados no Software Matlab
Simulink conforme apresentado na Figura 4. O sistema simulado é formado por três blocos. O primeiro
bloco (Parâmetros de Controle) é utilizado para configurar os parâmetros utilizados na estratégia de
operação das cargas e de controle de demanda. O
segundo bloco (Residência) é formado pelo emulador
de consumo_de_energia_elétrica residencial. E o terceiro bloco (EstratégiaDR) é constituído por um
componente chamado de MATLAB Function Block
que permite desenvolver funções do MATLAB e
utiliza-las no ambiente Simulink. Este bloco foi utilizado para se desenvolver a função de operação das
cargas e a função de controle de demanda. O bloco
EstratégiaDR recebe sinais provenientes dos blocos
de parametrização e residência, e controla o aquecimento da água e o condicionador de ar respectivamente pelas saídas ControleAg e ControleAr.

Modelo Aquecimento de Água
Descrição

Potência resistência
Densidade da água
Calor específico
Vazão
Temperatura de entrada
Volume do tanque
Coeficiente de perdas térmicas
Temperatura inicial

Valor

Unidade

5000
990
10
500
20
0,2
4,2
30

W
kgm
calkgC
mlmin
C
m
C

Modelo Condicionador de Ar
Descrição

Valor

Unidade

Potência Condicionador de ar
Temperatura externa
Capacidade térmica
Transmitância
Densidade do ar
Calor específico do ar
Fluxo de ar
Temp. de saída do Condicionador
Carga térmica interna
Ganho térmico por infiltração

1,4
30
778
0,25
1,2
1
0,53
11
1,25
0,25

kW
C
kJC
kWC
kgm3
kJkgC
m3s
C
kW
kW

Tabela 2. Parâmetros do controlador.
Aplicação

Aquecimento de água
Condicionador de Ar

Figura 4. Emulador e controlador_de_demanda implementados no
Matlab Simulink.

Prioridade

2
1

Preferências

18C (1C)
36C (1C)

Posteriormente foram realizadas as simulações
utilizando o algoritmo de controle de demanda baseado no método Rosenbrock.
Na Figura 6a é apresentado o resultado da simulação sem atuação do limitador de demanda. É possível se observar que o aquecimento de água e o condicionador de ar são ligados em um mesmo período,
porém o aquecimento de água que possui prioridade
menor é acionado de forma gradual. Como o limitador de demanda não está ativo a potência do resistor
de aquecimento de água é ativada em 100, ou seja,
5 kW.

4.1 Resultados das simulações
As simulações foram realizadas utilizando os parâmetros apresentados nas Tabelas 1 e 2. Inicialmente foi simulado o algoritmo disponível na literatura.
Na Figura 5a é apresentado o resultado da simulação
sem atuação do limitador de demanda, onde é possível observar que o aquecimento de água (5 kW) é
acionado no mesmo período que o condicionador de
ar (1,4 kW) resultando em um consumo total da
residência de 6,4 kW.
Posteriormente foi realizada uma nova simulação apresentada na Figura 5b, com o limite de de-

3716

30

0
30

45

25
60

Potência (kW)

minutos
Ar Condicionado
1.5

40

1

30

0.5

20

0
0

15

30

45

10
60

4

35

2

30

0
0

22

1

20

0.5

18

0

Potência (kW)

Potência (kW)

4
2
0
45

15

4
2
0
0

60

15

30

0
45

25
60

Potência (kW)

minutos
Ar Condicionado
1.5

40

1

30

0.5

20

0
45

10
60

Potência (kW)

2

40

4

35

2

30

0

25
60

22

1

20

0.5

18

Potência (kW)

Potência (kW)

4
2
0
45

45

0
15

30

45

16
60

minutos
Consumo Total de Energia

6

30

30

1.5

0

8

15

15

minutos
Ar Condicionado

minutos
Consumo Total de Energia

0

60

6

0

Potência (kW)

35

Temperatura (C)

4

30

45

Reservatório de Aquecimento de Água

Temperatura (C)

Potência (kW)

40

15

30

(a)

Reservatório de Aquecimento de Água

0

16
60

minutos

6

30

45

6

(a)

15

30

8

minutos

0

25
60

minutos
Consumo Total de Energia

6

30

45

1.5

0

8

15

30

minutos
Ar Condicionado

minutos
Consumo Total de Energia

0

15

Temperatura (C)

15

40

Temperatura (C)

0

6

Temperatura (C)

2

Potência (kW)

35

Potência (kW)

4

Reservatório de Aquecimento de Água

Temperatura (C)

40

Temperatura (C)

Potência (kW)

Reservatório de Aquecimento de Água
6

Temperatura (C)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

60

8
6
4
2
0
0

minutos

15

30

45

60

minutos

(b)

(b)

Figura 5. Resultado da simulação do algoritmo de controle de
demandada literatura. (a) Limite de demanda desativado (b)
Limite de demanda em 5kW.

Figura 6. Resultado da simulação do algoritmo de controle de
demandada baseado na busca Rosenbrock. (a) Limite de demanda
desativado (b) Limite de demanda em 5kW.

Na simulação seguinte, conforme a Figura 6b,
foi configurado o limitador de demanda para 5 kW.
Novamente são ativadas as duas cargas em um mesmo período, porém o aquecimento de água não é
ativado em 100 de sua carga, pois isso iria ultrapassar o limite de demanda. No acionamento do
aquecimento de água, o algoritmo de controle de
demanda utiliza o método de busca para encontrar a
máxima_potência que pode ser ativada, sem com que
se ultrapasse o limite de demanda da residência.
Na Figura 6b é possível observar que o aquecimento de água é ativado até o valor aproximado de

3,5 kW enquanto o condicionador de ar está ligado,
resultando em um consumo total da residência de 4,9
kW. Após 20 minutos de simulação o condicionador
de ar é desligado e ficam disponíveis 1,4 kW para
utilização. A partir desse momento é inicializada
uma nova busca de potência para o aquecimento de
água que tem sua carga incrementada até 5kW.
O consumo total de energia para todos os
cenários simulados foi de aproximadamente 8,4 kW
com e sem o limitador de demanda atuando. Porém
com o limitador de demanda atuando, o controlador
Rosenbrock apresentou um tempo de aquecimento da
água 70 mais rápido quando comparado com o
3717

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

incrementado até seu valor máximo mantendo-se
assim até que a temperatura da água atinja o valor
desejado. Ainda na Figura 7a observa-se no início do
ensaio que o condicionador de ar também é acionado,
reduzindo a temperatura ambiente até o valor de
conforto parametrizado. Na Figura 7b é apresentado
o consumo total da residência, o maior nível de consumo ocorre quando o condicionador de ar e o aquecimento de água são acionados em um mesmo período atingindo o valor de 6,4kW.

tempo do algoritmo de controle da literatura. Dessa
forma o nível de desconforto dos usuários pode ser
minimizado.

5

Implementação Experimental

5.1 Simulador HIL
Aplicações utilizando estruturas HIL em tempo
real substituem o hardware sob teste, ou sistemas de
controle no modelo de simulação, por um hardware
real que interage com os modelos de computador (Lu
et al, 2007). Essa técnica aumenta o realismo das
aplicações e fornece acesso aos recursos de hardware
que não estão disponíveis em modelos de simulação
de software. Simulação HIL em tempo_real tem tido
uma ampla aplicação na investigação de distúrbios
de qualidade_de_energia e desenvolvimento de
unidade de controle modernas.
Neste trabalho o emulador de consumo de
energia_elétrica residencial é implementado
experimentalmente utilizando uma abordagem HIL,
em uma plataforma STM32F4DISCOVERY. Ainda,
o controlador_de_demanda é implementado em uma
segunda plataforma STM32F4DISCOVERY. Cada
plataforma é composta por uma CPU de 32 bits
ARM Cortex-M4 que possui como principais
caracterísitcas 168Mhz de frequência de operação
1Mb de memória flash unidade de ponto_flutuante 3
ADCs e 2 DACs. Na primeira plataforma foi
implementado o emulador onde foram utilizados dois
ADCs para leitura dos sinais de controle do
aquecimento de água e condicionador de ar. Ainda
nesta plataforma a temperatura da água e temperatura
ambiente foram disponibilizadas através de dois
DACs. O consumo total da residência foi
configurado em uma saída PWM devido a falta de
mais um DAC no microcontrolador. O controlador
de demanda foi implementado na segunda
plataforma, as entradas foram configuradas
utilizando três ADCs para os sinais consumo total da
residência temperatura da água e temperatura
ambiente. Para as saídas do controlador foram
utilizados dois DACs, um para o sinal de controle do
aquecimento de água e outro para o sinal de controle
do condicionador de ar. As duas plataformas foram
conectadas através das entradas e saídas descritas
anteriormente e os resultados experimentais descritos
na sequência foram obtidos utilizando um
osciloscópio digital.

Temp. Ag
Ctrol. Ag.
Temp. Amb

Ctrol. Ar
(a)

6,4kW

(b)
Figura 7. Resultado experimental sem atuação do limitador de
Demanda. (a) Controle do Aquecimento de Água e Condicionador
de Ar (b) Consumo total da residência.

Posteriormente foram obtidos novos resultados
com o controlador configurado com 5 kW de limite
de demanda. Para forçar o acionamento do aquecimento de água, foi acionada a vazão no tanque de
armazenamento de água. Nas Figuras 8a e 8b são
apresentados os resultados do ensaio. Na Figura 8a é
possível observar no instante A, que o acionamento do aquecimento de água é incrementado até seu
valor máximo, pois o condicionador de ar não está
acionado e a potência máxima de aquecimento de
água não ultrapassa o limite de demanda. No instante B ocorre o acionamento do condicionador de ar
no mesmo período em que o aquecimento de água
está acionado, isto causa a ultrapassagem do limite
de demanda conforme representado na Figura 8b. Ao
ser violado o limite de demanda o controlador decrementa o sinal de controle do aquecimento de água,
reduzindo o consumo total da residência para baixo
do limite de demanda, conforme apresentando no
instante C. Posteriormente quando o condicionador
de ar é desativado no instante D, são liberados

5.2 Resultados Experimentais
Para análise dos resultados experimentais foi
implementado o controlador_de_demanda baseado no
método de busca Rosenbrock. Inicialmente o sistema
foi executado sem atuação do limitador de demanda,
os resultados podem ser visualizados nas Figuras 7a
e 7b. É possível se observar na Figura 7a que o sinal
de controle da potência de aquecimento da água é
3718

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em uma residência foi validado em situações reais de
aplicação.

1,4kW para utilização e o controlador realiza o incremento no sinal de controle do aquecimento de
água para utilizar os 1,4kW disponíveis.

Agradecimentos
A

Ctrol. Ag.

C

Os autores agradecem a UTFPR pelo apoio recebido para o desenvolvimento deste trabalho

Temp. Ag
D

B

Referências Bibliográficas

Temp. Amb

ANEEL (2011). Tarifa branca ao consumidor de
baixa tensão. ANEEL  Agência Nacional de
Energia
Elétrica.
Disponivel
em
<httpwww.aneel.gov.braplicacoesnoticiasOu
tputNoticias.cfm?Identidade4921idarea9
0>. Acesso em 10 Outubro 2012.
ABDO, J. M. M. Resolução ANEEL n. 090, de 27 de
março de 2001 (Diário Oficial, de 28 mar. 2001,
seção 1, p. 175). Agência Nacional de Energia
Elétrica - ANEEL, 2001. Acesso em 20
Novembro 2012.
Branco, P. J. C. Equilaz J. M. and Peracaula J.
(1997). Induction Motor Optimum Flux Search
Algorithms with Transient State Loss
Minimization using a Fuzzy Logic based
Supervisor. Power Electronics Specialists
Conference, 28th Annual IEEE.
Cerchiaro, D. F. (2006). Controle de Temperatura de
um Trocador de Calor. Biblioteca Digital USP,
São
Paulo.
Disponivel
em
<httpwww.teses.usp.brtesesdisponiveis3313
9tde-30052006-224625pt-br.php>. Acesso em
21 Março 2013
Energy, U. S. D. O. (2006). Benefits Of Demand
Response In Electricity Markets And
Recommendations For Achieving Them.
Disponivel
em
<httpeetd.lbl.goveaemsreportscongress1252d.pdf>. Acesso em 14 Março 2013.
Lafay, J. S. (2005). Análise Energética de Sistemas
de Aquecimento de Água com Energia Solar e
Gás.
Disponível
em
<ftpftp.solar.ufrgs.brteseslafay.pdf>. Acesso
em 10022014.
Leephakpreeda, T. (2012). Implementation Of
Adaptive Indoor Comfort Temperature Control
Via Embedded System For Air-Conditioning
Unit. Journal of Mechanical Science and
Technology 26, 259-268.
Lu, B., Wu, X., Figueroa, H. and Monti, A., A LowCost Real-Time Hardware-in-the-Loop Testing
Approach of Power Electronics Controls, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 54,
no. 2, 919-930, 2007.
Pipattanasomporn, M. Kuzlu, M. and Rahman, S.
(2012). An Algorithm for Intelligent Home
Energy Management and Demand Response
Analysis. IEEE Transactions on Smart Grid.
Taqqali, W. M.,Abdulaziz, N. (2010). Smart Grid
and Demand Response Technology. IEEE
International Energy Conference.

Ctrol. Ar
(a)

Limite Demanda 5kW
A

B

C

D

(b)
Figura 8. Resultado experimental com limitador de demanda em
5kW (a) Controle do Aquecimento de Água e Condicionador de
Ar (b) Consumo total da residência.

6 Conclusão
Nos resultados apresentados nas simulações é
possível se observar que ambos os algoritmos de
controle de demanda mantém o consumo_de_energia
da residência abaixo do limite de demanda. Porém o
algoritmo da literatura pode causar maiores desconfortos aos usuários quando comparado ao algoritmo
proposto neste trabalho. Nos resultados do algoritmo
da literatura com o limitador de demanda atuando, o
tempo de aquecimento de água é mais lento quando
comparado ao tempo de aquecimento sem atuação do
limitador de demanda. Diferente do algoritmo da
literatura, o algoritmo de controle de demanda proposto neste trabalho permite o acionamento das cargas em um mesmo período, mesmo com o limitador
de demanda atuando. Dessa forma, o tempo de aquecimento de água com atuação do limitador de demanda apresentou uma diferença de 12 em relação
ao tempo de aquecimento de água sem atuação do
controlador_de_demanda.
A implementação experimental possibilitou analisar o comportamento do controlador_de_demanda
implementado em um sistema_embarcado. Assim, o
controlador_de_demanda pronto para ser empregado

3719