Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMATIVAS DA AREA DE ATRACAO DE SISTEMAS NAO LINEARES COM
INCERTEZAS VARIANTES NO TEMPO POR MEIO DE UMA CLASSE DE
INCLUSAO DIFERENCIAL LINEAR
Roman Kuiava, Rodrigo A. Ramos, Hemanshu R. Pota


Universidade Federal do Parana (UFPR)
Setor de Tecnologia, Departamento de Engenharia Eletrica
Rua Francisco H. dos Santos, sn, Curitiba, PR, Brasil


Universidade de Sao Paulo (USP)
Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC), Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sao-carlense, 400, Sao Carlos, SP, Brasil


University of New South Wales at Australian Defence Force Academy (UNSW@ADFA)
School of Engineering and Information Technology
Northcott Drive, Canberra, ACT, Australia
Emails kuiava@eletrica.ufpr.br, ramos@sc.usp.br, h.pota@adfa.edu.au

Abstract This paper proposes the use of a particular class of LDI for the estimation of regions of attraction
around stable equilibrium points of nonlinear dynamical systems with time-varying uncertainties bounded by a
polytope. As a contribution of this paper, we provide a systematic procedure based on the mean value theorem in
conjunction to an approximation technique of convex sets to obtain this LDI description of the uncertain nonlinear
system. Through this suitable system representation, a numerical algorithm (based on convex optimization
problem) is provided to determine these regions of stability as large as possible. A numerical example is given
to demonstrate the effectiveness of the proposed approach.
Keywords uncertain nonlinear dynamical systems, estimation of regions of attraction, linear differential
inclusions, linear matrix inequalities
Resumo Este artigo propoe utilizar uma classe particular de inclusao diferencial linear para estimar regioes
de atracao em torno de pontos de equilbrio estaveis de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes no tempo
e limitadas por um politopo. Como uma das contribuicoes do artigo, propoe-se um procedimento sistematico
baseado no teorema do valor medio em conjunto com uma tecnica de aproximacao de conjuntos convexos na
forma de desigualdades_matriciais_lineares para obter a descricao do sistema nao linear incerto na forma de uma
inclusao diferencial linear. Usando-se esta representacao do sistema original, propoe-se um algoritmo numerico
(baseado em otimizacao convexa) para determinar regioes de estabilidade tao grandes quanto possvel. Um
exemplo numerico e apresentado para demonstrar a validade da abordagem proposta.
Palavras-chave 

1

Introducao

O calculo de estimativas_de_regioes_de_atracao e
um topico de significativa importancia na area de
analise e controle_de_sistemas_dinamicos e tem
sido estudado exaustivamente por diversos autores (Genesio et al., 1989 Chiang et al., 1988 Rodrigues et al., 2000 Topcu and Packard, 2009).
Na pratica, pode nao ser suficiente provar a estabilidade local de um ponto de equilbrio, mas
tambem pode ser necessario conhecer a extensao
da sua regiao de estabilidade ou regiao de atracao. O conhecimento destas regioes e essencial
para a operacao segura de muitos sistemas_dinamicos complexos, como aeronaves (Chakraborty
et al., 2011), reatores nucleares (Noldus, 1972) e
sistemas_de_potencia (Bretas and Alberto, 2003).
Recentemente, metodos_numericos tem sido
desenvolvidos para analise e sntese de sistemas
dinamicos nao lineares por meio de representacoes
de tais sistemas na forma de inclusoes diferenciais
lineares ou LDIs (do ingles, linear differential in-

ISBN 978-85-8001-069-5

clusions), sendo que a maioria desses metodos sao
baseados em formulacoes envolvendo desigualdades_matriciais_lineares ou LMIs (do ingles, linear
matrix inequalities) (Boyd et al., 1994 Bernard
et al., 1997 Hu and Chen, 2007). Em geral, estes
metodos possibilitam investigar certas propriedades de estabilidade do sistema, alem de fornecerem
recursos suficientes para o calculo de estimativas
da area de atracao e projeto_de_controladores para
melhorar o desempenho do sistema nao linear original.
Este artigo esta direcionado ao uso de LDIs
para o calculo de regioes de atracao em torno de
pontos de equilbrio estaveis de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes no tempo e limitadas
por um politopo convexo. Umas das principais
contribuicoes do artigo e apresentar um procedimento sistematico baseado no teorema do valor
medio para obter a descricao do sistema nao linear
com incertezas na forma de uma LDI particular,
sendo que todo o processo e realizado de tal maneira que todas as trajetorias do sistema nao linear

1227

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

original sejam, garantidamente, tambem trajetorias da LDI resultante dentro de uma regiao de
interesse do espaco_de_estados.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira a Secao 2 apresenta a formulacao do problema. A Secao 3 apresenta o problema de modelagem do sistema nao linear com incertezas na
forma de uma LDI em particular. A Secao 4 descreve o metodo para calculo das estimativas da
area de atracao para o sistema nao linear com incertezas. A Secao 5 apresenta alguns exemplos
numericos e os seus resultados correspondentes.
Finalmente, a Secao 6 apresenta as conclusoes finais.
Notacao Rn denota o espaco Euclidiano de
dimensao n e Rnm e o conjunto de matrizes reais n  m. O politopo convexo consituido por um
numero finito de vertices, diga-se S1 , S2 , ..., S v , e
definido como sendo a combinacao convexa destes elementos. Para matrizes e vetores, ()0 significa transposicao. Para uma matriz simetrica P ,
P  0 (P  0) denota que P e uma matriz definida
positiva (negativa). Matriz semidefinida positiva
(negativa) denota-se por P  0 (P  0). Denota-se
uma matriz identidade com dimensoes adequadas
simplesmente por I. Para matrizes, kk significa o
maior valor singular. Para uma matriz singular,
()+ denota a sua pseudo-inversa.
2

Formulacao do problema

Considere o sistema nao linear com incertezas variantes no tempo descrito por
x(t)  f (x(t), (t)),

(1)

em que x(t)  x1 (t) . . . xn (t)0  X  Rn e o vetor de estado e (t)  1 (t) . . . m (t)0    Rm
e o vetor com parametros incertos variantes no
tempo, sendo  um politopo convexo. Define0 0
se  0  10 . . . m
   como sendo o vetor
com os valores nominais dos parametros incertos.
Assume-se que f (x(t), (t))  X   7 Rn seja
uma funcao nao linear com derivadas parciais contnuas e definidas em X  e que f (0, )  0 para
qualquer   . Assume-se tambem que a origem
x  0 seja o unico ponto de equilbrio em X.
O conjunto X representa uma regiao do espaco_de_estados dada por (Rohr et al., 2009)
X  x  ak x  1, k  1, . . . , ne ,

(2)

em que ak  Rn sao vetores linha conhecidos e ne
e o numero de arestas de X. Na pratica, o conjunto X representa uma regiao de operacao permitida para o sistema. Em sistemas eletricos de
potencia, por exemplo, esta regiao e delimitada
por valores fisicamente possveis para o angulo do
rotor e velocidade_angular dos geradores, tensoes
internas das maquinas, dentre outras grandezas.
Segue como objetivo deste artigo estimar a
regiao de atracao em torno do ponto de equilbrio

ISBN 978-85-8001-069-5

da origem de (1). Para isso, propoe-se utilizar
uma descricao deste sistema nao linear na forma
de uma inclusao diferencial linear definida por
x(t)  D(x(t)),

(3)

em que D(x(t))  z(t)  z(t)  x(t),   ,
onde   Rnn (Boyd et al., 1994 Pyatnitskiy
and Rapoport, 1996). Dependendo da forma do
conjunto , diferentes tipos de LDIs podem ser
obtidos. Neste artigo propoe-se utilizar a classe de
LDIs na qual o conjunto  tem a forma particular
  1 dada por
(
!
r
X
1 
A0 +
i Ai + F EG  kEk  1,
i1

i  0,

r
X

)
i  1 ,

(4)

i1

em que Ai  Rnn , i  0, 1, . . . , r, F  Rnnp e
G  Rnq n sao matrizes fixas, sendo np  n, enquanto que E e qualquer matriz real de dimensao
np nq que satisfaz kEk  1.
A LDI (3) definida para o conjunto   1 e
equivalente ao sistema linear variante no tempo 1
!
r
X
x(t)  A0 +
i (t)Ai + F E(t)G x(t), (5)
i1

Pr
em que i (t)  0, i1 i (t)  1 e E(t) e uma
matriz nao conhecida que satisfaz kE(t)k  1,
para todo t > 0.
Define-se


f1 (x(t),(t))
   f1 (x(t),(t))
x1
xn
x0
x0



..
..
..
A((t))

.
.
.


fn (x(t),(t))
fn (x(t),(t))



x1
xn
x0

x0

Como (t) e limitado pelo politopo  cujos
vertices
Pr sao v1 , ..., vr , podemos escrever
Pr (t) 
 0 + i1 i (t)(vi  0 ), i (t)  0 e i1 i (t) 
1. Com base nesta forma de se escrever (t),
assume-se neste artigo que a matriz A((t)) possa
ser escrita por
A((t))  A(t)  A( 0 )+

r
X

i (t)(A(vi ) A( 0 )) 

i1

A0 +

r
X

i (t)Ai ,

(6)

i1

em que
A0  A( 0 ),
A1  A(1 )  A0 ,
A2  A(2 )  A0 ,
..
.

(7)

Ar  A(r )  A0 .
1 Ou

seja, todas as trajetorias da LDI (3) com   1
sao tambem trajetorias do sistema linear variante no tempo
(5) e, vice-versa.

1228

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A base teorica adotada neste artigo para modelar o sistema nao linear (1) por uma LDI escrita na forma (5) e dada pelo teorema do valor medio (Zemouche et al., 2005). Este teorema
garante a existencia de uma matriz J(x(t), (t))
tal que f (x(t), (t))  J(x(t), (t))x(t), para todo
(x(t), (t))  X  . Entao, considerando a LDI
(5) com matrizes F e G escolhidas apropriadamente e as matrizes Ai , i  0, 1, . . . , r, calculadas
por (7), e possvel garantir que J(x(t), (t))  1
para todo t > 0, o que implica que toda trajetoria do sistema nao linear (1) e tambem trajetoria
da LDI (5). A proxima secao discute os principais fundamentos do procedimento proposto para
calcular as referidas matrizes F e G.
Uma vez obtido um modelo do sistema nao
linear (1) na forma da LDI (5), o problema de interesse e estimar a regiao de atracao em torno do
ponto de equilbrio da origem de (1) usando a descricao deste sistema na forma da LDI calculada.
Este problema e discutido na secao 4.
3

Processo de modelagem do sistema nao
linear original na forma da LDI
proposta

O desenvolvimento apresentado nesta secao e uma
extensao do processo de modelagem proposto em
(Kuiava et al., 2012) para sistemas_nao_lineares
sem a presenca de incertezas.
Considere a notacao simplificada x  x(t),
  (t) e   (t). Considere f (x, ) uma
funcao nao linear com derivadas parciais contnuas e definidas em X  . Considere tambem
a base canonica do espaco vetorial Rn definida
por En  en (1) en (2)    en (n), sendo en (i),
i  1, ..., n, um vetor coluna de dimensao n, cujos
elementos sao todos iguais a zero, exceto o i-esimo
elemento, que e igual a 1. EP
possvel, entao, escren
ver f (x, ) como f (x, )  i1 en (i)fi (x, ), em
que fi (x, ) e a i-esima funcao do vetor f (x, ) 
f1 (x, )    fn (x, )0 .
Entao, para todo (x, )  X   o teorema
do valor medio garante a existencia de n vetores
xs1(x, ), . . . , xsn(x, ) pertencendo ao segmento de
linha entre x e a origem do espaco_de_estados (o
que significa que estes vetores sao limitados em
X), tal que


n X
n
X
f
(x,
)
i
x, (8)
f (x, )  
Qij

xj
xxs (x,)
i1 j1
i

em que Qij  en (i)en (j)0 .
Sejam as seguintes funcoes
hij (x, ) 

fi (x, )
 xj


xxsi(x,)

fi (x, )
 xj

, (9)
x0

em que i, j  1, ..., n e o segundo termo a direita
da igualdade e o elemento i  j da matriz hatA()

ISBN 978-85-8001-069-5

previamente definida como (6). Entao, e possvel
escrever (8) como


r
n X
n
X
X
f (x, )  A0 +
i Ai +
Qij hij (x, )x,
i1

i1 j1

(10)
para algum vetor   1    r 0 , cujos elemenPr
tos satisfazem i  0 e i1 i  1. E importante comentar que os valores exatos de xs1 (x, ),
i  1, . . . , n nao estao disponveis e, portanto, ao
inves de lidarmos como as expressoes exatas de
hij (x, ), utilizaremos o seus limites superior e inferior para fins de modelagem. Entao, definemse o limite inferior hij e o limite superior hij de
hij (x, ) por
hij 

inf
xX, 

hij 

sup

hij (x, ),

(11)

hij (x, ).

(12)

xX, 

Com estes limites superior e inferior de
hij (x, ), define-se H como sendo um politopo em
Rnn cujos vertices sao os elementos do conjunto
Vh definido como
Vh  H1 , H2 , . . . , Hq  


n X
n

X
Qij ij  ij  hij , hij , i, j  1, . . . , n .


i1 j1

(13)
Podemos entao escrever (10) como
f (x, )  A0 +

r
X

i Ai +

i1

q
X

!
i (x, )Hi

x,

i1

(14)
para algum par de vetores  e (x, )  1 (x, )
   q (x, )0 , cujos
satisfazem i 
Pr elementos P
q
0, i (x, )  0,
i1 i  1 e
i1 i (x, )  1.
Agora, define-se o conjunto 2 como
(
!
q
r
X
X
2 
A0 +
i Ai +
i Hi  i  0,
i1

i  0,

i1
r
X

i  1,

i1

q
X

)
i  1 . (15)

i1

Com o desenvolvimento feito anteriormente, o
sistema nao linear (1) e entao modelado na forma
da LDI (3) com   2 . O objetivo agora e encontrar matrizes F e G que definem o conjunto
1 de tal maneira que 1  2 , com o menor
conjunto 1 possvel. Feito isso, tem-se que toda
trajetoria da LDI definida para   2 e tambem uma trajetoria da LDI definida para   1
(Boyd et al., 1994).
Perceba que 1  2 P
se para todo  
q
1    q 0 , tal que i  0 e i1 i  1, existir
uma matriz E que satisfaz
F EG 

q
X

i Hi ,

(16)

i1

1229

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e
G0 E 0 EG  G0 G,

(17)

para matrizes F , G, H1 , ..., Hq fixas, sendo (17)
uma condicao equivalente a condicao kEk  1.
Supondo que F e uma matriz de posto coluna
completo, e possvel
Pq reescrever a equacao (16)
como EG  F + i1 i Hi . Substituindo esta expressao na inequacao (17), tem-se que
!
!
q
q
X
X
0
+0 +
i Hi F F
i Hi  G0 G. (18)
i1

i1

Com base no desenvolvimento anterior,
verifica-se que 1  2 se a inequacao (18) for
satisfeita P
para todo   1    q 0 , tal que
q
i  0 e i1 i  1. O proximo teorema fornece condicoes suficientes para garantir que isto
seja verdade. Este resultado e baseado em um resultado previo proposto em (Boyd et al., 1994) e
ja modificado em (Kuiava et al., 2012). No presente artigo, utiliza-se a base teorica apresentada
em (Kuiava et al., 2012) fazendo-se as adaptacoes
necessarias para lidar com LDIs definidas para os
conjuntos 1 e 2 descritos por (4) e (15), respectivamente.
Teorema 1 Sejam os conjuntos 1 e 2 definidos por (4) e (15), respectivamente, sendo F uma
matriz de posto coluna completo. Se for verdade
que


G0 G

 0,
(19)
F + Hi
I
para todo i  1, ..., q, entao, 1  2 .
Prova Para realizar a prova basta mostrar que
se (19) e verdadeira para todo i  1, ..., q, entao
(18) e satisfeitaPpara todo   1    q 0 , tal
q
que i  0 e i1 i  1, lembrando que F e
uma matriz de posto coluna completo.
Para isso, segue a partir de (19) que
"

"

q
X
G0 G 
G0 G

i
 0  + Pq
 0.
F + Hi I
F
i1 i Hi I
i1
(20)
Pq
para todo  tal que i  0 e i1 i  1. Usando
complemento de Schur em (20), chega-se a inequacao (18), o que significa que esta
e satisfeita
Pultima
q
para todo  tal que i  0 e i1 i  1, o que
completa a prova.
2
E possvel utilizar as condicoes do Teorema 1
para calcular matrizes F e G tais que 1  2
por meio da solucao de um conjunto de LMIs.
Para isso, perceba primeiramente que as matrizes H1 , ..., Hq sao conhecidas a priori (lembrando
que elas sao elementos do conjunto Vh definido
por (13)), o que significa que (19) pode ser escrito
como um conjunto de q inequacoes cujas variaveis
sao F e G.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para transformar este conjunto de inequacoes
em um conjunto correspondente de LMIs, e necessario introduzir as novas variaveis
V  G0 G,

W  F +,

(21)

em que V  Rnn deve ser uma matriz simetrica e semidefinida positiva e W  Rnp n deve
ser uma matriz de posto linha completo. A condicao imposta para a matriz V pode ser garantida adicionando-se a restricao V  0. Quanto a
condicao imposta para a matriz W , ela pode ser
garantida usando-se solvers de LMIs especializados em resolver problemas com restricoes de rank
(Orsi et al., 2006), mas esta alternativa nao e investigada neste artigo. O que se faz neste artigo
e impor uma estrutura particular para W e, apos
obtida a solucao do problema, verificar se a matriz
W calculada e, de fato, de posto linha completo.
Com a mudanca de variaveis sugerida por
(21), o problema consiste em encontrar matrizes
V e W tais que as seguintes LMIs sejam satisfeitas



V
W Hi


I

V  0,

 0, i  1, ..., q.

(22)
(23)

Uma vez calculadas as matrizes V e W pela
solucao dessas LMIs, a matriz F pode ser facilmente recuperada por F  W + . Alem disso,
como W e de posto linha completo, temos que
W + e unica e calculada por W +  W 0 (W W 0 )1 .
Por outro lado, aplicando a decomposicao de covariancia de Cholesky na matriz V , encontra-se
uma matriz G com um numero de linhas igual ao
posto da matriz V . Com a finalidade de obter
1  2 , com o menor conjunto 1 possvel, a
referencia (Boyd et al., 1994) propoe resolver as
LMIs (22)-(23) como um problema de otimizacao
minimizando o traco da matriz V . Esta alternativa e adotada neste artigo.
A seguir e apresentado o passo-a-passo do procedimento de modelagem baseado no desenvolvimento apresentado nesta secao.
3.1

Passo-a-passo do procedimento de modelagem

A representacao do sistema nao linear original (1)
por meio da LDI (5) pode ser obtida da seguinte
maneira
Passo 1 Obtenha os vertices v1 , . . . , vr do
politopo  e defina o vetor com os valores nomi0 0
nais dos parametros incertos  0  10 . . . m
 
.
Passo 2 De acordo com (7), calcule as matrizes A0 , A1 , . . . , Ar .
Passo 3 De acordo com (9), escreva as expressoes matematicas para hij , i, j  1, . . . , n. Em
seguida, calcule seus limites inferior e superior por
(11) e (12), respectivamente.

1230

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Passo 4 Com os limites inferior e superior calculados no passo anterior, obtenha os
vertices H1 , . . . , Hq do politopo H definido por
(13). Com o calculo dos conjuntos de matrizes
A0 , A1 , . . . , Ar  e H1 , . . . , Hq  seguindo os passos anteriores, obtem-se o conjunto 2 definido
por (15).
Passo 5 Construa a representacao computacional das variaveis matriciais V e W (com dimensoes e estruturas apropriadas) e do conjunto
de LMIs (22)-(23). Resolva este conjunto de LMIs
como um problema de otimizacao minimizando o
traco da matriz V , obtendo como solucao as matrizes V e W .
Passo 6 Calcule F  W +  W 0 (W W 0 )1 e
G pela aplicacao da decomposicao de covariancia
de Cholesky na matriz V .
Apos calculado o conjunto de matrizes
A0 , A1 , . . . , Ar  e tambem as matrizes F e G,
uma representacao do sistema nao linear com incertezas variantes no tempo (1) na forma da LDI
(5) e entao obtida.
4

Estimativa da regiao de atracao da
origem

O Lema a seguir fornece uma estimativa D da
regiao de atracao do sistema nao linear com incertezas (1).
Lema 1 Considere o sistema nao linear com incertezas x(t)  f (x(t), (t)) em que f  X   7
Rn e uma funcao com derivadas parciais contnuas
e bem definidas em X   e que f (0, )  0 para
qualquer   . Suponha que existam escalares
positivos 1 , 2 e 3 e uma funcao contnua e diferenciavel V (x)  X 7 R que satisfaz as seguintes
condicoes
1 x0 x  V (x)  2 x0 x,
0

V (x)  3 x x,

x  X, (24)

x  X,

(25)

D  x  V (x)  1  X.

(26)

Entao, V (x) e uma funcao de Lyapunov em X.
Alem disso, para todo x(0)  D e (0)  , a trajetoria x(t) pertence a D e se aproxima da origem
a medida em que t   para todo   .
Prova A prova pode ser encontrada em (Kiyama
and Iwasaki, 2000 Coutinho and da Silva Jr.,
2010).
2
Considera-se a funcao quadratica
V (x(t))  x(t)0 P x(t),

P  P 0  0,

(27)

cuja derivada no tempo e
V (x(t))  x(t)0 P x(t) + x(t)0 P x(t).

(28)

O proxima Lema fornece condicoes suficientes
para garantir que a regiao de atracao D definida
por D  x  x0 P x  1, P  P 0  0 e limitada
pela regiao X (Rohr et al., 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

Lema 2 Considere a regiao X definida por (2).
Seja o domnio D definido como D  x  x0 P x 
1, P  P 0  0. Entao, a condicao x  D 
X e garantida se as seguintes inequacoes forem
satisfeitas
1  x0 a0k  ak x + x0 P x  0,

k  1, . . . , ne . (29)

Prova A prova pode ser encontrada em (Rohr
et al., 2009).
2
A partir dos Lemas 1 e 2 e possvel derivar
condicoes suficientes que garantam que D  x 
x0 P x  1, P  P 0  0 e uma estimativa da
regiao de atracao do sistema nao linear com incertezas (1) dentro do conjunto X. Isto e feito
neste artigo considerando a representacao de (1)
na forma da LDI obtida na secao anterior. Considerando, portanto, a LDI escrita na forma (5)
e usando (28), temos que V (x) < 0, para todo
x  X e    se
A(t)0 P+PA(t)+P F E(t)G+(P F E(t)G)0  0, (30)
Pr
sendo A(t) P
 A0 + i1 i (t)Ai , para todo
r
i (t)  0 e
i1 i (t)  1. Para lidar com a
matriz dependente do tempo E(t) na inequacao
acima, e possvel aplicar o seguinte resultado.
Lema 3 Sejam Y  Y 0 , M e N matrizes de
dimensoes apropriadas. Entao Y + M (t)N +
(M (t)N )0  0, com k(t)k < 1 se e somente
se existir um escalar  > 0 tal que Y + M M 0 +
1 N 0 N  0.
Prova A prova pode ser encontrada em (Xie,
1996).
2
Aplicando o Lema anterior na inequacao (30)
e utilizando o Complemento de Schur, temos que
V (x) < 0, para todo x  X e    se existir um
escalar  > 0 tal que

"
A(t)0 P +P A(t) + G0 G P F
 0.
(31)

I
A seguir e apresentado o principal resultado
desta secao, sendo o mesmo uma contribuicao
deste artigo. Este resultado fornece condicoes que
garantem que D  x  x0 P x  1, P  P 0  0
e uma estimativa da regiao de atracao do sistema
nao linear com incertezas (1) dentro do conjunto
X.
Lema 4 Considere o sistema nao linear com incertezas (1) e sua representacao na forma da LDI
(5). Suponha que existem uma matriz P  P 0  0
e um escalar  > 0 que satisfazem as seguintes
LMIs


(A0 +Ai )0 P +P (A0 +Ai )+G0 G P F
 0, (32)

I


1 ak
 0,
(33)

P

1231

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em que i  1, . . . , r e k  1, . . . , ne . Entao,
V (x(t))  x(t)0 P x(t) e uma funcao de Lyapunov
em X. Alem disso, para todo x(0)  D e (0)  
a trajetoria x(t) pertence a D e se aproxima da
origem a medida em que t   para todo   ,
sendo D  x  V (x)  1  X.
Prova Sejam 1 e e , respectivamente, o menor e
o maior autovalor da matriz definida positiva P .
Entao, a seguinte inequacao e satisfeita para todo
xX
1 x0 x  x0 P x  2 x0 x,
(34)
o que atende a condicao (24) do Lema 1, tendo em
vista que V (x)  x0 P x. Agora, segue a partir de
(32) que


r
(A0 + Ai )0 P + P (A0 + P F
X
 0 
+Ai ) + G0 G
i (t)

i1
I
Pr
0
(A0 +P i1 i (t)Ai ) P +
PF
r
0
 P (A0 +
0
i1 i (t)Ai ) + G G

I




Pr
para todo i (t)  0 e i1 i (t)  1. Note que
esta ultima inequacao e exatamente igual a (31), o
que significa que (32) garante que V (x) < 0 para
todo (x(t), (t))  X  . Agora, como x e limitado, existe um escalar positivo 3 suficientemente
pequeno tal que
V (x)  3 x0 x,

(35)

o que leva a condicao (25) do Lema 1. Agora,
basta provar que o conjunto D  x  V (x)  1
e limitado por X. Para isso, multiplique a esquerda e a direita a LMI (33) por 1  x0 e sua
transposta, respectivamente. Isto fornece

0 


1
1 ak
1
 0, k  1, . . . , ne .

x
P
x
(36)
Note que (36) e a forma matricial de (29). Isto
completa a prova.
2
O Lema 4 fornece uma estimativa D  X da
regiao de atracao do sistema nao linear (1) usando
uma representacao deste sistema na forma da LDI
(5). Com a finalidade de encontrar a maior estimativa possvel do conjunto D, e possvel resolver
as LMIs do Lema 4 como um problema de otimizacao minimizando o traco da matriz P , como
sugerido em (Rohr et al., 2009).
4.1

Passo-a-passo do procedimento para obtencao de estimativas da regiao de atracao

A obtencao de uma estimativa da regiao de atracao do sistema nao linear original (1) por meio de
sua representacao na forma da LDI (5) pode ser
realizada da seguinte maneira

ISBN 978-85-8001-069-5

Passo 1 Obtenha um modelo do sistema nao
linear (1) na forma da LDI (5) seguindo os seis
passos apresentados na secao 3.1.
Passo 2 Construa a representacao computacional da variavel matricial P e da variavel escalar
positiva , assim como, do conjunto de LMIs (32)(33), lembrando que a1 , ..., ane sao vetores linha
conhecidos que definem o conjunto X.
Passo 3 Resolva o conjunto de LMIs obtido
no passo anterior como um problema de otimizacao minimizando o traco da matriz P , obtendo
como solucao a propria matriz P .
Passo 4 A estimativa da regiao de atracao
e dada por D  x  x0 P x  1  X. Utilize
algum software especializado para gerar o grafico
da regiao D no espaco_de_estados.
5

Resultados numericos

O exemplo a seguir foi retirado de (Topcu and
Packard, 2009 Chesi, 2004). Todos os calculos foram realizados em um computador com um processador Pentium Core 2 Duo 1.73 GHz e os problemas envolvendo LMIs foram resolvidos usando
o solver SeDuMi (Sturm, 1999) em conjunto com
o YALMIP (Lofberg, 2004).
Considere o sistema nao linear com incertezas
a seguir
x1 (t)  x2 (t),

(37)

x2 (t)  x2 (t) + (t)(x1 (t) + x31 (t)), (38)
em que (t)    1, 3 e o parametro incerto.
Este sistema tem tres pontos de equilbrio a origem 0 00 e os pontos 1 00 e 1 00 . O objetivo
e estimar a regiao de atracao do ponto de equilbrio da origem. Considere a seguinte regiao X de
interesse
X  x1 x2 T  R2   0.99  x1  0.99,
1.5  x2  1.5.

(39)

Primeiramente, faz-se necessario obter uma
modelo do sistema (37)-(38) na forma da LDI (5).
Para isso, os seis passos do processo de modelagem
apresentado na secao 3.1 serao seguidos.
Como primeiro passo, assume-se  0  2 como
sendo o valor nominal de . Os vertices do conjunto  sao entao v1  1 e v2  3.
Seguindo para o passo 2, as seguintes matrizes
A0 , A1 e A2 foram calculadas por (7)






0
1
0 0
0
0
A0 
, A1 
, A2 
.
2 1
1 0
1 0
Seguindo para o passo 3, as expressoes matematicas para h11 , h12 , h21 e h22 , como definidas
por (9), sao h11  h12  h22  0 e h21  3x21 .
A partir desta ultima equacao e considerando que
 e x sao limitados por  e X, respectivamente,
temos que h21  2.71 e h21  8.2. Ja no passo 4,

1232

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os vertices H1 e H2 do politopo H sao definidos
por




0
0
0
0
H1 
, H2 
. (40)
2.71 0
8.72 0
Com o calculo dos conjuntos de matrizes
A0 , A1 , A2  e H1 , H2 , o conjunto 2 esta determinado conforme (15). Agora, e necessario resolver as LMIs (22)-(23) como um problema de
otimizacao para encontrar as matrizes V and W ,
conforme discutido no passo 5 do processo de modelagem. Foi escolhida uma matriz V de dimensao
22 e W como sendo um vetor linha 2 . Da solucao
do problema de otimizacao sugerido, as matrizes
F e G foram calculadas de acordo com o passo 6
apresentado na secao 3.1




1.044
0.088
0
F 
, G
.
0.011
0
0.001
Apos o calculo do conjunto de matrizes
A0 , A1 , A2 , assim como das matrizes F e G, uma
representacao do sistema nao linear (37)-(38) na
forma de uma LDI (5) e obtida.
Completado o processo de modelagem, podemos estimar a regiao de atracao do ponto de equilbrio da origem. Isto foi feito seguindo os quatro passos apresentados na secao 4.1. Primeiramente e necessario descrever o conjunto X, originalmente apresentado por (39), na forma dada
por (2). Isto foi feito seguindo as ideias apresentadas em (Rohr et al., 2009) e ja aplicadas em
(Kuiava et al., 2012). Por motivos de espaco nao
sera apresentado em detalhes o processo de calculo dos vetores linhas que definem o conjunto X
dada na forma (2). Como resultado, temos um
conjunto X na forma (2), em que ne  4 e




a1  1.01 0 , a2  0 0.667 ,




a3  1.01 0 , a4  0 0.667 .
O elipsoide D  x  R2  x0 P x  1 foi utilizado para estimar a regiao de atracao da origem.
Para calcular a maior estimativa possvel D dentro
da regiao X, as LMIs do Lema 4 foram resolvidas
como um problema de otimizacao minimizando o
traco da matriz P . A matriz P calculada e


1.092 0.198
P 
.

0.545
A Figura 1 mostra a regiao X e a estimativa D da regiao de atracao com trajetorias que se
aproximam da origem a medida em que o tempo
cresce (para condicoes iniciais proximas a fronteira de D) e algumas trajetorias que se afastam
da origem para condicoes iniciais (representadas
por estrelas) localizadas fora da regiao D. As
2 maiores informacoes a respeito de como escolher as estruturas das matrizes V e W podem ser vistas em (Kuiava
et al., 2012).

ISBN 978-85-8001-069-5

trajetorias do sistema foram obtidas por meio de
simulacoes computacionais e o parametro  foi
arbitrariamente escolhido (mas limitado em )
em cada passo do processo de integracao numerica adotado para resolver as equacoes_diferenciais. Alem disso, este resultado foi comparado
com as estimativas obtidas em (Topcu and Packard, 2009 Chesi, 2004). A Figura 2 mostra esta
analise comparativa.

Figura 1 Regiao X e a estimativa D da regiao de
atracao da origem.

Figura 2 Comparacao entre as regioes de atracao
obtidas na literatura e a estimativa D obtida neste
artigo.

6

Conclusao

O presente artigo apresentou um metodo para obtencao de estimativas da regiao de atracao de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes no
tempo a partir de uma representacao do sistema
original na forma de uma LDI em particular. O
procedimento de modelagem e sistematico envolvendo um conjunto de etapas a serem seguidas. A
estimativa da regiao de atracao encontrada para
o exemplo numerico da secao 5 mostrou-se satisfatoria quando comparada com outros resultados
vistos na literatura, o que reforca a eficiencia do
metodo proposto.

1233

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Bernard, F., Dufour, F. and Bertrand, P. (1997).
On the jlq problem with uncertainty, IEEE
Trans. Automat. Contr. 42(6) 869872.
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnam, V. (1994). Linear Matrix Inequalities
in System and Control Theory, Society for
industrial and applied mathematics.
Bretas, N. G. and Alberto, L. F. C. (2003). Lyapunov function for power system with transfer conductances Extension of the invariance principle, IEEE Trans. Power Syst.
18(2) 769777.
Chakraborty, A., Seiler, P. and Balas, G. J.
(2011).
Nonlinear region of attraction
analysis for flight control verification and
validation, Control Engineering Practice
19(4) 335345.
Chesi, G. (2004). Estimating the domain of attraction of uncertain poynomial systems, Automatica 40 19811986.
Chiang, H. D., Hirsch, M. and Wu, F. (1988). Stability regions of nonlinear autonomous dynamical systems, IEEE Trans. Automat. Contr.
33(1) 1627.
Coutinho, D. F. and da Silva Jr., J. M. G. (2010).
Computing estimates of the region of attraction for rational control systems with saturating actuators, IET Control Theory Applications 4(3) 315325.
Genesio, R., Tartaglia, M. and Vicino, A. (1989).
On the estimation of asymptotic stability_regions State of the art and new proposals,
IEEE Trans. Automat. Contr. 30(8) 747
755.
Hu, X. B. and Chen, W. H. (2007). Model predictive control of nonlinear_systems stability
region and feasible initial control, Int. J. Automation and Comput. 4(2) 195202.

Noldus, E. (1972). The stability of coupledcore nuclear reactors, Journal of Engineering
Mathematics 6(1) 3135.
Orsi, R., Helmke, U. and Moore, J. B. (2006).
A newton-like method for solving rank constrained linear matrix inequalities, Automatica 42(11) 18751882.
Pyatnitskiy, E. S. and Rapoport, L. B. (1996).
Criteria of asymptotic stability of differential inclusions and periodic motions of timevarying nonlinear control systems, IEEE
Trans. Circ. Syst. I 43(3) 219229.
Rodrigues, H. M., Alberto, L. F. C. and Bretas,
N. G. (2000). On the invariance principle.
generalizations and applications to synchronization, IEEE Trans. on Circ. and Syst. I
47(5) 730739.
Rohr, E. R., Pereia, L. F. A. and Coutinho, D. F.
(2009). Robustness analysis of nonlinear_systems subject to state feedback linearization,
SBA Controle e Automacao 20(4) 482489.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a
Matlab toolbox for optimization over symmetric cones, Optimization Methods and Software 11(1) 625653.
Topcu, U. and Packard, A. (2009). Local stability analysis for uncertain nonlinear_systems,
IEEE Trans. Automat. Contr. 54(5) 1042
1047.
Xie, L. (1996). Output feedback h control of
systems with parameter uncertainty, Int. J.
Control 63(6) 741750.
Zemouche, A., Boutayeb, M. and Bara, G. (2005).
Observer design for nonlinear_systems an approach based on the differential mean value
theorem, Proc. of the IEEE Conf. on Dec.
and Contr., Seville, Spain.

Kiyama, T. and Iwasaki, T. (2000). On the use
of multi-loop circle criterion for saturating
control synthesis, System and Control Letters
41 105114.
Kuiava, R., Ramos, R. A. and Pota, H. R. (2012).
A new approach for modeling and control of
nonlinear_systems via norm-bounded linear
differential inclusions, Aceito para publicacao
na Revista SBA Controle  Automacao .
Lofberg, J. (2004). Yalmip a toolbox for modeling and optimization in matlab, Proc. of the
CACSD Conf., Taipei, Taiwan.

ISBN 978-85-8001-069-5

1234