Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONHECIMENTO DE VOZ APLICADO AO ACIONAMENTO DE UMA CADEIRA DE RODAS
BRUNO L. S. DA SILVA, RODRIGO V. ANDREÃO, LUIS E. M. DE LIMA
Coordenadoria de Engenharia Elétrica, Campus Vitória, Ifes
Av. Vitória, 1729, 29040-780 Vitória, ES, BRASIL
E-mailsbruno.leg@gmail.com, rodrigova@ifes.edu.br, luisedu@ifes.edu.br
Abstract In spite of the variety of systems proposing voice based interface for robot interaction, few of them deal with noisy
environment. This work proposes a speech recognition system (SRV) for controlling a robotic wheelchair taking into account the
noise influence. Our system works independent from the speaker and does not need an internet connection to process the speech.
We tested different settings of our SRV with three SNRs 20 dB, 15 dB, 10 dB. Thanks to a strategy of fusing the results of two
SRV with different vocabularies, we achieved a score of 1 of Command Error Rate with a SNR of 10 dB.
Keywords Pattern recognition, embedded_systems, robust speech recognition, wheelchair
Resumo Apesar da variedade de sistemas propondo uma interface baseada em comandos de voz para controle_de_robôs, poucos trabalhos de fato lidam com o problema do ruído ambiente. Este artigo analisa o desempenho de um sistema de reconhecimento_de_voz (SRV) voltado ao acionamento de uma cadeira_de_rodas considerando a influência do ruído. O SRV proposto funciona de forma independente do locutor e não requer conexão com a internet para processar a fala. Diferentes configurações do
SRV foram testadas considerando relações sinal-ruído de 20 dB, 15 dB e 10 dB. O melhor resultado obtido para a relação sinal
ruído de 10 dB foi de 1 de taxa de erro de comando, graças a estratégia proposta de fusão de resultados de dois SRV com diferentes vocabulários.
Palavras-chave .

1

tação do software de reconhecimento, ou seja, implementação local, embarcada em um telefone celular
e aquisição local com processamento remoto via internet, fornecendo, assim, uma opção de controle da
casa em todos os locais com sinal de rede. Em todos
os casos, a influência do ruído pode comprometer o
desempenho do sistema de reconhecimento_de_voz.
Conforme apontado por Park et al. (2007), apesar da
diversidade de sistemas propondo a interface por
comando de voz, poucos são aqueles cujo desempenho é satisfatório em ambientes ruidosos.
Para utilização destes sistemas em uma cadeira
de rodas, deve-se levar em consideração vários fatores, como número de comandos, capacidade de processamento do hardware, sistema de alimentação e
consumo_de_energia. A implementação de tais sistemas pode ser feita considerando as seguintes situações (Schmitt, 2008)
1.
Sistema embarcado O sistema é
completamente implementado em uma placa
ou computador, que é responsável por todo
o processamento do sistema. Isso exige
grande capacidade de processamento, e geralmente é aplicado juntamente com técnicas de redução de custo_computacional
2.
Sistema via rede Neste caso, o
dispositivo portátil capta o áudio e o envia
para um servidor, que fica responsável por
todas as etapas de processamento. Requer
um processamento menor do dispositivo,
porém, é necessário o uso de internet para
transferência de dados.

Introdução

Diversas modalidades vêm sendo propostas para
o comando de uma cadeira_de_rodas robótica (Simpson, 2005). Desde o comando manual até o uso de
sinais biológicos como eletromiograma e eletroencefalograma, cada modalidade possui vantagens e limitações de acordo com a necessidade específica do
usuário. Com a evolução do controle_automático das
cadeiras, o comando da mesma pode se limitar apenas em se determinar o ponto final da trajetória ou o
destino, que o sistema_de_controle se encarrega de
conduzir a cadeira com segurança. Neste contexto, o
comando da cadeira através do reconhecimento de
voz se mostra como uma solução atraente.
O reconhecimento_de_voz pode ser interpretado
como a conversão de um sinal de áudio em palavras,
feito por um dispositivo eletrônico (Anusuya, 2009).
A literatura apresenta diversos trabalhos que combinam o reconhecimento_de_voz e o controle de dispositivos, robôs ou até mesmo uma cadeira_de_rodas
(Yuksekkaya 2006) (Park, 2007) (Simpson, 2005)
(Pacnik, 2005). Em (Pacnik, 2005), é implementado
um sistema de reconhecimento_de_voz utilizando Redes Neurais para controle de uma cadeira_de_rodas.
Neste trabalho, o autor reforça a ideia da implementação de um sistema de emergência, em casos que a
aplicação pode trazer algum tipo de risco para o usuário, que é o caso de uma cadeira_de_rodas automática. Por outro lado, Yuksekkaya (2006) propõe um
sistema de reconhecimento_de_voz para automação
residencial dando enfoque ao problema de implemen2529

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.

Sistema distribuído Tem um funcionamento semelhante ao sistema via rede,
porém o dispositivo portátil realiza extrai as
características do áudio, e os envia ao servidor. Também necessita do uso da internet,
porém, neste caso, há um menor volume de
dados.

Uma vez amostrado, o sinal de voz é dividido
em janelas de duração de 25 ms, com sobreposição
de 10 ms entre trechos consecutivos. As amostras de
cada bloco são então processadas por um banco de
filtros na escala de frequências mel (Rabiner, 1993).
A partir das saídas de cada filtro, são calculados 12
coeficientes mel-cepstrais e a energia de cada bloco.
A partir dos 13 coeficientes gerados, são calculadas a
derivada de primeira e de segunda ordem de cada
coeficiente, produzindo um vetor de observações o n
com 39 coeficientes por bloco n.
Na etapa de decodificação, a sequência de vetores de observação O o1, o2, , oN  obtida do sinal
é transformada em uma sequência de unidades fonéticas válida, gerando o resultado do reconhecimento
de voz. Para isso, são empregados modelos ocultos
de Markov (do inglês Hidden Markov Models ou
HMM) para cada unidade fonética do português brasileiro, aqui chamadas de modelos acústicos, e o algoritmo de decodificação de Viterbi (Rabiner, 1993).
O objetivo do algoritmo de Viterbi é de calcular a
verossimilhança da sequência de observação O, isto
é,
(1)
p O, Q   m  max p O  Q,  m p Q   m

Neste contexto, o objetivo deste trabalho é a
proposição e validação de um sistema de reconhecimento voz (SRV) voltado para o comando de uma
cadeira_de_rodas robótica. O SRV apresentado neste
trabalho faz parte do projeto MOBI (Mobilidade Inteligente), o qual propõe uma cadeira_de_rodas robótica visando  locomoção autônoma de um indivíduo
em um ambiente acessível e previamente mapeado,
sem que haja colisão com obstáculos. O SRV é do
tipo embarcado e não necessita de conexão com a
internet para efetuar o processamento da voz. O sistema é independente de locutor, não requerendo
adaptação ao mesmo antes do uso. Um requisito importante do sistema é a robustez ao ruído. Por isso, o
sistema proposto é testado em situações com diferentes níveis de ruído de fundo. Diferentes configurações do sistema são avaliadas através de experimentos, tendo como meta minimizar o percentual de erro
de reconhecimento.





q1q N





pQ     pq   pq





p O  Q,  m  bq1 o1 bqN o N 
m

2 Materiais e Métodos

m

1

2.1 Funcionamento de um Sistema de Reconhecimento de Voz (SRV)
A Figura 1 apresenta o diagrama_de_blocos de
um sistema de reconhecimento_de_voz (SRV) genérico.

bqn o n  

m 1

 

 q1 m  p q N  q N 1 m



14



2

(2)

c qn m N o n ,  qn m , U qn m





(3)
(4)

onde O o1, o2, , oN  são as observações de uma
sequência de N blocos, Q q1, q2, , qN  é a sequência de estados mais provável, dada a sequência
de observações O e  m é o modelo acústico representando uma unidade fonética. p Q   m é a probabilidade da sequência de estados, a qual é dada
pelo produto das probabilidades de transição de esta-









do p q N  q N 1
da sequência. Vale notar que a
sequência de estados é obtida pelo algoritmo de Viterbi. Cada estado é vinculado a uma unidade fonética e, consequentemente, a sequência de estados corresponderá a sequência de unidades fonéticas modeladas por um HMM. Por outro lado, a função
bqn o n  representa a probabilidade do modelo acúsm

tico (HMM)  m dado o vetor observação o n no es-



Figura 1 - Funcionamento de um SRV

tado q n . Cada função Gaussiana N o n ,  qnm , U qnm

O sinal de fala captado possui uma grande quantidade de dados, e o processamento destes possui um
grande custo_computacional. Para reduzir esse custo,
é realizada uma etapa de extração de parâmetros,
onde tais dados são reduzidos a apenas alguns coeficientes por bloco de sinal.



possui vetor média  qn m e matriz covariância U qn m ,
as quais são ponderadas pelo coeficiente cqn m .
Os HMMs empregados neste trabalho foram
construídos e disponibilizados pelo Projeto FalaBrasil, da Universidade Federal do Pará (Neto, 2011).

2530

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 - Eficiência de um SRV para diversos valores de SNR

Os modelos acústicos são formados por HMMs de
um único estado com 14 funções gaussianas modelando a função densidade de probabilidade de cada
unidade fonética, sendo 38 destas para o português
brasileiro. Por outro lado, o algoritmo de Viterbi empregado é aquele disponibilizado pela plataforma
Julius (Lee, 2010), a qual é tradicionalmente empregada para construção de SRVs para fins de pesquisa.
Enfim, o algoritmo de Viterbi identifica a melhor
sequência de estados e, consequentemente, a melhor



Eficiência do Sistema de Reconhecimento de Voz
Relação Sinal-Ruído
(dB)
5
15
25
35
Acima de 45



sequência de HMMs   1 ,...,  m dado a sequência de observações O. Desta forma, a sequência de
fonemas mais provável é decodificada. Contudo, as
sequências de fonemas buscadas pelo algoritmo são
aquelas determinadas pelos modelos de linguagem,
que contém apenas sequências relacionadas ao vocabulário de comandos da cadeira_de_rodas. O modelo
de linguagem reduz o tempo necessário para a etapa
de decodificação, uma vez que somente as sequências
presentes no vocabulário serão comparadas.
Os modelos de linguagem usados neste trabalho
consistem apenas na combinação de uma palavra
chave com modelos de silêncio silêncio + Mobi +
silêncio + Comando + silencio. A palavra Mobi é
considerada obrigatória antes de qualquer comando,
ela indica que o usuário está direcionando a sua fala
para o acionamento da cadeira.

Taxa de Acerto do Sistema ()
44,3
72,8
82,3
92,1
98,7

O pós-processamento implementa uma fusão no
resultado da decodificação produzida pelo algoritmo





de Viterbi   1 ,...,  m considerando dois vocabulários um vocabulário pequeno voltado para a
aplicação, e um vocabulário estendido incluindo pelo
menos três palavras adicionais cuja fonética é bastante similar  das palavras do vocabulário restrito. Neste caso, toda vez que um comando é falado, o algoritmo de decodificação é executado para o vocabulário pequeno e também para o vocabulário estendido,
gerando dois resultados de decodificação W P e W E .
O resultado obtido pela etapa de decodificação somente é considerado válido quando os resultados de
decodificação para cada vocabulário  P e  E é o
mesmo ( W P  W E ), caso contrário o resultado é
rejeitado.
A fusão de vocabulários é uma estratégia que
impacta de maneira significativa na robustez do sistema. Ela considera o fato de que as palavras de um
vocabulário devem ser pronunciadas corretamente
para serem compreendidas pelo sistema. Assim,
quando a palavra não é pronunciada adequadamente
(ou sofreu a interferência do ruído), o resultado do
reconhecimento tenderá para uma das palavras adicionadas ao vocabulário estendido.

2.2 Robustez ao Ruído
O grande desafio dos sistemas de reconhecimento_de_voz está na robustez ao ruído. O ruído, neste
caso, é todo sinal áudio que não for destinado ao acionamento da cadeira, ou seja, ruído da respiração,
ruído da cadeira, ruído ambiente e pessoas conversando. Por causa do ruído, os sistemas de reconhecimento_de_voz podem errar a palavra a ser reconhecida ou até mesmo reconhecer palavras mesmo quando
não há comandos por parte do usuário.
A robustez ao ruído pode ser alcançada a partir
de diversas estratégias, a saber etapa de extração de
características focada no aumento da relação sinal
ruído modelos acústicos de ruídos típicos fusão de
modelos pós-processamento do resultado do reconhecimento. Com efeito, não há uma estratégia única
para as diversas situações que um sistema de reconhecimento_de_voz é submetido.
Trabalhos como o de Yuksekkaya et al. (2006)
mostram que a eficiência desses sistemas é reduzida
significativamente com a redução da relação sinalruído. A Tabela 1 mostra o desempenho do sistema
desenvolvido por este autor para automação_residencial.
Neste trabalho, buscaremos avaliar o emprego de
uma estratégia na etapa de pós-processamento voltadas para o aumento de robustez do sistema. A robustez no cenário avaliado consiste em reduzir ao máximo os comandos errados, seja por erro no reconhecimento ou por considerar o ruído como um comando
(falso positivos).

2.3 Independência do sistema ao locutor
Quando um sistema de reconhecimento_de_voz é
utilizado em uma aplicação compartilhada por várias
pessoas, ele deve apresentar desempenho semelhante
para todos os usuários da cadeira. Isso pode ser realizado através da utilização de modelos acústicos treinados com um grande número de frases, gravadas por
diversas pessoas, de diversas regiões. O modelo acústico utilizado neste sistema foi treinado com um número superior a 15 horas de áudio, gravados por diversos locutores (Neto, 2011). Não foi realizada a
adaptação dos modelos ao locutor, uma vez que no
nosso cenário de utilização, a cadeira deve estar
pronta para uso de qualquer usuário.
2.5 Sistema de Reconhecimento de Voz Julius
Para os testes realizados neste trabalho, foi utilizado o software de reconhecimento_de_voz contínua
Julius (Lee, 2001). O software é desenvolvido no
Japão desde os anos 90, para Linux. Devido  seme-

2531

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lhança no comportamento do sistema, quando implementado em um computador e quando embarcado,
o Julius foi instalado em um computador com o sistema operacional Ubuntu 12.04, com um processador
Core i5 2450 e 4 GB de memória RAM.
Para gravação das bases de voz, foi utilizado um
headphone comum. Os modelos acústicos utilizados
nele são os do grupo FalaBrasil, no formato binário
(Neto, 2010). Os modelos de linguagem foram gerados através da construção do vocabulário e da utilização de uma ferramenta do próprio Julius, responsável por converter os modelos em texto para o formato utilizado pelo próprio software.

ruído foi ajustada para as seguintes situações SNR
de 10dB SNR de 15 dB SNR de 20 dB.
3.2 Resultados
O SRV foi configurado considerando as diferentes estratégias visando  melhora do desempenho.
Foram realizados os testes com as bases geradas a
partir da combinação da base de comandos com a
base de ruídos, como discutido anteriormente, nas
quatro seguintes situações
1.
SRV sem modelo de linguagem
(SRV-SML), onde o sistema busca somente
uma palavra ou frase dentre as disponibilizadas no vocabulário, sem o formato adequado ao funcionamento da cadeira.
2.
SRV com vocabulário restrito
(SRV-VR), onde é repassado ao sistema o
formato dos comandos que ele deverá buscar. Neste caso, as frases são do tipo mobi
comando.
3.
SRV com fusão de vocabulários
(SRV-FV), onde são utilizados o vocabulário restrito, que é o mesmo utilizado no
SRV-VR, e um vocabulário estendido, com
mais palavras e frases. Neste caso, só foi
considerado acerto quando os dois vocabulários retornaram exatamente a mesma resposta.
4.
SRV com fusão de vocabulários e
busca em lista de palavras candidatas (SRVPC). Este caso tem as mesmas características do teste SRV-FV, porém, ao invés de
considerarmos apenas a candidata mais parecida com o sinal de entrada, consideramos
as três candidatas mais parecidas do vocabulário estendido. Quando a mesma frase aparecia como principal candidata do vocabulário restrito e entre as três primeiras candidatas do vocabulário estendido, o resultado é
considerado como válido.

3.1 Base de Dados
Para a realização dos experimentos do sistema
de reconhecimento_de_voz, decidiu-se empregar uma
base de comandos de voz de um mesmo locutor. Desta forma, a avaliação_do_desempenho focará na evolução dos resultados de reconhecimento considerando
as diferentes estratégias empregadas para a melhoria
do desempenho do sistema.
A base é formada por comandos de voz voltados
para o cenário da cadeira_de_rodas em um ambiente
escolar. Os comandos consistiram de palavras do
seguinte vocabulário Mobi, Banheiro, Bebedouro,
Biblioteca, Campo, Cantina, Direita, Entrada, Esquerda, Estacionamento, Frente, Laboratório, Para,
Piscina, Quadra, Sala.
Para cada comando, o locutor gravou frases do
seguinte padrão mobi comando. O comando dado
 cadeira é correspondente ao local da escola para
onde ela irá se dirigir. Foram efetuados dois registros
por comando. Além disso, tendo em vista o teste de
robustez, foi gravado o áudio de diferentes ruídos
típicos de um ambiente escolar, como na cantina, no
pátio, em um laboratório com ar condicionado ligado,
na sala de aula com alunos conversando e no corredor.
Todos os dados foram amostrados a uma taxa de
16000 amostras por segundo e cada amostra foi
quantizada com 16 bits.

Tabela 2. Desempenho do sistema de reconhecimento_de_voz
(SRV) para as diferentes estratégias voltadas para o aumento de
robustez.

Abordagem
SRV-SML
SRV-VR
SRV-FV
SRV-PC

SNR 20
dB

SNR 15
dB

SNR 10
dB

Erro
()

FN
()

Erro
()

FN
()

Erro
()

FN
()

2,6
1,5
0
3

0
0
15,2
10,7

7,41
4,1
1,5
3

0
0
32,6
26,3

26
9,3
1,1
3

0
0,74
51,9
45,2

Os resultados alcançados são apresentados na
Tabela 2. A coluna Erro indica o percentual de erros
apenas para os comandos detectados, ou seja, quando
o sistema reconheceu um comando diferente do que
foi falado pelo usuário, enquanto que a coluna FN
indica o percentual de comandos que foram rejeitados pelo sistema ou que não foram considerados como uma frase válida.

Figura 2 - Construção da base de teste

Uma nova base foi construída a partir da combinação dos registros com as frases pronunciadas pelo
locutor e os registros de ruído, do modo apresentado
na Figura 2. De forma a avaliar o efeito de ruído para
diferentes relações sinal-ruído (SNR), a energia do
2532

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que pode não ser aplicável em sistemas com capacidade de processamento reduzido.
Como perspectiva deste trabalho, podemos sublinhar a implementação do mesmo em um hardware
embarcado. Neste caso, podemos utilizar hardwares
com tecnologia ARM e capacidade para execução do
SO Linux. Tais hardwares possuem todos os requisitos necessários de um computador, utilizando um
espaço físico e consumo bastante reduzidos.

3.3 Discussão
Os resultados obtidos na Tabela 2 mostram a
importância da construção do modelo de linguagem
na taxa de erros de um sistema de reconhecimento de
voz. Somente a introdução de tais modelos, consegue
reduzir a taxa de erros de 26 para 9,3, deixando o
número de rejeições do sistema próximo  zero.
A estratégia de utilização de dois vocabulários
consegue reduzir a taxa de erros de nosso sistema,
deixando-a próxima a 0, porém causando uma maior rejeição de comandos do sistema, o que pode forçar o usuário a repetir o comando até que o sistema
possua certeza do comando recebido.
Quando consideramos as três sentenças com
maior semelhança ao sinal de voz (estratégia SRVPC), há uma menor rejeição de comandos, e uma
maior taxa de erros, quando comparadas ao método
SRV-FV, embora ela ainda seja bastante reduzida.
De um modo geral, a estratégia SRV-FV apresenta um melhor desempenho e é a mais indicada,
dentre as estudadas, para utilização em ambientes
ruidosos, apesar do custo_computacional e taxa de
rejeição de comandos superiores, forçando o usuário
a repetir comandos com maior frequência. Em situações emergenciais (parada da cadeira), isto é compensado com estratégias de segurança implementadas
no sistema_de_controle da cadeira.

Agradecimentos
A Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo
(FAPES) pelo financiamento do trabalho, Processo
4972901211.
Referências Bibliográficas
Anusuya, M. A. and Katti, S. K (2009). Speech
recognition by machine a review. International
Journal of Computer Science and Information
Security, Vol. 6, No. 3, pp. 182-205.
Bissoli, A. L. C. (2014) Planejamento de Caminhos
e Geração Automática de Trajetórias para uma
Cadeira de Rodas Motorizada. Trabalho de Conclusão de Curso. Instituto Federal do Espírito
Santo  ES.
Campaneli, H. Mestria, M. (2013) Otimização de
trajetórias através de caminhos mínimos para a
locomoção de cadeira_de_rodas robótica. Simpósio Brasileiro de Automação Industrial, 2013,
Fortaleza - CE.
Lee, A. Kawahara, T. Shikano, K. Julius (2001) - An
Open Source Real-Time Large Vocabulary
Recognition Engine. In Proceedings of
European Conference on Speech Communication
and Technology, p. 1691--1694.
Neto, N. et al (2011). Free tools and resources for
Brazilian Portuguese speech recognition. Journal
of the Brazilian Computer Society, Vol. 17, No.
1, pp 53-68.
Pacnik, G Benkic, K. and Brecko, B (2005). Voice
operated intelligent wheelchair  VOIC. Proceedings of the IEEE International Symposium
on Industrial Electronics, Vol. 3, pp.1221-1226.
Park, Kwang-Hyun et al (2007). Robotic smart house
to assist people with movement disabilities. Autonomous Robots, Vol. 22, pp.183198.
Rabiner, L. Fundamentals of Speech Recognition.
Prentice Hall, 1993.
Schmitt, A Zaykovskiy, D. and Minker, W (2008).
Speech recognition for mobile devices. International Journal of Speech Technology. Vol. 11,
pp. 63-72.
Simpson, R. C (2005). Smart Wheelchairs a literature review. Journal of Rehabilitation, Vol. 42,
No. 4, pp. 423-438.
Yuksekkaya, B. et al (2006). A GSM, internet and
speech controlled wireless interactive home automation system. IEEE Transactions on Consumer Electronics, Vol. 52, No. 3, pp. 837-843.

3.4 Acionamento da Cadeira de Rodas
Para que o comando reconhecido pelo sistema
acione a cadeira_de_rodas, o sistema deste artigo pode
ser integrado com o sistema desenvolvido por Bissoli
(2014), que recebe comandos simples, como movimentos em reta, e os executa.
Ainda, para movimentação em um local definido, podemos integrá-lo também, por exemplo, com o
sistema desenvolvido por Campaneli (2013), responsável por definir o melhor caminho entre dois pontos
do Instituto Federal do Espírito Santo, formado por
retas e giros simples.
4 Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Neste trabalho, foi apresentado um sistema de
reconhecimento voz (SRV) voltado para o comando
de uma cadeira_de_rodas robótica. Foi dado enfoque a
robustez do sistema a influência do ruído e a redução
dos erros de reconhecimento. Assim, os casos em que
o sistema rejeita o comando não foram considerados
tão importantes em comparação com o reconhecimento de comandos errados.
A estratégia de fusão de vocabulários proporcionou um desempenho satisfatório para sua utilização
em uma cadeira_de_rodas. O fato de ela rejeitar mais
comandos implica que o controle da cadeira deve ter
uma estratégia de segurança para situações emergenciais, pois o usuário é levando a repetir o comando.
Também devemos levar em consideração que este
tipo de estratégia requer um custo_computacional
maior que as que utilizam apenas um vocabulário, o

2533