XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALGORITMO RMRAC APLICADO NA IDENTIFICAÇÃO DOS PARÂMETROS ELÉTRICOS DE
MOTORES DE INDUÇÃO MONOFÁSICOS
RODRIGO Z. AZZOLIN, RODRIGO P. VIEIRA, CRISTIANE C. GASTALDINI E HILTON A. GRNDLING
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima 1000, Camobi, Santa Maria, RS  Brasil 97105-900, (+55) 55 3220-9497
E-mails rodrigoazzolin@gmail.com, rodrigovie@gmail.com, gastaldini@ieee.org e
ghilton03@gmail.com
Abstract This paper presents a closed-loop automatic method able to identify all electrical parameters of single phase
induction motors. The system is based on Robust Model Reference Adaptive Controller that is applied at qd axis machine
model. The identification procedure is based on currents measurements with standstill rotor and is divided in two times in the
first time, all parameters of main winding are identified and, in the second time, the parameters of auxiliary winding are
identified. From the obtained parameters it is possible to design high performance controllers and sensorless control for the
single phase induction motor. Furthermore, was observed that the obtained parameters allow a better representation of dynamic
simulation behavior of machine and performance calculation. Simulation and experimental results are presented to provide the
effectiveness of the method.
Keywords induction machines, modeling, parameters identification, RMRAC algorithm.
Resumo Este trabalho apresenta um método automático em malha_fechada capaz de identificar todos os parâmetros elétricos
de motores_de_indução monofásicos. O sistema é baseado no Controlador Adaptativo Robusto por Modelo de Referência o qual
é aplicado ao modelo da máquina em coordenadas qd. O procedimento de identificação é baseado nas medições das correntes
qd, com rotor bloqueado, sendo dividido em duas etapas Na primeira etapa, todos os parâmetros do enrolamento principal são
identificados e, na segunda etapa, são identificados os parâmetros do enrolamento auxiliar. A partir dos parâmetros obtidos é
possível projetar controladores de alto_desempenho, inclusive sensorless, para o motor_de_indução monofásico. Além disso,
constatou-se que os parâmetros obtidos permitem uma melhor representação do comportamento dinâmico do motor_de_indução
em simulações e cálculos de desempenho. Resultados de simulação e experimentais serão apresentados para comprovar a
eficiência do método proposto.
Palavras-chave .

1

trifásicos (Koubaa, 2004), (Ribeiro, et al., 1995),
(Velez-Reyes, et al., 1989), (Azzolin, et al., 2007).
Por outro lado, para MI monofásicos, poucos
trabalhos apresentam métodos automáticos de
identificação. Um deles apresenta o método clássico,
ou seja, ensaio a vazio e rotor bloqueado para
identificação dos parâmetros elétricos (Ojo e
Omozusi, 2001). Porém, neste caso, o método é de
difícil implementação. Em Vieira, et al. (2009) é
proposto um altoritmo do tipo mínimos_quadrados
recursivo (Recursive Least Squares - RLS) para obter
os parâmetros elétricos do MI monofásico. Os
resultados de identificação apresentaram bom
desempenho apesar deste método necessitar do
projeto_de_filtros para cálculo de derivadas de sinais,
os quais são sensíveis a ruídos e variações
intempestivas.
Para contornar este problema propõe-se neste
artigo um sistema em malha_fechada para estimar os
parâmetros elétricos do MI monofásico baseado em
Azzolin e Grndling (2009). Em Azzolin e Grndling
(2009) os parâmetros de um MI trifásico são
identificados através de um Controlador Adaptativo
Robusto por Modelo de Referência (Robust Model
Reference Adaptive Controller - RMRAC), que
elimina a necessidade de filtros auxiliares para
cálculo de derivadas. Assim, o objetivo deste
trabalho é aplicar o algoritmo RMRAC na
identificação dos parâmetros do MI monofásico e

Introdução

Motores de indução monofásicos são largamente
utilizados em aplicações de baixa potência e
principalmente em locais onde apenas é disponível
alimentação monofásica. Na maioria das aplicações
estas máquinas operam sob freqência constante e
são alimentadas diretamente da rede AC, sem
qualquer tipo de estratégia de controle. Nos últimos
anos algumas pesquisas têm mostrado que operações
em velocidade variável podem aumentar a eficiência
dos motores_de_indução (MI) monofásicos
(Blaabjerg, et al., 2004), (Donlon, et al., 2002). Além
disso, outros trabalhos desenvolvem drivers para
acionamento de alto_desempenho de MI monofásicos
utilizando Controle Orientado no Campo (Field
Oriented Control - FOC) e técnicas_sensorless (de
Rossiter Corrêa, et al., 2000), (Vaez-Zadeh e Reicy,
2005), (Vieira e Grndling, 2008). Entretanto, o FOC
associado com técnicas_sensorless necessitam do
conhecimento adequado dos parâmetros elétricos do
MI para apresentar bom desempenho. Outros
exemplos de dependência paramétrica são técnicas de
filtragem e observadores que têm seus desempenhos
reduzidos quando os parâmetros elétricos não são
bem conhecidos.
Pesquisas sobre estimação_de_parâmetros de
máquinas_elétricas foram desenvolvidas nos últimos
anos, principalmente para motores_de_indução

3786

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Rsq Lrq

  
q

Lmq Lmd
 isq  
pr n
 
d isd  
d

Lmq Rsq
dt  irq  
i  
q
 rd  
Lsd Lmq

  pr n 

d

 pr


1 Lmq Lmd
n q
Lrd Rsd

Lrq Lmd

pr n

d

1 Lsq Lmd
pr
n q
Lmd Rsd



d

Lsq Rrq

q

 pr n

d

Lsd Lrq

d

Modelo Matemático do Motor de Indução
Monofásico

O circuito_equivalente do MI monofásico sem a
presença do capacitor de partida pode ser
representado por um MI bifásico assimétrico
conforme mostrado na Fig. 1.
Rsq

Llsq

 isq
vsq

Llrq

 pr

q

fazer uso da robustez deste método frente aos ruídos
de medição.
O método de identificação proposto pode ser
executado, com rotor bloqueado, antes de cada partida
da máquina. Desta forma os ganhos do controlador
podem ser ajustados sempre que houver variações
paramétricas causadas por envelhecimento dos
materiais, temperatura, entre outros.
Como resultado o processo de identificação
proposto é dividido em três passos (1) identificação
dos ganhos do controlador RMRAC (2) estimação
dos coeficientes da função_de_transferência do MI
monofásico com rotor bloqueado e (3) cálculo dos
parâmetros resistência do estator Rsi, resistência do
rotor Rri, indutância do estator Lsi, indutância do rotor
Lri e indutância mútua Lmi usando os passos (1) e (2),
onde o índice i representa os eixos q ou d.
Este trabalho está organizado como segue na
seção 2 é apresentado o modelo_matemático do MI
monofásico. Uma breve revisão sobre o algoritmo
RMRAC aplicado ao sistema proposto é mostrada nas
seções 3 e 4. A seção 5 apresenta os fundamentos do
algoritmo MRC enquanto a seção 6 descreve o
algoritmo de identificação proposto. Na seção 7 são
apresentados resultados de simulação e na seção 8
resultados experimentais. Um comparativo dos
resultados obtidos é apresentado na seção 9 e,
finalmente, as conclusões do artigo são mostradas na
seção 10.
2

Nq
Nd

rrd





 isd
vsd

Llrd

Nd
Nq



L
R
s rd  rd
isd  s 
d d
Hd  s 

vsd  s  s 2  sp  Rrd Rsd
d

(3)

d

onde

pq 

Rsq Lrq  Rrq Lsq

q

3

e pd 

Rsd Lrd  Rrd Lsd

d

.

(4)

Sistema de identificação

O sistema de identificação_de_parâmetros elétricos
proposto é mostrado na Fig. 2. Este sistema é baseado
no algoritmo RMRAC utilizado para gerar a ação de
controle vsq pela diferença entre a corrente medida isq
e a referência isq*, com rotor bloqueado.
A caixa pontilhada na Fig. 2 é detalhada na Fig. 3
onde é mostrado o algoritmo RMRAC aplicado ao
eixo q. Todo o procedimento descrito neste trabalho é
aplicado na identificação dos parâmetros do eixo q ou
função transferência (2), entretanto, o mesmo
procedimento é utilizado para identificação dos
parâmetros do eixo d ou função_de_transferência (3).
isq*

RMRACq

vsq
vsd  0

rrq

MI



Lmd

(1)

q



Llsd


0 

Lrd 
 d   vsq 
 
v
0   sd 

L
 md 
 d 

Partindo da Fig. 1 e de Krause, et al. (1995) é
possível derivar um modelo_dinâmico para o MI
monofásico. Este modelo pode ser descrito no
referencial estacionário por (1). Nesta equação p é o
número de pares de pólos do motor, n é a relação
entre o número de espiras do enrolamento auxiliar e
principal NdNq,  q LsqLrqLmq2, e  d LsdLrdLmd2.
Da equação (1) é possível obter duas funções de
transferência em coordenadas q e d, com rotor
bloqueado (r0), desacopladas, e dadas pelas
equações (2) e (3).
L
R
s rq  rq
isq  s 
q q
Hq  s 

(2)
R R
vsq  s 
s 2  spq  rq sq

Rrq

Lmq

Rsd

1 Lrd Lmq 
 Lrq
 
n  q 
 q
  isq  
Rrd Lmd
   0
d
 isd   
1 Lsq Lrd   irq   Lmq
pr

n  q  ird    q


L R

 0
 sd rd


d


Rrq Lmq

isq

Rrd



isd
Fig. 2. Diagrama de blocos do sistema de identificação RMRAC.

Fig. 1. Circuito equivalente de um MI monofásico.

3787

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1

4





(vsq )
up



up 
yp 

1 
2 
e1 


constante positiva. A
dada por

0


  
   0 
 1

  M0



0


ym (isqm )

Wm ( s )

(isq* )
r

G p (s)

(isq )
yp

e1


 1  ( s )
4
( s)
 2T 2  ( s )
4
( s)
T
1



P
m2

Fig. 3. Estrutura do RMRAC.

Na Fig. 3, o modelo_de_referência e planta são
dados por
Zm  s 
Wm ( s)  km
,
(5)
Rm  s 

G p ( s)  k p

Z p s
Rp  s 

,

(6)

ondeI Zm(s), Rm(s), Zp(s) e Rp(s) são polinômios
mônicos e km e kp são os ganhos de alta freqência.
A idéia geral do algoritmo RMRAC é criar uma
malha_fechada com ganhos que possam ser adaptados
para mudar a resposta do sistema. A saída do sistema
yp é comparada com a resposta desejada do modelo de
referência ym. Os ganhos do controlador
T
T
T
1 2 34 são adaptados através de um
algoritmo gradiente baseado no erro e1. O objetivo é
que os ganhos convirjam para os valores ideais e a
saída da planta siga a saída do modelo_de_referência
com menor erro possível. Estes ganhos podem ser
obtidos através de um algoritmo gradiente que será
apresentado na próxima seção, conforme Ioannou e
Tsakalis (1986), Ioannou e Sun (1996). Mais detalhes
sobre algoritmos RMRAC podem ser vistos em
Câmara e Grndling (2004).
4

5



1
, 1 1,
0

r

1

4

(8)

e

  Wm (s)Iw,

if

M 0    2M 0 ,

if

  2M 0

(10)

(9)

onde 0, 1 são constantes positivas, 0 satisfaz
0+2min(p0,q0), q0  + tal que os pólos de Wm(sq0) e os autovalores (F-q0I) são estáveis e 2 é uma

Analyse do Algoritmo MRC

O Controle por Modelo de Referência (Model
Reference Control - MRC), mostrado na Fig. 4, pode
ser entendido como um caso particular da estrutura
RMRAC apresentada na Fig. 3. Isso acontece depois
da convergência dos ganhos do controlador quando o
algoritmo de adaptação entra em regime_permanente.
É importante salientar que essa análise somente é
válida quando o modelo da planta é bem conhecido,
livre de dinâmicas não modeladas e variações
paramétricas.

O algoritmo gradiente usado para obter os ganhos
da lei de controle é dado por
 P
   P  2 ,
(7)
m
com



  M0

onde M0>* e 0>2-2R2  + são parâmetros de
projeto. Neste caso, os parâmetros usados na execução
de (8) e (10) são
1  1

 0  0.7
,
(11)

 0  0.1
 M 0  10

Mais detalhes para projeto do algoritmo gradiente
podem ser vistos em Ioannou e Tsakalis (1986).
Conforme definido em Leal, et al. (2004), o erro
modificado em (7) é dado por
  e1   T  Wm  Tw,
(12)
ou
   T   .
(13)
Quando os valores ideais dos ganhos são
identificados e o modelo da planta é bem conhecido, a
planta pode ser obtida pela analise das equações do
algoritmo MRC descrito na próxima seção.

Algoritmo de Adaptação dos Ganhos do
RMRAC

m  0 m 1 u p  y p 1 , m  0  

if

I

3
4
   P 

modificação sigma  em (7) é

 



up

G p (s)

yp

 1T  ( s )
 4 (s)
 2T  ( s )
 4 (s)
3
4

Fig. 4. Estrutura do MRC.

Para permitir a análise como algoritmo MRC, a
planta e modelo_de_referência devem satisfazer
algumas suposições conforme verificado em (Ioannou
e Sun, 1996). Essas suposições também são válidas
para o algoritmo RMRAC e são dadas como segue
Suposições da planta
P1. Zp(s) é uma polinomial mônica Hurwitz de
grau mp

3788

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

P2. Existe um limite superior n para o grau np
de Rp(s)
P3. O grau relativo de Gp(s) é n*np-mp
P4. O sinal do ganho de alta freqência kp é
conhecido
Suposições do modelo_de_referência
M1. Zm(s) e Rm(s) são polinômios mônicos,
Hurwitz, de graus qm e pm, respectivamente ,
onde pmn
M2. O grau relativo nm*pm-qm de Wm(s) é o
mesmo de Gp(s), ou seja, nm*n*
Na Fig. 4 é mostrada a lei de controle dada por

 T  s
 T  s
1
up  1
up  2
y p  3 y p  r , (14)
4   s 
4   s 
4
4
onde

 s n2 s  sn2 , sn3 , , s,1 para n  2,
  s 0
para n 1,
T

(15)

3, 4  1 1 , 2  n-1 são constantes paramétricas
a serem definidas pelo projetista e (s) é um
polinômio mônico, Hurvitz, arbitrário, de grau n-1 que
contém Zm(s) como um fator, isto é,
  s   0  s  Z m  s  ,
(16)
que implica que 0(s) é mônico, Hurvitz e de grau
n0n-1-qm. O vetor de parâmetros do controlador
T

T

T

  1T ,  2T , 3 , 4   2 n ,

(17)

é dado de forma que a planta em malha_fechada de r
para yp seja igual a Wm(s).
As propriedades de entrada_e_saída da planta em
malha_fechada, mostradas na Fig. 4, são descritas pela
função_de_transferência
y p  Gc (s)r ,
(18)
onde
k p Z p 2
Gc ( s) 
,
(19)
   4 1T Rp  k p Z p  2T 3  


Agora, o objetivo é selecionar os ganhos da lei de
controle de tal modo que os pólos de malha_fechada
sejam estáveis e a igualdade Gc(s)Wm(s) seja
satisfeita, ou seja,
k p Z p 2
Z
 km m .
(20)
T
T
Rm


  4 1  Rp  k p Z p  2  3 


Assim, considerando o sistema livre de dinâmicas
não modeladas, os coeficientes da planta podem ser
conhecidos a partir das equações do MRC, ou seja, kp,
Zp(s) e Rp(s) são dados por (20) quando os ganhos
T
T
ideais do controlador 1 , 2 , 3 e 4 são conhecidos e
Wm(s) é previamente definido.









6









Identificação de Parâmetros Usando
RMRAC

O métodoI de identificação_de_parâmetros

proposto é exectudado em três passos, descritos como
segue
1) Primeiro Passo Convergência dos Ganhos do
Controlador
O método de identificação proposto é apresentado
na Fig. 2 onde é mostrada a identificação dos
parâmetros associados ao eixo de quadratura. De
maneira semelhante, conforme dito na seção 3, o
mesmo procedimento é executado para o caso do eixo
direto. Assim, um sinal de corrente de referência isq*
persistentemente excitante PE é aplicado no MI
monofásico com rotor bloqueado. A corrente isq é
medida e controlada pelo algoritmo RMRAC
enquanto isd permanece nula.
A estrutura do controlador é detalhada na Fig. 3.
Quando e1 vai para zero, os ganhos do controlador
vão para os valores ideais. Desta forma, o algoritmo
gradiente entra em regime_permanente e a estrutura do
sistema assemelha-se com a estrutura do MRC da Fig.
4. Logo, os coeficientes da função_de_transferência (2)
podem ser encontrados a partir da equação (20).
2) Segundo Passo Estimação de kpi, h0i, a1i e a0i
Este passo consiste em determinar os coeficientes
do modelo Linear Invariante no Tempo (Linear Time
Invariant - LTI) do MI monofásico. Considera-se a
máquina com rotor bloqueado e as funções de
transferência dadas por (2) e (3) podem ser
generalizadas por
Z pi  s 
i
s  h0i
H i  Gi  si  k pi
 k pi 2
, (21)
Rpi  s 
vsi
s  sa1i  a0i
onde

Rri
R R
, a1i  pi and a0i  si ri , (22)
Lri
i
O modelo_de_referência da equação (5) é reescrito
como
Z
s  z0
Wm  s   km m  km 2
,
(23)
Rm
s  p1 s  p0
e das suposições da planta e modelo_de_referência
tem-se


m p  1, n p  2, n  1,
(24)



qm  1, pm  2, nm  1,
O limite superior n é escolhido igual ao grau np
pois a planta é considerada ser bem conhecida e, com
nnp, é garantida uma única solução para os ganhos
do controlador.
Assim, os filtros (15) e (16) são dados por

  s   Z m  s   s  z0 ,
(25)


  s   z0 ,
Assumindo a completa convergência dos ganhos
do controlador, os coeficientes da planta são obtidos
combinando as equações (21), (23) e (25) em (20) e
são dados por

3789

k pi 

Lri

i

, h0i 

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.







3)

(26)



Terceiro Passo Cálculo de Rsi, Rri, Lmi, Lsi e
Lri

Combinando as equações (4), (22) e usando os
valores obtidos em (26) depois da convergência dos
ganhos do controlador, obtém-se os parâmetros do MI
monofásico
a0i

 Rsi  k h ,
pi 0 i

a1i 

 Rsi ,
 Rri 
k pi

(27)


 Lsi  Lri  Rri ,

h0i

 

 2 Rsi Rri
 Lmi  Lsi  a .
0i

7

torná-la mais próxima das condições de
implementação. As saídas da planta e modelo de
referência após a convergência dos ganhos, para o
eixo q, são mostradas na Fig. 5.
Na Fig. 6 é mostrada a convergência dos ganhos
do controlador para a identificação dos parâmetros do
eixo q. Observa-se que a partir de 400s os ganhos
atingem os valores finais e torna-se possível a
identificação da planta. A convergência dos ganhos do
controlador para o eixo d foi omitida, entretanto, em
nada difere do procedimento apresentado para o eixo
q. Na Tabela 2 são mostrados os valores finais da
convergência dos ganhos do controlador para os eixos
q e d, respectivamente.
Saídas do modelo_de_referência e planta

k pi  km 4i ,

 h  z0    T ,
4i
1i
 0i 
4i

a1i  p1  km3i ,

a0i  p0  km z0  2Ti  3i .


Resultados de Simulação

1.5

1

0.5

0

-0.5

-1

yp (isq)
ym (isqm)

-1.5
650

650.1

650.2

650.3

650.4

650.5

650.6

Tempo (s)
Fig. 5. Saída do modelo_de_referência e da planta.

Convergência dos Ganhos do Controlador

Nesta seção são apresentados resultados de
simulação para avaliar o desempenho do método de
identificação proposto. A equação (1) Foi discretizada
pela técnica de Euller com freqência de fs  5 kHz. O
MI monofásico foi acionado em malha_fechada de
corrente, com uma onda quadrada de referência e com
rotor bloqueado. Foi utilizado um MI monofásico de
quatro pólos, 368 W, 1610 rpm, 220V3,4A. Os
parâmetros do motor foram obtidos dos ensaios
clássicos, ou seja, ensaios a vazio, rotor bloqueado,
ensaio CC e são dados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros do Motor Obtidos dos Ensaios Clássicos

Rsq

Rrq

Lmq

Lsq

7,00 

12,26 

0,2145 H

0,2459 H

Rsd

Rrd

Lmd

Lsd

20,63 

28,01 

0,3370 H

0,4264 H

1

0.5

0

-0.5

1q

-1

2q
3q

-1.5

4q
-2

0

100

200

300

400

500

600

700

Tempo (s)
Fig. 6. Convergência dos ganhos do controlador para o eixo q.

Tabela 2. Valores finais dos ganhos do controlador obtidos em
simulação.

O modelo_de_referência Wm(s), apresentado em
(28), foi escolhido de forma que apresente dinâmicas
mais rápidas do que a saída da planta isq. Assim, o
modelo_de_referência é dado por

Wm  s   180

s  45
,
s  180s  8100
2

(28)

O MI monofásico foi acionado de acordo com a
Fig. 2 com um sinal PE como referência de corrente.
Foi adicionado na simulação um ruído randômico para

1q

2q

3q

4q

-0,0096

-1,0925

0,8332

-0,0950

1d

2d

3d

4d

-0,0164

-0,6429

0,6885

-0,0352

Os parâmetros do MI monofásico são obtidos
combinando os valores finais dos ganhos da Tabela 2
com as equações de (26)-(27) e os coeficientes do
modelo_de_referência previamente definidos na

3790

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Convergência dos Ganhos do Controlador

equação (28). Os resultados são mostrados na Tabela
3. É possível observar na simulação que os parâmetros
elétricos convergem para os parâmetros_simulados,
mesmo na presença de ruídos.
Tabela 3. Parâmetros do motor identificados em simulação.

Rsq

Rrq

Lmq

Lsq

7,07 

12,21 

0,2150 H

0,2462 H

Rsd

Rrd

Lmd

Lsd

20,22 

27,67 

0,3312 H

0,4292 H

0.1

0

-0.1

-0.2

-0.3

1q
-0.4

2q
3q

-0.5

4q
0

100

200

300

400

500

Tempo (s)

Resultados de Experimentais

Fig. 7. Convergência experimental dos ganhos do controlador para
o eixo q.

Esta seção apresenta alguns resultados
experimentais do motor cujos parâmetros obtidos
através de ensaios clássicos são mostrados na Tabela
1. A bancada_de_ensaios consiste de um inversor
trifásico controlado por um DSP modelo
TMS320F2812 da Texas Instruments. A freqência de
discretização do sistema foi a mesma utilizada em
simulação.
Diferentemente da simulação, na implementação
são incluídas na planta dinâmicas não modeladas do
inversor, sensores, filtros, entre outros. Isto torna a
planta física levemente diferente do modelo
matemático considerado. Como resultado surgirá um
pequeno erro, proporcional ao nível das incertezas da
planta, definido aqui como erro residual. O erro de
rastreamento e1 será tão menor quanto maior for o
ganho P do algoritmo de adaptação, entretanto,
quando se aumentar P com intuito de zerar o erro
residual, os ganhos do controlador poderão divergir e
o sistema se tornar instável.
Para contornar este problema foi definido um
critério de parada para a convergência dos ganhos do
controlador. Foi comparada a resistência do estator
identificada com a resistência previamente medida
com um multímetro. Assim, foi alterado o ganho de
adaptação P até que a resistência do estator
identificada fosse igual ou muito próxima a resistência
do estator medida.
Na Fig. 7 é apresentada a convergência dos
ganhos do controlador para o eixo q. Observa-se a
estabilização dos ganhos a partir de 300s. O valor do
ganho que tornou R sq  Rsq (medido) foi P4x4 20I4x4.
A saída da planta isq e a saída do modelo de
referência isqm, após a convergência dos ganhos do
controlador, são mostradas na Fig. 8 onde é possível
observar o erro residual entre as duas curvas. Da
mesma forma que em simulação foram omitidas os
resultados para os ganhos do eixo d. Logo, os valores
finais dos ganhos do controlador, para os eixos q e d,
são mostrados na Tabela 4.

Saídas do modelo_de_referência e planta

8

2
1.5
1
0.5
0
-0.5
-1

yp (isq)

-1.5

ym (isqm)
-2
401

401.2

401.4

401.6

401.8

402

Tempo (s)
Fig. 8. Saída do modelo_de_referência e da planta.

Tabela 4. Valores experimentais dos ganhos do controlador obtidos
experimentalmente.

1q

2q

3q

4q

0,0136

-0,5582

-0,0555

-0,0423

1d

2d

3d

4d

0,0042

-0,6345

0,1560

-0,0207

Assim, os parâmetros do MI monofásico são
obtidos combinando os valores finais dos ganhos da
Tabela 4 com as equações de (26)-(27) e os
coeficientes do modelo_de_referência previamente
definidos na equação (28). Os resultados são
mostrados na Tabela 5.

3791

Tabela 5. Parâmetros do motor identificados experimentalmente.

Rsq

Rrq

Lmq

Lsq

6,9105 

15,4181 

0,1821 H

0,2593 H

Rsd

Rrd

Lmd

Lsd

20,9438 

34,9016 

0,4926 H

0,64477 H

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

9

com apenas pequena diferença de fase na corrente do
eixo q na Fig. 10.

Comparação para validar os parâmetros
obtidos

Um estudo comparativo foi realizado para validar
os parâmetros obtidos com a técnica proposta. Foi
acionado experimentalmente o MI monofásico
submetendo os enrolamentos auxiliar e principal a um
degrau de tensão e freqência de 50V e 30Hz. Foram
medidas as correntes dos enrolamentos e a velocidade
do rotor da máquina.
Em seguida, foi simulado o modelo_dinâmico do
MI monofásico dado pela equação (1), utilizando os
parâmetros obtidos da Tabela 5, sob as mesmas
condições estabelecidas experimentalmente. A
velocidade do rotor medida experimentalmente foi
adicionada na simulação para que a comparação não
dependa dos parâmetros mecânicos da máquina.
Logo, as correntes simuladas, dos enrolamentos q
e d, foram comparadas com as correntes medidas
experimentalmente. A Fig. 9 apresenta um transitório
de partida enquanto a Fig. 10 apresenta o regime
permanente do comparativo entre as correntes
experimentais e simuladas com os parâmetros obtidos.
2.5
i sq medida
2

i sd medida
i sq simulada

Correntes de fase

1.5

i sd simulada

1
0.5
0
-0.5

10

Conclusão

Este artigo descreve um método para
identificação dos parâmetros elétricos de motores de
indução monofásicos baseado no algoritmo RMRAC.
Usando esta metodologia é possível obter todos os
parâmetros elétricos e assim projetar leis de controle
de alto_desempenho, inclusive sensorless, bem como
simulações do comportamento dinâmico da máquina.
A principal contribuição deste trabalho é o
desenvolvimento de uma técnica de identificação
automatizada para obter os dez parâmetros elétricos
do MI monofásico sem necessitar de qualquer ensaio
prévio e filtros para obtenção de derivadas.
Resultados de simulação demonstraram a
convergência dos parâmetros para os parâmetros
ideais, mesmo na presença de ruídos.
Resultados experimentais mostraram que os
parâmetros convergem para valores diferentes em
relação aos obtidos com ensaios clássicos. Entretanto,
os resultados apresentados nas Fig. 9 e Fig. 10
mostram que os parâmetros obtidos com o método
proposto representam com eficácia o comportamento
e desempenho da máquina em questão. Tanto os
resultados de simulação quanto experimentais podem
ser melhorados com o aumento da freqência de
discretização.

-1
-1.5
-2

Referências Bibliográficas
0

0.5

1

1.5

Tempo (s)
Fig. 9. Transitório de partida das correntes comparando o modelo
simulado com resultados experimentais.

2
1.5

Correntes de fase

1
0.5
0
-0.5
-1
i sq medida
-1.5
-2

i sd medida
i sq simulada
1

1.02

1.04

1.06

1.08

1.1
i sd simulada

Tempo (s)
Fig. 10. Correntes em regime_permanente comparando o modelo
simulado com resultados experimentais.

Pode-se observar que a máquina simulada
apresenta comportamento próximo ao da máquina
real, tanto em transitório como em regime_permanente,

Azzolin, R. Z. and Grndling, H. A. (2009). A MRAC
Parameter Identification Algorithm for ThreePhase Induction Motors. In International Electric
Machines and Drives Conference - IEMDC, p.273
 278.
Azzolin, R. Z., Martins, M., Michels, L. and
Grndling, H. A. (2007). Parameter estimator of
an induction motor at standstill, Congresso
Brasileiro de Eletrônica de Potência - COBEP,
pp. 152 157.
Blaabjerg, F., Lungeanu, F., Skaug, K. and Tonnes,
M. (2004). Two-phase induction motor drives.
IEEE Trans. Industry Applications, vol. 10, no. 4,
pp. 24-32.
Câmara, H. T. and Grndling, H. A. (2004). A
RMRAC applied to speed control of an induction
motor without shaft encoder. Conf. Rec. IEEECDC, v. 4, p. 4429-4434.
de Rossiter Corrêa, M., Jacobina, C., Lima, A. and da
Silva, E. (2000). Rotor flux-oriented control of a
single-phase induction motor drive. IEEE Trans.
Industrial Electronics, on, vol. 47, no. 4, pp. 832
841.
Donlon, J., Achhammer, J., Iwamoto, H. and Iwasaki,
M. (2002). Power modules for appliance motor

3792

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

control. IEEE Trans. Industry Applications, vol. 8,
no. 4, pp. 2634.
Ioannou, P. A. and Tsakalis, K. S. (1986). A robust
direct adaptive_controller. IEEE Transactions on
Automatic Control, vol. AC-31, no. 11, pp.1033
1043.
Ioannou, P.A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive
Control. Prentice Hall, Englewood Cliffs.
Koubaa, Y. (2004). Recursive identification of
induction motor parameter. Simulation Modelling
Practice and Theory, vol. 12, no. 5, pp. 368381.
Krause, P. C., Wasynczuk, O. and Sudhoff, S. D.
(1995). Analysis of Electric Machinery. 2nd ed.
Piscataway, NJ IEEE Press.
Leal, R. L., Collado, J. and Mondié, S. (1990). Model
reference robust adaptive_control without a priori
knowledge of the high frequency gain. IEEE
Transactions on Automatic Control, 35, 71-78.
Ojo, O. and Omozusi, O. (2001). Parameter estimation
of single-phase induction machines. Thirty-Sixth
IAS Annual Meeting. Conference Record of the
2001 IEEE, vol. 4, pp. 22802287 vol.4.

Ribeiro, L., Jacobina, C. and Lima, A. (1995).
Dynamic estimation of the induction machine
parameters and speed. Power Electronics
Specialists Conference, 1995. PESC 95 Record.,
26th Annual IEEE, vol. 2, pp. 12811287 vol.2.
Vaez-Zadeh, S. and Reicy, S. (2005). Sensorless
vector control of single-phase induction motor
drives. In Proc. ICEMS 2005 Electrical Machines
and Systems Conf., vol. 3, pp. 18381842.
Velez-Reyes, M., Minami, K. and Verghese, G.
(1989). Recursive speed and parameter estimation
for induction machines. Industry Applications
Society Annual Meeting, 1989., Conference
Record of the 1989 IEEE, pp. 607611 vol.1.
Vieira, R. P. and Grndling, H. A. (2008). Controle de
velocidade sensorless com estimador MRAS
aplicado a um motor_de_indução monofásico.
Congresso Brasileiro de Automática - CBA2008.
Vieira, R. P., Azzolin, R. Z. and Grndling, H. A.
(2009). Parameter Identification of a Single-phase
Induction Motor Using RLS Algorithm. In
Congresso Brasileiro de Eletrônica de Potência Cobep09, p.517  523.

3793