SISTEMA INTELIGENTE DE CONTRATAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA NO CURTO PRAZO
JUAN G. LAZO LAZO, KARLA FIGUEIREDO, DELBERIS A. LIMA
Laboratório de Inteligência Computacional ICA, Depto. de Engenharia Elétrica PUC-RJ
Rua Marques de São Vicente 225, Predio Cardeal Leme, SI 612
E-mails juan@ele.puc-rio.br, karla@ele.puc-rio.br, delberis@ele.puc-rio.br
CAROLINA S. E. SILVA, LUIS F. P. AOR
Light Serviços de Eletricidade S.A
Av. Marechal Floriano 168 2 andar bloco A-1 Centro CEP 22080-002 Rio de Janeiro RJ Brasil
E-mails carolina.safatle@light.com.br, luis.aor@light.com.br
Abstract  This paper presents an optimization system to determine the strategy of energy trading for distribution in the short
term, through of auctions, A-1 and adjustment , considering the risks involved in this trading (demand uncertainty, seasonal contracts, availability of energy to be negotiated, etc.) and the mechanism to compensate the surplus and deficit of energy
(MCSDExpost). The proposed system takes into account all the rules for energy contracting determined by ANEEL. The mechanism used to optimize the quantity of energy negotiated is the genetic algorithm and it aims to reduce the cost associated with
the penalty and excess to purchase  sale in the spot market. In order to have more robustness in decision-making, this paper considers, in addition to realistic values of PLD price, maximum and minimum PLD values for buying and selling energy, respectively. In this work, the decisions horizon to hire energy is two years, seasonally month by month, and the analysis horizon is five
years.
Keywords Energy Trading in short term, optimization trading, rules of cost transfer.
Resumo Este artigo apresenta um sistema de otimização para determinar a estratégia de contração de energia de uma distribuidora no curto prazo, através de leilões A-1 e de Ajuste, considerando os riscos envolvidos nesta contratação (incerteza_na_demanda, sazonalidade contratual, disponibilidade de energia a ser contratada, etc.) e o mecanismo de compensação de sobras e déficit
Ex-post (MCSDExpost). O sistema proposto leva em conta todas as regras de contratação de energia determinadas pela
ANEEL. O modelo utilizado para otimizar a contratação da energia por parte da distribuidora utiliza algoritmo_genético, e busca
minimizar o custo associado  penalidade por subcontratação e a liquidação (compravenda) da energia ao preço spot. Para que se
tenha mais robustez no processo de decisão, este artigo considera, além de valores realistas de PLDs, valores máximos e mínimos
de PLD para compra e venda, respectivamente. Neste trabalho, o horizonte de decisões para contratação de energia é de dois anos, sazonalizado em etapas mensais, e o horizonte de análise é de cinco anos.
Palavras-chave .

1

de curto prazo (ao preço spot) e ao pagamento de
elevadas multas por subcontratação.
Por outro lado, a contratação de uma quantidade
de energia superior  carga passível de repasse, expõe a distribuidora a vender energia no mercado de
curto prazo, já que o repasse  tarifa devido  sobrecontratação está limitado, por dispositivos legais, a
103 dessa carga.
Com as novas medidas estabelecidas no setor_elétrico, surgiram desafios importantes para distribuidoras. O principal deles está na previsão_de_carga. As
distribuidoras devem prever sua carga para os próximos anos e, com isso, definir a melhor estratégia de
contratação da energia para suprimento dessa carga.
A estimação da carga por parte da distribuidora não
faz parte do escopo deste artigo.
Outro desafio importante é, estimado o consumo
(carga) para os próximos períodos, determinar qual a
contratação ótima da distribuidora que minimiza o
custo associado s penalidades e prejuízos por subcontratação e sobrecontratação.
Várias tem sido as propostas apresentadas para
otimizar a contratação da distribuidora, de curto e
longo prazo. Em Castro, R. (2004) são analisados os
riscos de uma distribuidora estar exposta na contrata-

Introdução

Em 2004 o governo estabeleceu modificações
importantes no modelo institucional do setor_elétrico
buscando aumentar a segurança no suprimento, a
modicidade tarifária e universalização do atendimento aos consumidores. As bases do novo modelo consistem no planejamento de longo prazo, na coexistência dos ambientes de contratação regulada (ACR)
e livre (ACL) e na premissa de que as distribuidoras
devem prever e contratar energia suficiente para
atender 100 do seu mercado. Com essas medidas
buscou-se incentivar investimentos em geração,
garantindo uma remuneração mínima para esses
investimentos MME (2003a).
Nesse cenário, as distribuidoras devem contratar
energia no ACR, por meio de leilões com prazos
distintos de entrega de energia, conforme DECRETO
5.163 (2004). Os dispositivos legais usados para
orientar essa contratação, incentivam fortemente as
distribuidora na contratação de, pelo menos, 100 de
sua carga passível de repasse. Isso ocorre porque a
contratação de uma quantidade de energia inferior
expõe a distribuidora a comprar energia no mercado

986

ção de energia frente  incertezas (consumo_de_energia_elétrica e variação de preços nos leilões) do mercado. Em Guimarães, A. (2004) é apresentado um
modelo estocástico multi-estágio para contratação de
energia no curto e longo prazo.
Neste artigo, emprega-se um algoritmo_genético
(AG) para definir a melhor estratégia de contratação
de energia_elétrica, com um horizonte de 2 anos para
as decisões de contratação e 5 anos para analisar o
efeito das decisões.
Os AGs foram introduzidos em meados de 1976
por John Holland e seus colaboradores da Universidade de Michigan, mas seu pleno desenvolvimento,
só ocorreu a partir da década de 80, através do trabalho de Goldberg (1989).
O objetivo principal deste artigo é apresentar um
modelo para, a partir dos cenários de carga estimados
para a distribuidora (dentre outras variáveis importantes), sugerir as melhores alternativas de contratação_de_energia_no_curto_prazo (leilões A-1 e Ajuste)
e combiná-las com as estratégias de contratação de
longo prazo, que, para este trabalho, são tratadas
como conhecidas.
O diferencial do modelo proposto está na utilização
de um mecanismo de otimização robusto no AG para
compravenda de energia_elétrica ao PLD. Esse mecanismo torna a análise apresentada mais conservadora, induzindo o processo de otimização a contratar
uma quantidade de energia que esteja dentro da margem de repasse  tarifa, ou seja, entre 100 e 103
da carga passível de repasse. O artigo está organizado da seguinte forma na seção 2 é apresentada a
metodologia para contratação de energia_elétrica no
curto prazo. Na seção 3 descreve-se o modelo de
otimização utilizando o AG. Na quarta seção apresentam-se algumas análises feitas com dados realistas de uma distribuidora. Finalmente, na seção 5
estão apresentadas as conclusões do trabalho.

Figura 1 - Diagrama de blocos do modelo.

2.2 Contratos CCEAR (bloco 2)
Os contratos CCEAR são contratos vigentes no
período de análise considerado e, para o trabalho
proposto, são tomados como dados de entrada. Os
dados de cada contrato são quantidade de energia
adquirida (GWh), o preço da energia (RMWh), o
leilão em que foi adquirida a energia, a procedência
da energia (nova, existente, leilão de Ajuste, MCSD,
etc.), a data do leilão, a data do fornecimento da
energia, a data do término do contrato e o índice de
reajuste de preço desta energia.
2.3 Decisões (bloco 3)
As decisões são o resultado final do processo de
otimização produzido pelo sistema. Os principais
elementos do processo de decisão são quantidade de
energia a ser contratada nos leilões A-1, Ajuste, uma
medida de custo associada  quantidade de energia
contratada e os cenários de cargas projetados.
As decisões futuras de contratação relacionadas
aos leilões_de_energia de longo prazo (leilões A-3 e
A-5), ainda que sejam incertas, são tomadas como
conhecidas.
Outro elemento importante nas variáveis de
entrada é a estimação de um intervalo de confiança
disponível para oferta de energia para os leilões de
Ajuste e A-1. Esse dado de entrada deve estabelecer
um intervalo de oferta de energia e o respectivo preço estimado para essa energia de forma que o sistema
possa identificar qual a estratégia ótima de contratação.

2 Modelo utilizado na contratação de energia
Na figura 1 está ilustrado o funcionamento
do modelo utilizado na otimização da contratação da
distribuidora. Cada bloco apresentado no diagrama
está referenciado por um número. Esses blocos são
descritos de forma resumida nas seguintes subseções.
2.1 Variáveis de entrada com incerteza (bloco 1)

2.4 Simulador de regras e custos (bloco 4)

No modelo apresentado, são gerados vários possíveis cenários de carga da distribuidora para os
próximos cinco anos. Neste estudo, considerou-se
500 cenários de carga, gerados a partir de uma projeção padrão, pessimista e otimista, pré-estabelecidas
pela distribuidora.

O bloco 4 envolve o cálculo dos custos e
receitas associados s distribuidoras, segundo as
regras vigentes do setor_elétrico, CCEE (2010).
2.5 Distribuição do Valor Presente Líquido (VPL)
(bloco 5)
A medida que determina a qualidade das decisões produzidas pelo sistema será avaliada conside-

987

rando o custo da distribuidora obtido para os cenários
de carga projetados. Para considerar todos os cenários de carga em uma única medida utiliza-se a média
dos custos produzidos pelo sistema, para todos os
cenários, trazidos ao valor presente líquido (VPL).
Para levar em conta os riscos de cenários com
custos extremamente altos, considera-se o CVaR
(Condiditonal Value at Risk), calculado como a média dos piores cenários. Ambos resultados (VPL e
CVaR) são combinados para gerar uma única medida
de custo, apresentada na expressão (1)

Custo  Cm + (1   )CVaR

2.7 Otimizador (bloco 6)
Todo o processo de otimização de contratos é
desenvolvido a partir de um algoritmo_genético. O
fim do processo de otimização é atingido quando a
evolução dos resultados (custo associado  contratação) passa a ser muito pequena a cada iteração, ou,
por algum outro critério de parada definido pelo
número de gerações do AG. Esse processo está representado no bloco 6.
2.8 Decisão ótima (bloco 7 e 8)

(1)

A decisão ótima reproduz os resultados finais do
processo de otimização, gerados no bloco 3.

Sendo
Custo  Custo associado s decisões e os diversos
cenários de carga.
Cm  Média dos custos associado aos diversos cená-

3 Modelagem via algoritmo_genético
O modelo_de_otimização utilizando algoritmo
genéticos proposto para solução do problema é descrito em detalhes nas seções a seguir.

rios de carga.
  Parâmetro que varia entre 0 e 1, e determina o
nível de risco que está disposta a assumir a distribuidora.
CVaR Média dos piores resultados associada aos
x piores cenários de carga. Quanto menor o percentual adotado mais conservadora é a medida de custo.

3.1 Codificação do problema
Neste trabalho, as variáveis de interesse são a
quantidade de energia a ser adquirida nos leilões de
Ajuste e A-1, para o primeiro e segundo ano de decisão. A figura 2 representa a forma de codificação das
variáveis para o primeiro e segundo ano de decisão.

2.6 Cenários de PLD Robusto (bloco 6)
Os cenários robustos de PLD são usados neste
trabalho para direcionar a quantidade de energia a ser
contratada para o intervalo de 100 a 103 da carga
passível de repasse. Para considerar cenários com
PLD robusto, neste trabalho, utilizam-se apenas dois
valores de PLD um valor máximo e um valor mínimo.
O valor máximo de PLD (PLDmax) é utilizado
nas situações em que a distribuidora, com as decisões
de contratação já tomadas e a sazonalização previamente definida, necessita adquirir mais energia para
atender sua carga. Essa falta de energia será adquirida ao valor de PLDmax.
O valor mínimo de PLD (PLDmin) é utilizado
nas situações em que a distribuidora, com as decisões
de contratação já tomadas e a sazonalização previamente definida, necessita vender o excesso de energia. Isso ocorre quando a distribuidora possui mais
contratos que pode consumir em um determinado
mês. Esse excesso de energia será vendido ao valor
de PLDmin.
Assim, haverá um estimulo natural para aquisição de contratos suficientes para atender sua carga,
evitando a sobre e subcontração.
Além disso, a solução apresentada é naturalmente desacoplada dos cenários reais de PLDs, já que
considera apenas seu valor máximo e mínimo, e não
sua variação ao longo do período.

A-1

Ajuste

Ano 1

A-1

Ajuste
Ano 2

Figura 2 Representação de um indivíduo do problema proposto.

A representação escolhida para codificar as variáveis propostas é a representação por números reais.
Essa representação é mais rápida, pois evita a decodificação. Também tem a propriedade de que dois
pontos (indivíduos) próximos um ao outro no espaço
de representação, estão também próximos no espaço
de solução do problema.
3.2 População
O tamanho da população está relacionado com o
desempenho global e a eficiência dos AGs. Para o
problema apresentado utilizou-se uma população de
40 indivíduos, visto que acima dessa população os
resultados não são significativamente alterados.
Para iniciar o processo de análise, a população
inicial é gerada de forma aleatória.
3.3 Função de avaliação
A função de avaliação representa a aptidão (ou
qualidade) de um individuo, ou seja, indica o quanto
boa é a solução do problema. Neste trabalho, seu
valor está intimamente relacionado ao custo associa-

988

do  distribuidora. Quanto menor o custo da distribuidora, mais bem adaptado é o indivíduo. Assim, a
função de avaliação será obtida pela expressão (1),
que determina o resultado de uma decisão de contratação associada  composição de vários cenários de
carga. Para obter o custo da distribuidora, para cinco
anos, de cada decisão i e para cada cenário de carga c
tem-se

3.5 Cruzamento
O operador cruzamento (recombinação) possibilita a criação de novos indivíduos através da combinação de dois ou mais indivíduos e, com isso, obtém
indivíduos mais bem adaptados. Neste trabalho, foi
usado o cruzamento aritmético entre dois pontos.
3.6 Mutação

c
C5i,anos


5

C

ano1

i ,c
cont -ano

i ,c
i ,c
+ Csubcont
-ano + Cpen-ano -

(2)

O operador mutação tem como objetivo manter a
diversidade da população. Esse operador modifica de
forma aleatória um ou mais genes de cromossomo,
de acordo com uma probabilidade denominada taxa
de mutação. A mutação adotada no trabalho foi a
mutação gaussiana, com taxa de 1.

,c
i ,c
Ripen
-ano - Rsobre-ano

Sendo
i ,c
Ccont
 ano - Custo de contratação de energia no ano

4 Estudo de caso Resultados

de vigência dos contratos, associado  decisão i e o
cenário de carga c

Para apresentar a modelagem proposta optou-se
por utilizar um caso realista de contratação de energia_elétrica no curto prazo. Para isso foram avaliadas
duas possíveis situações
No primeiro caso, considerou-se uma contratação de energia utilizando o chamado PLD robusto,
ou seja, a compra (venda) de energia da distribuidora
no mercado spot será desestimulada por um alto
(baixo) preço de PLD para compra (venda) de energia. No estudo proposto os valores de PLD são de
400,00 RMWh para compra e 20,00 RMWh para
venda. No segundo caso, foram considerados valores
realistas de PLD, baseados no ano de 2008, CCEE
(2010).
Para este artigo definiu-se que a contratação de
energia para o leilão A-1, para cada ano de decisão
(são dois anos de decisão) está condicionada a 1800
GWh, para um período de análise de 5 anos, ou, de
forma equivalente, 41,1 MWmed por cinco anos,
referente a cada leilão A-1. Para o leilão de Ajuste,
que possui um horizonte de vigência menor (de 8
meses há 2 anos), considera-se que a contratação
estará condicionada ao limite que o decreto 5163
permite repassar, o que para o caso base considerado
no trabalho (considerando 100 dos contratos existentes), representa 273 GWh para cada ano, ou, de
forma equivalente, 15,6 MWmed por dois anos,
referente a cada leilão de Ajuste.
Segundo
DECRETO 5.163 (2004), caso a diferença entre a
soma dos contratos e a carga anual da distribuidora
seja negativa, essa estará sujeita a penalidade (multa
por subcontratação). Para minimizar ou eliminar o
efeito dessa penalidade as distribuidoras podem se
submeter a um Ajuste financeiro ao final de cada
ano. Esse Ajuste é chamado Mecanismo de compensação de sobras e déficit Ex-post (MCSDEX-post).
Para este trabalho, a contrataçãodescontração de
energia_elétrica no MCSDEX-post estará limitada a
20 GWh para cada ano de análise.
O preço da energia_elétrica para compra nos leilões A-1 é de 80 RMWh para o primeiro ano e 100
RMWh para o segundo ano. O preço da energia

i ,c
Csubcont
 ano - Custo por subcontratação (resultado da

compra no mercado spot de cada mês) para o ano
vigente, associado  decisão i e ao cenário de carga c
,c
C ipen
 ano - Custo devido  penalidade por subcontra-

tação do ano vigente, associado  decisão i e o cenário de carga c
,c
R ipen
 ano - Receita gerada devido ao repasse da ener-

gia contratada para a tarifa do consumidor final para
cada ano, associado  decisão i e ao cenário de carga
c.
i ,c
Rsobre
 ano - Receita gerada devido  venda do exces-

so de contratos no mercado spot, ao valor de PLD,
para cada ano e associada  decisão i e ao cenário de
carga c.
3.3 Seleção
Na seleção, membros da população são escolhidos para aplicação de operadores genéticos. O processo de seleção usado neste trabalho é chamado
roleta. Esse processo consiste em selecionar os indivíduos por meio de uma roleta na qual os indivíduos mais bem adaptados (soluções com os custos
baixos) têm maiores chances de serem selecionados.
3.4 Elitismo
Para que os melhores indivíduos não sejam eliminados de uma geração para outra, aplica-se o operador elitismo. Isso garante que os melhores indivíduos de uma geração sejam mantidos automaticamente para a próxima geração. Optou-se, neste trabalho por utilizar um valor de elitismo igual a dois, ou
seja, os dois melhores resultados obtidos em uma
geração são mantidos na próxima geração.

989

elétrica para a compra de nos leilões de Ajuste é de
95 RMWh para o primeiro ano e 110 RMWh
para o segundo ano. O preço da energia_elétrica para
liquidação financeira (compra) no MCSDExpost é
de 80 RMWh. Para a venda de energia no
MCSDEX-post foi considerado o preço do contrato
existente da distribuidora.
Considerou-se que, para cada mês do ano, caso
haja sobra de energia por parte da distribuidora, essa
energia seria vendida ao valor do PLD.
Os dados acima foram considerados baseando-se em valores históricos dos leilões. A sazonalização dos contratos ao longo dos anos é baseada na
sazonalização de 2008 da distribuidora utilizada no
trabalho. Para considerar os reajustes de preços dos
contratos ao longo dos anos utilizou-se o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo, projetado para
os próximos cinco anos). Para que não haja influência das decisões de longo prazo nas análises, considera-se que a energia proveniente de leilões de longo
prazo (A-5 e A-3) será recontratada caso os contratos
terminem dentro do período de análise considerado.
Para os parâmetros utilizados considera-se o
valor da variável igual a 5. O CVaR, também
usado no trabalho, foi considerado como a média
dos 5 piores cenários de resultados. Para simular o
efeito do repasse  tarifa do consumidor final, utilizase, neste trabalho o chamado PLD de repasse (PLDrep). Nesse estudo, o valor médio do PLDrep ao
longo dos anos foi de 144,79 RMWh.
As decisões são tomadas considerando uma determinada quantidade de contratos existentes da
distribuidora e os vários cenários de carga projetados
para os próximos cinco anos. A figura 1 ilustra os
contratos existentes e alguns cenários de carga. Para
melhor visualização da figura, optou-se por apresentar poucos cenários de carga. Entretanto, o processo
de decisão leva em conta 500 cenários de carga.

com o objetivo definir a contratação ótima que minimize o custo associado ao conjunto de cenários de
carga (ver seções 2.5 e 3.3) e levam em conta valores
máximos e mínimos de PLD (otimização robusta).
Na tabela 1 são apresentadas as decisões ótimas de
contratação de energia e os custos associados a essas
decisões, considerando diferentes valores para os
contratos existentes.
Os resultados apresentados na tabela 1 são obtidos considerando uma distribuição de freqência de
custos associadas a cada cenário de carga. Para melhor ilustrar o resultado, na figura 4 está apresentada
a distribuição de freqência dos custos referentes ao
caso de estudo 5 (considerando 100 dos contratos
existentes).
Tabela 1 Resultado da contratação de energia com PLD robusto.
Decisões (GWh)
Custo
Percentual de
contratos
10e6
Ano 1
Ano 2
existentes ()
(R)
A-1
Ajuste
A-1
Ajuste
1
80
1786,2
228,4
1644,5
243,7
3249,9
2
85
1784,8
224,2
1371,1
258,6
1578,5
3
90
1783,7
229,6
610,4
260,2
453,2
4
95
1676,5 235,05
66,03
194,2
-104,43
5
100
168,92 208,48
8,86
241,58
-392,16
6
105
7,87
102,45
24,21
191,7
-444,22
7
110
49,47
132,64 207,29
5,34
-192,21
8
115
41,46
49,46
66,41
179,22
125,45

Analisando os resultados obtidos fica evidente o incentivo a contratação de energia para atendimento de, no mínimo 100 da carga passível de
repasse. Nos primeiros casos de estudos (1, 2 e 3) a
distribuidora teria um prejuízo de 3249,9 , 1578,5 e
453,2 milhões de reais, respectivamente (esses valores correspondem aos custos para os 5 anos de análise trazidos ao valor presente), principalmente por
penalidades associadas a subcontratação. Nota-se,
nesses casos, que as decisões de contratação atingiram valores muito próximos aos limites superiores
permitidos nos primeiros anos.

Figura 3 Contratos existentes e cenários de carga (potência consumida).
Figura 4 Distribuição de freqência relativa aos custos de contratação de energia com PLD robusto.

4.1 Estudo de caso considerando PLD robusto
Na segunda parte da tabela (casos 4, 5,6, 7 e 8)
verifica-se que a distribuidora obteve lucro (ou custo
negativo). Esse resultado reforça o incentivo a sobrecontratação. Como a energia contratada passível de

Nesta subseção são apresentadas as decisões de
contratação obtidas considerando diferentes possibilidades de contratos existentes, bem como o custo
associado a cada decisão. As decisões são tomadas
990

repasse pode chegar a 103 do requisito regulatório
(carga passível de repasse) e, acima disso, não há
penalidade por sobrecontratação, as decisões apresentadas indicam que a distribuidora deve contratar
mais energia de forma a minimizar os custos (ou
maximizar os ganhos). Além disso, o MCSDExpost,
estabelecido previamente, permite que a distribuidora
compense eventuais distorções na aquisição de energia no final de cada ano.
Observa-se, também, na tabela 1 que quanto
mais sobrecontratada (acima de 103 da carga passível de repasse) estiver  distribuidora, menor é a
indicação para aquisição de contratos A-1 e mais
significativa passa ser a energia adquirida nos leilões
de Ajuste. Isso se justifica, pois a energia proveniente do leilão de Ajuste tem um prazo de vigência menor do que a do A-1, e, portanto, o risco de estar
excessivamente sobrecontratado por mais tempo é
menor.

5 Conclusões
Neste trabalho foi apresentada uma proposta para otimizar a contratação de energia_elétrica no curto
prazo, por parte das distribuidoras, no ambiente regulado. A técnica utilizada baseia-se na tomada de
decisão a partir de algoritmo_genético.
Os resultados obtidos reforçam a premissa básica para as distribuidoras de se manterem sobrecontratadas (acima de 100 de sua carga). Foram avaliados
casos de estudos considerando uma otimização robusta, com um valor de PLD alto para compra e
baixo para venda, bem como estudos com PLDs
realistas (com base nos meses do ano de 2008).
Nas próximas etapas do trabalho, serão estudadas as decisões considerando o chamado MCSD Exante 4, que permite a contratação ou descontratação
de até 4 da energia dos contratos existentes.
Agradecimentos

4.2 Estudo de caso considerando PLD realista
Os autores agradecem a Light Serviços de Eletricidade S.A, pela parceria no projeto SIGRICE no 3707.

No caso de estudo com PLD robusto, as decisões
são induzidas a manter os contratos dentro da faixa
de repasse (entre 100 a 103 da carga passível de
repasse).
Para se ter uma idéia das possibilidades de ganhos maiores por parte da distribuidora, nesta subseção, propõe-se executar as mesmas simulações feitas
na subseção 4.1, mas com valores realistas de PLD.
Na tabela 2 são apresentadas as decisões de contratação e os custos para diferentes níveis de contratos
existentes, com valores de PLD baseados nos meses
do ano de 2008, CCEE (2010).

Referências Bibliográficas
MME - Ministério das Minas e Energia (2003a).
Modelo institucional do setor_elétrico, Brasília,
dezembro de 2003.
DECRETO N 5.163 ( 2004) - Regulamenta a
comercialização de energia_elétrica, o processo
de outorga de concessões e de autorizações de
geração_de_energia_elétrica, Brasília, julho de
2004.
Castro, R. (2004) - Análise de Decisões sob Incerteza
para Investimento e Comercialização de Energia Elétrica no Brasil. Tese de Doutorado, Universidade Estadual de Campinas.
Guimarães, A. (2005) - Estratégias de Contratação
das Distribuidoras sob Incerteza de Demanda
em Leilões de Energia. Dissertação de Mestrado,
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2005.
Goldberg (1989) - Genetic Algorithms in Search
Optimization and Machine Learning, AddisonWesley Pub. Co.
CCEE (2010)  Câmara de comercialização de energia_elétrica. Acesso online www.ccce.com.br,
em janeiro de 2010.

Tabela 2 Resultado da contratação de energia com PLD real
(referente ao ano de 2008).
Percentual de
contratos
existentes
()
1
80
2
85
3
90
4
95
5
100
6
105
7
110
8
115

Decisões (GWh)
Ano 1
Ano 2
A-1
Ajuste
A-1
Ajuste
1788,5
1792,4
1758,4
1621,7
1717,6
1774,9
1799,4
1770,3

185,9
179,8
49,3
211,7
130,4
139,3
242,0
253,5

1141,5
1187,9
1687,9
934,9
1649,1
1564,7
1781,8
1764,3

257,8
256,9
91,7
208,8
163,2
152,4
195,4
204,6

Custo
10e6
(R)
282
-451
-1050
-1439
-1886
-2270
-2676
-3045

Como é possível observar nos resultados apresentados, em todos os casos, há incentivos a sobrecontratação de energia, ainda que a distribuidora
esteja sobrecontratada. As principais razões para isso
é que a energia sobrecontratada é vendia ao PLD,
que, para o ano de 2008, apresentou valores relativamente altos. Além disso, não há penalidade associada  sobre-contratação de energia.

991