Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE UM CIRCULADOR ATIVO DESTINADO A APLICACAO EM
SISTEMAS DE ULTRASSOM DO TIPO DOPPLER
Tales R. S. Santini, Carlos Dias Maciel


Laboratorio de Instrumentacao e Microeletronica
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade de Sao Paulo - USP
Av. Trabalhador Sancarlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Laboratorio de Instrumentacao e Microeletronica
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade de Sao Paulo - USP
Av. Trabalhador Sancarlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil
Emails tales.santini@usp.br, maciel@sc.usp.br
Abstract In this work we propose an Active Circulator circuit to be used as the core of the analog front-end
in Doppler ultrasound equipment. This circuit aims to replace the double ceramic and components like RF
switches commonly used in continuous wave Doppler systems. In our case, the use of only one large ceramic
is used transmit and receive signal simultaneously. This approach has some advantages mainly due to a better
signal to noise ratio at the front-end. It is presented the theory and the equations of the Active Circulator, the
circuit simulation and testing of the circuit mounted in protoboard.
Keywords

Circulator, Ultrasound, Doppler, Electronic Circuit.

Resumo Neste trabalho e proposto um circuito Circulador Ativo para ser utilizado como o nucleo do sistema
analogico de equipamentos de ultrassom Doppler. O circuito visa a substituicao da ceramica dupla e de componentes como RF switches comumente utilizados em sistemas Doppler de onda contnua. Nesse caso, apenas
uma grande ceramica e utilizada para a transmissao e recepcao simultanea de sinais. Esta abordagem traz algumas vantagens, principalmente devido a uma melhor relacao sinal-rudo no circuito analogico. Sao apresentados
a teoria e o equacionamento do Circulador Ativo, a simulacao do circuito e os testes do circuito montado em
protoboard.
Palavras-chave

.

Introducao

Nas ultimas decadas, presenciamos um grande
avanco na medicina devido ao desenvolvimento
tecnologico e a introducao de ferramentas que auxiliam no diagnostico de patologias. Dentre essas
novas ferramentas, umas das que mais se destacam sao os equipamentos baseados em ultrassom
(Duck et al. (1998)).
O ultrassom e uma onda mecanica, assim
como as ondas sonoras, de frequencia acima do
nvel audvel para o ouvido humano (20 kHz ).
Os equipamentos de ultrassom comerciais emitem
ondas, geralmente na faixa entre 1 e 10MHz, que
penetram pela pele, passam pelos tecidos moles e
podem chegar ate orgaos profundos, como o coracao. A reflexao dessas ondas pelos tecidos pode
ser captada e analisada pelo equipamento a fim
de detectar uma vasta variedade de anomalias e
enfermidades no paciente (Christensen (1988)).
Um dos tipos de equipamentos de ultrassom
disponveis no mercado e baseado no efeito Doppler. A sua principal funcao e a medicao de velocidades, como a do sangue ou de tecidos, de maneira
rapida e nao-invasiva. Ele e capaz de detectar a
velocidade de deslocamentos tanto em grandes volumes, nas principais arterias do corpo, como em
elementos de dimensoes submilimetricas, em pequenos vasos no interior dos dedos. A principal
utilizacao dos equipamentos de ultrassom Doppler

ISBN 978-85-8001-069-5

na medicina esta em conhecer a velocidade do sangue em diversos pontos do corpo, a qual apresenta
dados fundamentais no diagnostico de anomalias
no sistema circulatorio, como a aterosclerose, que
promove uma obstrucao parcial ou total de vasos
sanguneos (Reid (1987)).
O Ultrassom Doppler e um equipamento de
alto grau de complexidade, devido principalmente
a alta frequencia de operacao em relacao aos outros equipamentos medicos. O circuito_eletronico
pode ser dividido em tres partes o circuito de geracao de onda, o transdutor e o circuito de aquisicao, processamento de dados e analise. Os transdutores sao geralmente fabricados de materiais ceramicos com propriedades piezoeletricas do tipo
PZT (Lead Zirconate Titanate), e podem variar a
sua forma desde um unico elemento circular ate
dezenas de elementos dispostos em diversas configuracoes (Gierenz et al. (2001)).
Existem atualmente dois grandes grupos de
equipamentos de Ultrassom Doppler os de ondas contnuas, que mantem a emissao e a recepcao
constantes durante todo o perodo de tempo, e os
que trabalham com ondas pulsadas, que emitem
apenas alguns perodos de onda e esperam o seu
retorno (Hedrick et al. (2004)).
Os equipamentos que trabalham com ondas
contnuas possuem algumas vantagens sobre os de
ondas pulsadas, como a possibilidade de medicao
de corpos se movendo a altas velocidades, maior

5100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sensibilidade a baixas velocidades e a pequenas
reflexoes, e normalmente sao dotados de um circuito_eletronico mais simples. Entretanto, tambem possuem algumas desvantagens, como a incapacidade de medir a profundidade do objeto em
movimento e a necessidade de, no mnimo, dois
elementos transdutores um para transmissao e
outro para recepcao de sinal (Edelman (2004)).
As desvantagens de se utilizar dois elementos transdutores sao grandes. Primeiramente, o
elemento de recepcao pode captar diretamente o
sinal de transmissao, em vez da aquisicao do sinal
refletido, o que ocasiona uma maior necessidade
de processamento e filtragem do sinal adquirido.
Outra desvantagem e a reducao da area do transdutor de recepcao, pois o espaco disponvel precisa ser compartilhado entre os dois transdutores,
ocasionando a diminuicao do sinal captado (Evans
and McDicken (2000)).
Com a finalidade de solucionar o problema
da alocacao de dois transdutores, observado em
equipamentos de ultrassom Doppler operando no
modo contnuo, pode ser introduzido no sistema
um circuito chamado Circulador Ativo. Este tipo
de circuito foi proposto por varios autores na decada de 1960, que procuravam uma alternativa
aos tradicionais circuitos Circuladores de ferrite,
os quais sao amplamente utilizados em sistemas
de radio frequencia, mas nao sao compatveis com
frequencias abaixo de 30MHz (Chen and Narayanan (2010)).
O Circulador Ativo e um circuito_eletronico
que permite a passagem de sinal eletrico em apenas uma direcao. Contendo no mnimo tres portas para acesso externo, ele permite que um unico
transdutor conectado a uma das portas seja receptor e emissor de sinal ao mesmo tempo, sem
que ocorra interferencia entre os sinais (El-Khatib
et al. (2008)).
O presente trabalho visa o desenvolvimento de
um circuito Circulador Ativo, a ser utilizado em
sistemas de Ultrassom Doppler, cuja funcao e eliminar a necessidade da utilizacao de dois elementos transdutores nos equipamentos de ultrassonografia de onda contnua, permitindo que apenas
uma ceramica piezoeletrica seja responsavel tanto
pelo envio, como pela recepcao do sinal.
Este trabalho esta organizado da seguinte
forma na secao 2, e apresentada a base teorica
necessaria para o entendimento das proximas secoes, contendo a descricao e o equacionamento do
circuito_eletronico a terceira secao apresenta os
procedimentos de montagem do circuito, os componentes e os equipamentos utilizados para os testes na secao 4, sao apresentadas as simulacoes dos
circuitos eletronicos, os resultados obtidos experimentalmente e a analise dos dados encontrados a
ultima secao apresenta as conclusoes e a expectativa de futuros trabalhos.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Teoria

O Circulador Ativo e um circuito_eletronico que
contem tres ou mais portas de acesso externo, e
cada porta pode atuar como entrada e sada de
sinal eletrico. O circuito de tres portas pode ser
adaptado para a utilizacao como o nucleo de um
sistema de ultrassom Doppler, que deve ser alocado com a seguinte configuracao a Porta A e
conectada ao circuito gerador de onda, que define
a frequencia e a amplitude do sinal que sera emitido pelo equipamento na Porta B, e conectado o
transdutor, que faz a emissao e recepcao do sinal
a Porta C e ligada ao circuito de analise do sinal, o
qual e responsavel pela conversao analogico-digital
e pelo processamento digital do sinal. A Figura 1
apresenta o diagrama conceitual do circuito.
ão

Circulador
Circuito Gerador
de Onda

A

a
Tr

B

ns

m

iss

Transdutor
Re
ce

pç

ão

C

Receptor

Figura 1 Representacao do Circuito Circulador
de tres portas utilizado como nucleo de um sistema de ultrassom Doppler de onda contnua
A importancia do Circulador esta no comportamento do circuito em relacao ao sinal eletrico
que entra e sai por suas portas. Quando um sinal
e enviado para a Porta A do circuito, ele percorrera apenas um sentido ate chegar a Porta B, onde
pode ter dois comportamentos distintos
 se a porta B estiver em aberto, o sinal seguira
ate a porta C sem qualquer atenuacao
 se a porta B estiver conectada a algum outro
circuito, com o devido casamento de impedancia, todo o sinal sera transmitido atraves
da mesma porta B e nenhum sinal sera passado ate a porta C.
Este comportamento vale para qualquer outra
porta do circuito.
Os primeiros Circuladores Ativos foram propostos na decada de 1960 e eram compostos
por transistores. Posteriormente foram propostos circuitos utilizando acoplamento de capacitores e transformadores e circuitos com amplificadores operacionais (Rollett and Greenaway (1968)).
Dentre estes Circuladores, os que mais se destacam sao os circuitos utilizando amplificadores operacionais, devido a facilidade de implementacao,
baixo_custo e grande imunidade a rudo.
Com o avanco tecnologico, os amplificadores
operacionais tornaram-se mais rapidos, possibilitando a utilizacao destes para circuladores com

5101

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Porta A

dendo da frequencia de operacao e do ganho
do circuito

Rb

Ra

Rb

Ra

Rb

Ra

 nao existe queda de tensao entre a porta inversora e a nao-inversora. Na pratica essa
queda de tensao esta na ordem de dezenas de
microvolt.

Porta B

Rb

Rb

Ra

Porta C
Rb

Ra

Rb

Rb

Rb

Ra

A resistencia de sada das portas e determinada por dois resistores de valor Rb em paralelo,
como mostra um analise do circuito_equivalente de
Thevenin (Sedra and Smith (2004)). A equacao 1
mostra a resistencia de sada das portas em funcao
de Rb .
Zth  Rb Rb 

Figura 2 Circuito do Circulador de tres portas,
onde os valores dos resistores Ra e Rb sao ajustados de acordo com o casamento de impedancia
desejado

frequencias na ordem de ate 500Mhz. Alem disto,
os amplificadores atuais sao mais precisos e menos
ruidosos.
Existem dois tipos de circuitos Circuladores
Ativos com amplificadores operacionais os que
trabalham com os amplificadores na configuracao
nao-inversora e os que trabalham na configuracao
inversora. Apesar de ocorrer uma defasagem de
180o nos sinais entre as portas na configuracao inversora, esse circuito possui uma melhor isolacao
em relacao a configuracao nao-inversora, principalmente devido ao fato da isolacao ter uma menor dependencia em relacao a resistencia de entrada dos amplificadores (Atiya (1975)).
Neste trabalho foi utilizado um circuito Circulador Ativo composto por amplificadores operacionais na configuracao inversora, similar ao proposto
por Wenzel (1991), apresentado na Figura 2. Por
se tratar de um circuito linear, dentro da faixa de
operacao de frequencia e amplitude dos amplificadores operacionais, vale o teorema da superposicao citado em Johnson et al. (1997), que permite
a modelagem matematica de circuitos com mais
de uma entrada ou sada.
Para a analise do circuito, algumas consideracoes sao feitas sobre os amplificadores operacionais (Valkenburg (1982))
 a resistencia de entrada pode ser considerada
infinita e a corrente de entrada pode ser considerada nula, devido ao fato de a resistencia
de entrada real estar na faixa de unidades de
M , no modo diferencial
 a resistencia de sada pode ser considerada
nula. Na pratica esta resistencia e da ordem
de desde m ate dezenas de Ohm, depen-

ISBN 978-85-8001-069-5

Rb
2

(1)

Para satisfazer o teorema da maxima transferencia de potencia (Sedra and Smith (2004)), a
resistencia de carga deve ser igual a resistencia
equivalente de Thevenin. A equacao 2 mostra essa
relacao.
ZL  Zth 

Rb
2

(2)

O ganho do circuito esta diretamente relacionado a relacao entre as resistencias Ra e Rb . A
equacao 3 mostra esta relacao.


Rb
1
+
Ra +Rb
VportN
Ra

(3)
VportN +1
Rb 2RL + Rb
Um dos requisitos de um projeto de circuito
Circulador e o ganho unitario entre as portas. A
relacao entre Ra e Rb ideal necessaria para satifazer esse requisito e obtida igualando-se a equacao
3 ao ganho pretendido, de valor absoluto igual a
um, e substituindo a resistencia de carga encontrada na equacao 2. A equacao 4 mostra a relacao
ideal entre as resistencias do circuito.
Ra
 3, 2361
Rb

(4)

Essa relacao de resistencias garante a maxima transferencia de potencia para a carga, o ganho unitario em modulo, e que nenhuma parte do
sinal que sai de uma porta seja refletida ate a proxima porta, como e revelado em uma analise de
malha do sistema. Outro fato relevante e que a
resistencia de sada do circuito e facilmente projetada para que haja o casamento de impedancias
com a carga, o que ocorre quando as relacoes das
equacoes 2 e 4 sao garantidas. Isso e de grande
importancia no projeto, pois a carga sera uma ceramica de impedancia definida pelo fabricante.
As ceramicas piezoeletricas sao materiais em
que as caractersticas eletricas e mecanicas estao
intimamente ligadas uma deformacao mecanica
produz tensao eletrica assim como uma tensao eletrica induzida produz uma deformacao mecanica.

5102

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A grande maioria dos transdutores de ultrassom disponveis no mercado sao fabricados por
materiais ceramicos do tipo PZT (Evans and McDicken (2000)). Este tipo de ceramica pode ser
modelado atraves de um circuito eletrico equivalente (Guler and Guler (1990)), como o mostrado
na Figura 3.
L

Cp

Cs

r

Figura 3 Circuito equivalente do transdutor ceramico do tipo PZT
A funcao de transferencia no domnio da
frequencia do circuito_equivalente do transdutor
pode ser vista na equacao 5.

Z

j 2 Cs L  rCs + j
 3 Cs Cp L  j 2 rCs Cp  Cp  Cs

(5)

A fim de maximizar a aquisicao e transmissao
de sinal, e importante que a frequencia de operacao do circuito esteja proxima a frequencia de
ressonancia.
A analise do circuito_equivalente mostra duas
frequencias de ressonancia uma ressonancia paralelo gerada pela relacao entre Cp e L, e uma ressonancia serie da interacao entre Cs e L. Na ressonancia paralelo, que e relacionada com o denominador da funcao de transferencia, o transdutor
apresenta uma alta impedancia de entrada, inviabilizando a sua utilizacao. Ja na ressonancia serie,
que pode ser obtida da analise do numerador da
funcao de transferencia, o circuito apresenta um
comportamento puramente resistivo e uma baixa
resistencia de entrada, de valor r, tornando-se possvel o casamento de impedancias com o circuito
do Circulador Ativo.
Em torno da frequencia de ressonancia, o
transdutor comeca a ter um comportamento capacitivo ou indutivo, com a diminuicao ou aumento
de frequencia de trabalho, respectivamente. A
amplitude da reatancia nas frequencias proximas
a frequencia de ressonancia e dependente do fator
de qualidade do transdutor. Quanto menor este
fator, menor e a variacao de impedancia com a
variacao da frequencia.
Como a frequencia de recepcao pode ser diferente da frequencia de envio, devido ao efeito
Doppler, e interessante que o fator de qualidade
da ceramica seja baixo, mantendo a impedancia
quase constante na faixa de trabalho da ceramica.
O fator de qualidade pode ser controlado pela introducao de circuitos externos com caractersticas
indutivas, como indutores ou giradores.

ISBN 978-85-8001-069-5

3

Materiais e Metodos

Com base na modelagem, foram realizadas simulacoes e testes em protoboard do circuito do Circulador Ativo. Essa abordagem e importante pois
testa os conceitos do Circulador Ativo quanto a
isolacao, o ganho e a figura de rudo entre as portas do circuito.
Os testes do circuito em frequencias na ordem da frequencia de ressonancia do transdutor
sao inviabilizados pela montagem em protoboard,
que limita a banda de frequencia, e pela utilizacao
de amplificadores operacionais de baixa potencia
e baixo slew-rate, que limitam a amplitude e a
frequencia do sinal.
Nos testes realizados nesse trabalho foram utilizadas apenas frequencias abaixo de 1,2kHz.
A resistencia de carga escolhida foi 50. Assim, de acordo com as equacoes 2 e 4, os valores
de resistores Ra e Rb sao de valores 323 e 100,
respectivamente. Os topicos a seguir seguem as
partes do circuito apresentadas na Figura 1.
3.1

Circuito Gerador de Onda

O circuito gerador de onda e o responsavel pelo
controle da frequencia e da amplitude do sinal que
sera emitido pelo elemento piezoeletrico. O teste
de circuito foi realizado com a utilizacao de um
gerador de funcoes digital, da fabricado pela Instrutherm, modelo GF-200, ligado a porta A do
Circulador.
3.2

Simulacao do Transdutor

Devido a alta frequencia de trabalho das ceramicas de ultrassom, foi montado um circuito de simulacao do transdutor com o objetivo de repetir
o comportamento de uma ceramica do tipo PZT
atuando em baixa frequencia.
Esse circuito de simulacao deve atender dois
requisitos a impedancia do circuito deve ser igual
a resistencia de carga do projeto (50) e ele deve
gerar uma onda senoidal, simulando o efeito de
captacao do sinal de ultrassom de uma ceramica
real.
O circuito projetado para esse fim e composto
por um gerador de funcoes, identico ao do circuito
do gerador de onda, um amplificador operacional,
o OPA27GP fabricado pela Texas Instruments,
configurado como um seguidor de tensao, e uma
resistencia de 50. A Figura 4 mostra o esquematico do circuito.
O circuito foi alocado na Porta B do Circulador. A resistencia de sada do circuito (50)
foi projetada para absorver todo o sinal advindo
do circuito da Porta A, de maneira que nenhuma
parte deste chegue a Porta C. Devido a isolacao
entre as portas, e esperado na Porta C apenas o
sinal gerado por esse circuito de simulacao de elemento piezoeletrico.

5103

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
R1

50

Porta B

R2
323

PORTAA

100

R3
100

R5
323
+5V
U1

Gerador de
funções

R4
100

R6

-5V R8
323

Figura 4 Circuito de simulacao de um elemento
piezoeletrico, contendo um gerador de sinal e 50
de impedancia de sada

100

R7
100

PORTAB

R10
323
+5V
U2

-5V

R9
100

R13
100
R11
323

PORTAC
R12
100

R14
323

+5V
U3

Aquisicao de dados, Circulador e Alimentacao

4

Resultados e Discussoes

A apresentacao dos resultados obtidos e divida em
duas partes a primeira compreende a simulacao
do circuito proposto utilizando o software LTspice, da Linear Technology, e a segunda parte e a
montagem e testes em protoboard.
O circuito Circulador simulado e montado e
diferente do circuito da Figura 2, pois a Porta C
esta isolada da Porta A. Isso impede que o sinal
gerado pela Porta B fique circulando pelo sistema,
devido ao fato de nao haver casamento de impedancias na porta C. A Figura 5 mostra o circuito
Circulador simulado.
Na Porta A do circuito, foi ligada uma fonte
de tensao senoidal com amplitude de 85mVp e
frequencia de 232Hz. Na Porta B, foi conectado o
circuito de simulacao do transdutor piezoeletrico.
A Porta C foi deixada em aberto, sendo designada
como porta de analise de sinal. A Figura 6 mostra
os dispositivos conectados as portas A e B.
A simulacao foi realizada no intervalo de
tempo entre 0 e 10ms. Foram analisados cinco
pontos do circuito os sinais nas tres portas do
Circulador, o sinal na sada do amplificador de simulacao da ceramica, e o sinal na Porta C com
o circuito de simulacao da ceramica desligado. A
Figura 7 mostra os resultados das simulacoes no

ISBN 978-85-8001-069-5

-5V

Figura 5 Circuito do Circulador simulado pelo
software LTspice, da Linear Technology
sSINE(0 85m 232 0 0 120)
PORTAA
V1

(a) Circuito de geracao de onda
+5V
U4

R16
50

V4

A aquisicao do sinal do circuito e realizada por
meio de um osciloscopio digital da marca Tektronix, modelo TDS 1002B. O aparelho contem comunicacao USB, permitindo a analise e o armazenamento dos dados coletados.
O circuito do Circulador, mostrado na Figura
2, foi montado em uma protoboard utilizando-se
tres amplificadores operacionais OPA27GP, fabricados pela Texas Instruments, e resistores e capacitores fabricados pela Multicomp.
A alimentacao externa do sistema e realizada
por meio de uma fonte de tensao de 9Vdc e 1A
nominal, fabricada pela Esteves, regulada para
+5Vdc por meio do regulador LM7805, fabricado
pela ST Microelectronics. O suprimento de tensao
negativa em 5Vdc e obtido atraves de um inversor de tensao, o ICL7660, fabricado pela Maxim.

R15
100

SINE(0 68m 1126 0 0 150)

3.3

PORTAB

-5V

(b) Circuito de simulacao do
transdutor piezoeletrico

Figura 6 Simulacao dos circuitos conectados as
portas A e B

domnio do tempo.
Analisando os resultados da simulacao, podese observar que
 em (b), o sinal observado na Porta B e a soma
do sinal da Porta A, mostrado em (a), com
o sinal gerado pelo circuito de simulacao da
ceramica piezoeletrica, mostrado em (c)
 em (c), o sinal da Porta C e composto apenas
pela componente gerada pelo circuito simulador de ceramica piezoeletrica, comprovando
que todo o sinal gerado pela Porta A foi transmitido para o resistor de carga
 em (e), nao ha sinal na Porta C com o circuito
gerador de ceramica desligado, o que comprova a boa isolacao do circuito e que apenas
o sinal que entra pela Porta B chega ate a
Porta C
 o circuito cumpre o papel de um circulador
com grande precisao.
A montagem do circuito foi realizada em um
protoboard. Para isso foram utilizados apenas

5104

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
V(portaa)

100mV

100mV
80mV

60mV

60mV

40mV

40mV

20mV

20mV

0mV

0mV

-20mV

-20mV
-40mV

-40mV

-60mV

-60mV

-80mV

-80mV
-100mV

-100mV

0ms

1ms

2ms

3ms

4ms

5ms

6ms

7ms

8ms

9ms

10ms

-120mV

(a) Sinal na Porta A

0ms

1ms

2ms

3ms

5ms

4ms

6ms

7ms

8ms

9ms

10ms

(b) Sinal na Porta B

V(portac)

70mV

V(n006)

70mV

60mV

60mV

50mV

50mV

40mV

40mV

30mV

30mV

20mV

20mV

10mV

10mV

0mV

0mV

-10mV

-10mV

-20mV

-20mV

-30mV

-30mV

(a) Sinal na Porta A

(b) Sinal na Porta B

(c) Sinal na Porta C

(d) Sinal na sada do amplificador operacional do circuito de simulacao da ceramica

-40mV

-40mV

-50mV

-50mV

-60mV

-60mV
-70mV

V(portab)

120mV

80mV

0ms

1ms

2ms

3ms

4ms

5ms

6ms

7ms

8ms

9ms

10ms

(c) Sinal na Porta C

-70mV

0ms

1ms

2ms

3ms

4ms

5ms

6ms

7ms

8ms

9ms

10ms

(d) Sinal na sada do amplificador operacional
V(portac)

100mV
80mV
60mV
40mV
20mV
0mV
-20mV
-40mV
-60mV
-80mV
-100mV

0ms

1ms

2ms

3ms

4ms

5ms

6ms

7ms

8ms

9ms

10ms

(e) Porta C com o circuito
de simulacao da ceramica
desligado

Figura 7 Resultado da simulacao do circuito

componentes do tipo through-hole. A Figura 8
mostra a montagem realizada.

(e) Porta C com o circuito
de simulacao da ceramica
desligado

Figura 9 Resultados obtidos do teste realizado
com a montagem em placa de prototipagem

aterramento e as conexoes no circuito foram montados adequadamente.

5

Figura 8 Circuito do Circulador Ativo montado
em um protoboard
Apos a montagem do circuito do Circulador,
as portas A e B foram ligadas aos circuitos de
geracao de onda e simulacao da ceramica respectivamente, repetindo as amplitudes, frequencias e
fases dos sinais simulados. O osciloscopio apresentou a aquisicao repetindo os pontos observados nas
simulacao. O resultado esta exposto na Figura 9.
A comparacao entre o resultado simulado (Figura 7) e o resultado do teste em protoboard (Figura 9) revelam uma grande semelhanca, comprovando experimentalmente o bom funcionamento
do circuito. Alem disso, o circuito apresentou uma
grande imunidade a rudos externos, inclusive a
rudo na frequencia de 60Hz emitido pela rede eletrica, indicando que os componentes utilizados na
montagem sao de boa qualidade de fabricacao e o

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes e Futuros Trabalhos

Neste trabalho foi apresentado o desenvolvimento
do projeto de um Circulador Ativo a ser utilizado
como nucleo de um sistema de ultrassom Doppler
de onda contnua, o qual permite da utilizacao de
apenas uma ceramica piezoeletrica para o envio
e recepcao do sinal, ao inves de ceramicas duplas
como nos sistemas tradicionais.
A simulacao e a montagem do circuito em
protoboard geraram resultados promissores, cumprindo a funcao de circulador com grande eficiencia, baixo rudo e grande isolacao entre o sinal de
envio e a captacao do sinal refletido.
Os proximos passos no desenvolvimento do
circuito incluem a medicao experimental da figura de rudo e da isolacao do circuito a determinacao da impedancia da ceramica e a implementacao dos metodos de correcao do fator de qualidade
a fabricacao de uma placa de circuito impresso
para o circuito, levando em consideracao no projeto a alta frequencia de operacao e a utilizacao
de amplificadores operacionais de alta frequencia
de trabalho.

5105

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da Texas Instruments, da i-Healthsys e da Escola de Engenharia
de Sao Carlos (EESCUSP). Os autores tambem
agradecem as contribuicoes dos revisores.
Referencias
Atiya, F. S. (1975). An operational amplifier
circulator based on the weighted summer,
IEEE Transactions on Circuits and Systems
22(6) 516523.
Chen, P.-H. and Narayanan, R. M. (2010). Design
of active circulators using high-speed operational amplifiers, IEEE Microwave and Wireless Components Letters 20(10) 575577.
Christensen, D. (1988). Ultrasonic Bioinstrumentation, Wiley.
Duck, F. A., Baker, A. and Starritt, H. (1998).
Ultrasound in Medicine, Taylor  Francis.
Edelman, S. K. (2004). Understanding Ultrasound
Physics, 3rd edn, E.S.P.
El-Khatib, Z., MacEachern, L. and Mahmoud,
S. A. (2008). A fully-integrated linearized
cmos bidirectional distributed amplifier as
uwb active circulator, International Conference on Microelectronics pp. 106109.
Evans, D. H. and McDicken, W. N. (2000). Doppler Ultrasound, 2nd edn, John Wiley e Sons.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gierenz, V. S., Schwann, R. and Noll, T. G.
(2001). A low power digital beamformer
for handheld ultrasound systems, Solid-State
Circuits Conference pp. 261264.
Guler, I. and Guler, N. F. (1990). Construction and matching of ultrasonic transducer
for pulsed doppler blood flowmeter, Annual
International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society
12(1) 320321.
Hedrick, W. R., Hykes, D. L. and Starchman,
D. E. (2004). Ultrasound Physics and Instrumentation, 4th edn, Mosby.
Johnson, D. E., Hilburn, J. L., Johnson, J. R. and
Scott, P. D. (1997). Electric Circuit Analysis,
3rd edn, Wiley.
Reid, J. M. (1987). Doppler ultrasound, IEEE Engineering in Medicine and Biology Magazine
pp. 1417.
Rollett, J. M. and Greenaway, P. E. (1968). Directly coupled active circulators, Electronics
Letters 4(26) 579580.
Sedra, A. S. and Smith, K. C. (2004). Microelectronic Circuits, 1st edn, Oxford University
Press.
Valkenburg, M. V. (1982). Analog Filter Design,
Holt, Rinehart and Winston.
Wenzel, C. (1991). Low frequency circulator isolator uses no ferrite or magnet, Technical report, Wenzel Associates, Inc.

5106