Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA ÓPTICO-ELETRÔNICO PARA RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL DO MOVIMENTO HUMANO E
QUANTIFICAÇÃO DE SUA CINEMÁTICA ARTICULAR

ALAN P. PINHEIRO
LaPSE, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei
Pç Frei Orlando, 170, 36.307-352, São João del Rei, MG, Brasil
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia
Av. Getúliio Vargas, 230, 38.700-103, Patos de Minas, MG, Brasil
E-mail alan@ufsj.edu.br
ADRIANO A. PEREIRA
Biolab, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia
Av. João Naves de vila, 2121, 38.408-100, Uberlândia, MG, Brasil
E-mail adriano@eletrica.ufu.br
DANYANE S. GOMES
Faculdade de Fisioterapia, Centro Universitário de Patos de Minas
Major Gote, 808, 38.702-054, Patos de Minas, MG, Brasil
E-mail danyane@unipam.edu.br
Abstract
 The process of human movement quantification is a complex task that can be carried out by using different techniques. From this quantification, it is possible to describe the human joint kinematics and evaluate its musculoskeletal system.
The advance of electronics together with image signal processing methods has made possible the use of opto-electronic systems
in biomechanical laboratories. However, many commercial systems are expensive and require specific environment that can restrict their use. In this context, the purpose of this research is the development and validation of a low-cost motion capture system able to operate within distinct environments. This system is based on opto-eletronic technology, and its main purpose is to
describe the human body joints kinematics through digitalization of the movement and detection of anatomic points of body
segments. These points are represented by markers and define the orientation and position of the body segment in space. The results obtained from the devised system reveal that it can reconstruct coordinates in three-dimensional space with accuracy and
precision. Furthermore, the system estimates the main kinematical parameters of articular human movement.
Keywords
 motion analysis human motion kinematics image processing opto-eletronic measurements.
Resumo
 O processo de quantificação do movimento humano é uma tarefa complexa que pode ser realizada de diversas formas. É por meio deste processo que é possível a descrição da cinemática articular do corpo humano e a avaliação de seu sistema
músculo-esquelético assim como sua biomecânica. Com o avanço da capacidade de processamento dos computadores e a evolução das técnicas de processamento_de_imagens, os sistemas óptico-eletrônicos baseados em câmeras têm ganhado grande aplicação nos laboratórios de biomecânica. Contudo, muitos dos sistemas comerciais são excessivamente caros e exigem condições
ambientes rígidas que podem inviabilizar o seu emprego. Neste contexto o objetivo deste trabalho é descrever e validar um sistema de captura e reconstrução tridimensional de movimentos de baixo_custo capaz de operar em ambientes diversificados. O
sistema baseia-se na tecnologia óptico-eletrônica para descrever a cinemática articular do corpo humano por meio da digitalização do movimento e detecção de pontos articulares do corpo que representam sua posição e orientação espacial. Os resultados
alcançados pelo sistema desenvolvido mostraram que ele é capaz de reconstruir as medidas no espaço tridimensional com precisão e exatidão, além de representar graficamente os principais parâmetros cinemáticos do movimento articular humano, constituindo-se, desta forma, em uma poderosa e abrangente ferramenta para análise do movimento humano.
Palavras-chave
 .

1 - Introdução
A descrição e análise quantitativa da cinemática
do movimento humano tem grande aplicação na avaliação clínica e científica do sistema músculoesquelético humano (Delp  Loan, 2000 Sutherland,
2002) e na mensuração de seu desempenho, principalmente em atletas e pessoas com deficiência na
locomoção (Park et al., 2005). Isto tem resultado no
desenvolvimento de sistemas capazes de registrar
graficamente o movimento e reconstruir tridimensionalmente sua trajetória no espaço, assim como seus

ISBN 978-85-8001-069-5

parâmetros cinemáticos. Estas potencialidades têm
contribuído para que estes sistemas tornem-se poderosas ferramentas de avaliação indispensáveis aos
laboratórios de engenharia biomédica, biomecânica e
reabilitação. Ao mesmo tempo, estes sistemas vêem
dando grandes contribuições aos laboratórios de
computação gráfica onde têm sido empregados para
produzir movimentos mais realísticos a personagens
animados.
Embora os sistemas de captura e reconstrução
tridimensional de movimentos sejam tecnologias bem
conhecidas e difundidas, poucos centros de pesquisas
e clínicas têm acesso a eles. Isto acontece porque a
alta tecnologia empregada na captura e reconstrução

1378

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do movimento pode fazer com que estas ferramentas
tenham custos inacessíveis. Além disto, boa parte dos
sistemas comerciais são altamente especializados e
exigem condições de ambiente rígidas (e.g., controle
de iluminação, arranjo espacial de câmeras complexo, etc.) que podem inviabilizar a sua aplicação em
cenários mais naturais (Figueroa et al., 2003). Buscando uma solução alternativa, alguns outros sistemas (Papic et al., 2004 Castro et al., 2006) foram
projetados para operar em ambientes externos. Contudo, o automatismo destes últimos é pouco eficiente
e há grande intervenção humana durante o processamento das imagens.
Neste contexto, o propósito desta pesquisa foi o
desenvolvimento de um sistema flexível e de baixo
custo capaz de registrar e reconstruir tridimensionalmente as principais variáveis cinemáticas do movimento humano. O sistema baseia-se no (i) registro
visual de duas (ou mais) câmeras de vídeo, (ii) um
conjunto de marcadores retroflexíveis fixados ao
corpo do indivíduo em análise e (iii) um programa de
computador capaz de processar as imagens registradas pelas câmeras e reconstruir em três dimensões a
trajetória (e cinemática) destes marcadores fixados ao
corpo. O emprego de técnicas de processamento de
imagens e visão_computacional apropriadas provê ao
processo de estimação do movimento precisão, exatidão e flexibilidade por empregar tanto câmeras convencionais quanto câmeras infravermelho próprias
para este tipo de aplicação.
2 - Material e métodos
Várias tecnologias têm sido empregadas na
mensuração do movimento articular humano (Prinz,
1997 Flavel et al., 2002 Castro et al., 2006 Yoon et
al., 2006). Dentre elas, a óptico-eletrônica tem ganhado destaque graças s suas características não-

invasivas, alta precisão, exatidão e baixa obstrução
do movimento. Esta tecnologia emprega câmeras de
vídeo para registrar o movimento de um indivíduo
que tem fixado ao seu corpo marcadores utilizados
para definir a posição e orientação dos segmentos
corporais. Neste contexto, um programa de computador é usado para rastrear a posição destes marcadores
nas imagens geradas e reconstruir em três dimensões,
através de um algoritmo específico, suas coordenadas
no espaço. A Figura 1 ilustra os estágios envolvidos
neste processo de reconstrução tridimensional da
posição dos marcadores. Estas etapas são descritas na
sequência.
2.1 Aquisição de dados
O processo de aquisição_de_dados começa com
a filmagem do movimento feita por um conjunto de
câmeras convencionais ou infravermelhas (Figura 1a)
dispostas em um determinado arranjo espacial. Antes
disto, os marcadores são fixados nos segmentos do
corpo. Estes marcadores são confeccionados a partir
de esferas plásticas, de 25 mm de diâmetro, cobertos
por tinta ou fita retro-flexiva (3M Scotchlite, High
Gain Reflective Sheeting 7610). Neste último caso, a
fita tem a propriedade de refletir a luz infravermelha
com baixa dispersão e alta eficiência dando ao marcador alto contraste na imagem registrada facilitando
o rastreamento automático do programa de computador. A Figura 2a ilustra uma imagem deste marcador
quando exposto somente  luz visível. Na Figura 2b
este mesmo marcador é exposto  luz visível e infravermelho. Sua alta eficiência de reflexão do espectro
infravermelho dá a este uma falsa impressão de ser
uma fonte luminosa.
No sistema proposto, os segmentos corporais
são representados por um protocolo de disposição de
marcadores que irão definir a posição e orientação de

Aquisição de dados

(a)

(b)

(c)

(e)

(d)

Figura 1. Estágios da reconstrução tridimensional da posição de marcadores utilizando a tecnologia óptico-eletrônica.

ISBN 978-85-8001-069-5

1379

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cada segmento. Este protocolo pode empregar dois
marcadores posicionados em pontos anatômicos próximos s extremidades do segmento ou três marcadores dispostos em padrão triangular na região medial
do segmento (consulte (Cappozzo et al., 1995 Chiari
et al., 2005) para maiores detalhes). Neste último
caso, a captura do movimento é mais realística e os
problemas de movimento relativo entre o marcador e
a pele são minimizados.
Embora seja importante o controle de luminosidade do ambiente, o sistema desenvolvido é capaz de
trabalhar tanto em ambientes internos como externos.
Neste último caso são utilizadas câmeras convencionais o que na maioria das vezes compromete o rastreamento automático. Já em ambientes internos, o sistema permite a utilização de câmeras infravermelhas
capazes de pré-processar o vídeo e transmitir os dados do rastreamento no padrão C3D. A Figura 2b
também ilustra o modelo de câmera infravermelho
utilizado pelo sistema (NaturalPoin, Optitrack V100).
Note que ao redor das lentes é possível ver (na cor
branca) um arranjo circular de LEDs infravermelhos
responsáveis pela iluminação dos marcadores.

no laboratório ou ambiente de filmagem. Estas características são representadas por coeficientes matemáticos que são calculados na etapa de calibração de
câmeras.
A calibração exige que haja uma referência euclidiana formada por um sistema de três eixos coordenados imaginários. Estes eixos são representados
por um objeto de calibração (ver Figura 1b) construído a partir de barras rígidas dispostas ortogonalmente
entre si. Nestas barras são fixados marcadores (ou
pontos de controle) cujas distâncias entre si são previamente conhecidas formando um sistema de coordenadas no espaço do mundo que servirão de referência. Através da observação da imagem destes pontos de controle e a sua localização no espaço, tornase possível calcular os coeficientes da câmera através
de algum algoritmo de calibração de câmera. Neste
sentido, o Direct Linear Transformation (DLT)
(Abdel-Aziz  Karara, 1971) tem sido amplamente
utilizado devido  sua precisão e flexibilidade no
arranjo das câmeras (Everaert et al., 1999).
O processo de calibração começa com a aquisição de uma simples imagem do objeto de calibração.
Nela são identificados os marcadores e são extraídas
suas coordenadas (u, v) na imagem para cada um dos
n marcadores fixados ao objeto de calibração. Como
é conhecida a distância entre estes marcadores, é
possível estimar suas coordenadas do espaço real (x,
y, z) para cada um dos marcadores. Uma matriz A
determina a correspondência entre estas duas coordenadas de imagem un e vn (dadas em pixeis) e suas
correspondentes coordenadas no espaço real xn, yn e
zn (dadas em metros) para cada um dos marcadores
presentes na imagem.
 x1
0

M
A
M
x n

 0

Figura 2. Figura superior marcador retro-flexível na ausência de
luz infravermelha. Neste caso, sua cor característica é cinza não
apresentando grande contraste na cena. Figura inferior o mesmo
marcador da figura anterior na presença de luz infra-vermelha que
é concentrada e refletida com eficiência pela fita que o cobre. Na
imagem é indicada o modelo de câmera infra-vermelho utilizada
pelo sistema. Diferentemente da câmera que registra as imagens, o
olho humano não é sensível a esta diferença de luminosidade vista
entre as duas imagens por não ser sensível ao espectro infravermelho.

2.2 Calibração de câmera
O processo de reconstrução tridimensional de
coordenadas determina que devam ser conhecidas as
características intrínsecas do sistema óptico formado
por cada câmera além de seu posicionamento no espaço em relação a um referencial euclidiano presente
ISBN 978-85-8001-069-5

y1

z1

1

0

0

0

0

 u1x1

 u 1 y1

0
M

0
M

0
M

x1
M

y1
M

z1
M

1
M

 v1 x 1
M

 v1 y1
M

M
yn
0

M
zn
0

M M
1 0
0 xn

M
0
yn

M
0
zn

M
M
0  unxn
1  vn x n

M
 u n yn
 vn yn

 u 1 z1 
 v1 z1 
M 

M 
 unzn 

 v n z n 

A matriz A é utilizada para calcular os coeficientes da câmera através da relação (1). Estes coeficientes são representados por um vetor L de onze elementos (L1, ... L11) que determinam a relação de
transformação entre coordenadas da imagem e coordenados do mundo e por isto são únicos para cada
câmera e dependem de sua posição em relação ao
objeto de calibração e também das características
ópticas da lente da câmera.
 u1 
v 
 1
M
(1)
 An ,11  L11,1   
M
 
u n 
 
 v n 

1380

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As onze constantes do DLT carregam informações sobre a câmera e que serão utilizadas no processo de reconstrução. Cada câmera possui seus próprios
coeficientes de calibração fazendo com que o processo de calibração seja executado independentemente
para cada câmera que deverá visualizar o objeto de
calibração e seus pontos de controle. Após realizada
a calibração, qualquer ponto situado entre os limites
do objeto de calibração pode ter suas coordenadas
reconstruídas. A precisão desta reconstrução é fortemente dependente do procedimento de calibração da
câmera (Gorpas et al., 2007).
2.3 Rastreamento dos marcadores
Depois de calculados os coeficientes de calibração das câmeras, o programa irá rastrear a posição
dos marcadores na seqência de imagens que registraram o movimento (Figura 1c). Este rastreamento é
executado em etapas que são ilustradas na Figura 3.
Quando são utilizadas câmeras infravermelho padrão
C3D, a maioria destas etapas de rastreamento são
executadas pela própria câmera e não pelo programa
de computador. Isto acontece porque estas câmeras
possuem uma unidade de hardware embarcada capaz
de detectar a posição dos marcadores nas imagens e
calcular as coordenadas de seus centros. Estas coordenadas são então enviadas pela porta USB ao programa de computador que as usará no processo de
reconstrução tridimensional. Além de simplificar o
rastreamento, este tipo de câmera facilita o projeto de
um sistema_em_tempo_real.
Ler primeiro quadro
(inicialização rastreamento)
Ler próximo quadro
Predição e busca
interna

filmagem

externa

Segmentação (binarização,
dilatação, erosão)

Segmentação
(remoção fundo)

Estimação centro
marcador (Blob)

Estimação centro
marcador (RCD)

Rotulação dos marcadores

Figura 3. Sequência de operações utilizadas para rastrear os marcadores nas imagens do movimento

Seguindo o diagrama da Figura 3, o processo de
rastreamento utilizando câmeras convencionais, seja
em ambientes internos ou externos, começa com a
inicialização do rastreamento. Nesta etapa, o programa exibe para o usuário o primeiro quadro de imagem (e.g., frame) do vídeo. A partir desta imagem, o
usuário define a posição inicial dos marcadores e
ISBN 978-85-8001-069-5

seus rótulos, o modelo biomecânico (Ambrósio et al.,
2001) do corpo a ser utilizado e faz os ajustes dos
parâmetros dos algoritmos de rastreamento. Estes
ajustes são feitos de acordo com as características do
ambiente e condições de iluminação. Esta flexibilidade ajuda o sistema a operar em variadas condições
e a incrementar o automatismo do rastreamento.
Depois de feitas as inicializações, o programa
processa automaticamente o próximo quadro de imagem e na seqência busca os marcadores e calcula
suas coordenadas no quadro corrente.
Para facilitar e reduzir a região de busca na imagem serão processadas somente as regiões da imagem
onde a probabilidade de se encontrar os marcadores é
maior. A definição destas regiões acontece na fase de
predição e busca (Figura 3). Para predizer as possíveis posições dos marcadores nos quadros subseqentes foi utilizado um algoritmo de extrapolação
simples (Herda et al., 2001). Este método assume que
o deslocamento de um marcador de uma imagem 
outra subseqente é mínimo. Deste modo, o deslocamento do marcador no quadro (f -1) até o quadro (f)
prediz a posição de (f + 1). Uma vez definida a região de busca, o próximo passo é extrair as regiões da
imagem que correspondem ao marcador através de
um processo de segmentação de imagens. Dependendo do tipo de filmagem (ambiente interno ou externo), o algoritmo toma diferentes caminhos conforme
ilustra a Figura 3.
O objetivo da segmentação é a extração das regiões da imagem que correspondem aos marcadores.
Nos casos onde a filmagem é feita em um ambiente
interno com algum controle de luminosidade, prevêse um alto contraste de cor nos marcadores. Neste
caso, um processo de binarização simples (Gonzalez
 Woods, 2002) é utilizado para segmentar os marcadores na imagem. Nesta mesma etapa é executada
uma filtragem da imagem usando operações morfológicas de dilatação e erosão para atenuar os ruídos
produzidos pela binarização. Na seqência, o algoritmo Blob (Lindeberg, 1993) é empregado para detectar a posição dos marcadores presentes na imagem
filtrada.
Contudo, nem sempre existe um alto contraste de
cor entre os marcadores e o plano de fundo, principalmente em ambientes externos. Neste caso, o sistema utiliza um algoritmo de remoção de plano de
fundo (Stauffer  Grimson, 1998) que isola a figura
do indivíduo em movimento e os marcadores na imagem. Logo em seguida é executado outro algoritmo,
conhecido como RCD (Random Circle Detection)
(Chen  Chung, 2001), capaz de detectar na imagem
a presença de círculos (marcadores) e calcular as
coordenadas de seu centro.
A última etapa do processo de rastreamento é a
rotulação dos marcadores. A presença simultânea de
vários marcadores na mesma imagem requer o uso de
rótulos para atribuir uma identificação única a cada
marcador. Se as coordenadas de um determinado
marcador na imagem corrente são comparadas com

1381

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

as dos quadros anteriores, basta avaliar as variações
destas coordenadas para associar um rótulo a cada
marcador.
O processo de rastreamento é repetido para cada
frame. Como as etapas de processamento descritas
anteriormente são muitas vezes tidas como computacionalmente onerosas, a reconstrução dos dados não
é feita em tempo_real.

dp
1

(p i  p i 1 ) + (p i +1  p i )
dt 2t

2.4 Reconstrução do movimento
O processo de reconstrução do movimento (Figura 1d) tem como objetivo estimar as três coordenadas de um ponto no espaço a partir de um conjunto
de k imagens onde o ponto foi projetado em um
mesmo instante de tempo pelas k câmeras. Uma matriz B relaciona os elementos necessários para a reconstrução do movimento. Nela são necessários os
onze coeficientes das k câmeras empregadas no registro dos movimentos obtidos durante o processo de
calibração conforme se vê na sequência
L(1)
1
 (1)
L
 5
L(2)
1

B  L(2)
5

 (k)
L1
L(k)
 5

 u (1) L(1)
9
(1)

(1)
9
(2)
9
(2)
9

(1) (1)
L(1)
L10
2 u
(1)
6
(2)
2
(2)
6

(1)

(1)
10
(2)
10
(2)
10

v L
 u (2) L

L v L
L  u (2) L

 v (2) L
M

L  v (2) L
M

 u (k) L(k)
9

(k) (k)
L(k)
L10
2 u

(k)

(k) (k)
L(k)
6  v L 10

(k)
9

v L

(1) (1)

L(1)
3  u L 11
(1)
(1) (1) 
L 7  v L11 
(2) (2) 
L(2)
3  u L 11
(2)
(2) (2) 
L 7  v L11 

M

(k)
(k) (k)
L 3  u L 11 
(k) (k) 
L(k)
7  v L11 

(k)


 L(1)
4
(1) 
 L8 

 L(2)
4
(2) 
 L8 

M

(k)
 L4 

 L(k)
8 

(2)

A solução de (2) é obtida pelo método de decomposição singular e otimizada pelo método dos
mínimos_quadrados (Press et al., 1993).
A técnica de reconstrução tridimensional
utilizando imagens introduz ruídos de medição que
podem afetar a precisão das medidas. Além disto, as
variáveis cinemáticas do movimento são calculadas
pelo processo de derivação numérica que é muito
sensível aos ruídos o que pode comprometer a estimação destes parâmetros. Para amenizar este problema, o programa utiliza um filtro_digital passabaixa de Butterworth com dois pólos. Sua freqência
de corte-padrão equivale  metade da taxa de amostragem das câmeras. Além do filtro_digital, o sistema

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

O termo pi indica as amostras de posição de um
marcador a cada intervalo de tempo de t segundos.
Sucessivas derivações numéricas são responsáveis
pela estimação da velocidade e aceleração dos marcadores.
2.5 Visualização e análise dos dados
No processo de visualização (Figura 1e), os
segmentos são definidos por dois pontos e os ângulos
podem ser definidos por dois pontos (ângulo entre o
segmento e o eixo de coordenadas), três pontos (ângulo definido por dois segmentos com um ponto em
comum) ou quatro pontos (ângulo formado por dois
segmentos). Estes valores de ângulo são projetados
nos planos definidos pelo sistema de coordenadas
(XY, XZ ou YZ).
2.6 Avaliação experimental do sistema

(k)

Em B, o par ordenado (u , v ) representa as
coordenadas da imagem do marcador registrado pela
k-ésima câmera. A Equação (2) permite calcular as
três coordenadas (x, y e z) do pontomarcador.
 u (1)
 (1)
v
 x   u (2)
B k ,3 . y    v (2)

 z  
(k)
u
 v (k)


utiliza splines cúbicas para interligar os pontos que
representam o traçado do movimento fazendo com
que a sua trajetória tenha uma aparência mais suave.
Após este processo, os parâmetros cinemáticos do
movimento de cada marcador são calculados aplicando-se a derivação numérica do espaço percorrido em
relação ao tempo, como

Para avaliar o sistema foram realizados dois testes com diferentes propósitos. O primeiro deles tinha
como objetivo validar o sistema enquanto que o segundo visava demonstrar o seu potencial a partir de
uma aplicação simples. Em ambos os experimentos
foram utilizadas duas câmeras convencionais (JVC,
Camcorder GY-DV300U) em um ambiente pouco
controlado (ginásio esportivo).
No primeiro teste foi avaliada a confiabilidade
das medidas a partir da reprodução de um experimento (Ehara et al., 1997) capaz de estimar a precisão
(grau de variação das medidas) e exatidão (nível de
conformidade com o valor desejado) com que o sistema é capaz de calcular medidas no espaço tridimensional. Neste experimento, uma pessoa segura em
sua mão uma barra de madeira que tem fixada s suas
extremidades dois marcadores, cuja distância entre
eles é de 100 cm. Esta barra é movimentada aleatoriamente dentro de um volume de calibração (2m x 2m
x 2m). Na seqência, o sistema estima as coordenadas tridimensionais dos marcadores em cada quadro e
calcula a distância entre eles. Este valor de distância
é então comparado com o valor conhecido de 100
cm. A exatidão do sistema é calculada analisando-se
a diferença entre o valor médio calculado pelo programa e o valor verdadeiro. Já a precisão é estimada
por meio da análise do desvio padrão das medidas.
Durante os testes, nenhum tipo de filtragem foi reali-

1382

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

zada, a fim de que pudessem ser asseguradas as características do sistema e, que as mesmas se tornassem mais evidentes.
No segundo teste, um indivíduo executou vários
ciclos de flexão e extensão do cotovelo a partir da
posição ortostática. Um conjunto de marcadores foi
fixado no lado esquerdo do seu corpo sobre as articulações do ombro, cotovelo e mão. Este indivíduo
tinha ainda, nas mãos, em posição supinada, uma
barra metálica em um ambiente (ginásio esportivo)
onde as condições ambientes não puderam ser controladas (ver Figura 4). Os parâmetros cinemáticos e
biomecânicos deste movimento específico do corpo
foram reconstruídos pelo sistema. O experimento foi
previamente aprovado pelo comitê de ética local.
m

desvio padrão e limites de erro máximo, sugerem
uma boa precisão, exatidão e consistência das medidas. Estes valores foram compatíveis com os apresentados por outros sistemas (Richards 1999 Papic,
Zanchi et al. 2004) e considerados como toleráveis
para muitas aplicações. Nos casos dos sistemas comerciais mais sofisticados, os valores de precisão e
exatidão alcançados (Ehara et al., 1997 Everaert et
al., 1999) são consideravelmente melhores do que os
encontrados aqui. No entanto, estes sistemas impõem
uma série de restrições para que estes resultados possam ser obtidos (Maletsky et al., 2007).
No segundo experimento, que registrou o movimento de flexão e extensão do cotovelo de um indivíduo, o sistema capturou os movimentos do ombro, cotovelo e mão esquerda e reconstruiu graficamente os principais parâmetros cinemáticos deste
movimento conforme ilustra os gráficos da Figura 5.
Foram gastos pelo sistema cerca de um minuto para
processar doze segundos de filmagem.

w
m

Tabela 1. Distância entre dois marcadores. Teste usado para estimar a precisão e exatidão das medidas do sistema.

m

Figura 4. Movimento registrado. O indivíduo tem fixado ao seu
braço e antebraço três marcadores (indicados pela letra m) que
irão representar a orientação destes dois segmentos. A seta pontilhada indica o sentido de movimentação do punho e a variável w
indica a velocidade_angular formada pelos segmentos.

3 Resultados e discussões
Os resultados do teste que avaliou a precisão e
exatidão do sistema são mostrados na Tabela 1. Foi
encontrado um erro médio de 1,5 para o experimento de validação proposto. Durante os experimentos, o sistema foi capaz de detectar automaticamente
os marcadores na maioria dos quadros. Esse mesmo
teste foi repetido em diferentes condições ambientes
e os valores encontrados foram semelhantes aos exibidos na Tabela 1.
Segundo os valores apresentados na Tabela 1, o
erro apresentado, assim como os baixos valores de

Valor verdadeiro
Valor estimado
Erro máx. (+)
Erro máx. (-)
Desvio padrão

Valor (cm)

Erro ()

100,0
101,5
103,8
97,9
1,3

1,5
3,8
2,1
1,3

Os resultados ilustrados na Figura 5 mostram a
trajetória de três marcadores fixados no braço e antebraço (ver Figura 4) e descrevem de forma gráfica
seus deslocamentos no plano do movimento. Utilizando estes valores de deslocamentos associados a
um modelo biomecânico da articulação, é possível
calcular o centro de gravidade conforme se vê nos
resultados. Este parâmetro biomecânico é essencial
para análise do movimento tanto quanto sua trajetória
no espaço, pois indica onde está concentrado o movimento e o quão estável ele é. Em determinados
casos, o centro de gravidade tem interferência direta
no equilíbrio do movimento. Além das trajetórias, o
sistema estima o ângulo articular formando entre o

Figura 5. Parâmetros cinemáticos do movimento de flexãoextensão do cotovelo calculados pelo sistema. (a) Trajetória do movimento dos
marcadores fixados ao ombro, cotovelo e mão esquerda do indivíduo. Neste mesmo gráfico é exibida a trajetória do centro de gravidade
(CG) do segmento formado por estes três marcadores. (b) Variação do ângulo articular. (c) Comparação da velocidade linear (cmseg) do
marcador fixado na mão com a velocidade_angular (grausseg) do cotovelo.

ISBN 978-85-8001-069-5

1383

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

braço e antebraço e sua cinemática (Figuras 5b e 5c).
Neste resultado é possível ver que o indivíduo em
análise possui movimentos regulares em sua trajetória
e o gráfico da velocidade indica uma forma de onda
relativamente regular indicando boa periodicidade no
movimento.
No teste que avaliou os movimentos de flexão e
extensão do cotovelo de um indivíduo, o sistema foi
capaz de reconstruir os principais parâmetros cinemáticos desta articulação permitindo ao usuário do sistema a análise qualitativa e quantitativa deste movimento. Ainda que o processo de análise qualitativa
seja de fundamental importância na avaliação do movimento, os parâmetros quantitativos são importantes
porque diminuem a subjetividade da interpretação
dos resultados, reduzindo as chances de erro acerca
do desempenho do avaliado, das suas necessidades
de tratamento, reabilitação ou treino. Além disto,
acredita-se que o sistema desenvolvido irá possibilitar a diminuição da margem de erro envolvida na
análise inter e intra-observador, permitindo que indivíduos com variados níveis de experiência sejam
capazes de avaliar os movimentos com aproximadamente a mesma confiabilidade.
O uso de um sistema_de_captura_de_movimento
vai além das análises diretas de seus resultados. Ele
pode ser usado como uma ferramenta para produção
de dados cinéticos para modelos biomecânicos onde
se leva em conta as forças produzidas por um determinado membro (ou articulação) e o movimento resultante destas forças. A comparação entre os valores
produzidos pelos modelos e os registrados pelo sistema de captura geram um importante feedback na
análise biomecânica. Este sistema, quando associado
a plataformas de força e sistemas de eletromiografia,
também pode gerar uma poderosa infraestrutura de
análise do movimento humano.
No que diz respeito  viabilidade econômica do
sistema, este mostra uma excelente relação custobenefício. Enquanto sistemas comerciais alcançam
cifras que chegam facilmente a ordem de 200 mil
euros, o modelo aqui proposto atinge valores significativamente menores. Isto porque emprega apenas
um microcomputador e marcadores com custos inferiores a dois euros por unidade. Empregando câmeras
convencionais, o sistema tem custo inferior a dois mil
euros. Usando o modelo de câmeras infravermelho
indicado neste trabalho, o sistema pode chegar a três
mil euros. Como limitação, a ferramenta tem processamento off-line embora a utilização de câmeras C3D
infravermelho possibilitem possíveis versões com
processamento em tempo_real.
4 Conclusão
Este estudo apresentou um sistema de captura e
reconstrução tridimensional de movimentos de baixo
custo utilizando câmeras de vídeo. Para este propósito, o sistema mostrou-se preciso e confiável segundo
os métodos de validação utilizados na visão compuISBN 978-85-8001-069-5

tacional demonstrando ser um instrumento adequado
para incrementar a representação e interpretação dos
movimentos realizados no espaço tridimensional. O
sistema não requer condições laboratoriais rígidas e
pode ser empregado em ambientes pouco controlados.
Ortopedistas, fisioterapeutas, educadores físicos, engenheiros e pesquisadores desta área podem se
beneficiar desta ferramenta para medir e avaliar os
movimentos de indivíduos saudáveis ou com patologias. Além de viável, o sistema desenvolvido mostrase bastante abrangente na medida em que pode ser
aplicado em diferentes contextos dentro da biomecânica ou mesmo, fora dela.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte financeiro concedido.
Referências Bibliográficas
Abdel-Aziz, I. Y. and H. M. Karara (1971). Direct
Linear transformation from comparator
coordinates into object coordinates in closerange photogrammetry. In Proceedings of the
Symposium on Close-Range Photogrammetry,
Falls Church.
Ambrósio, J., J. Abrantes, et al. (2001). Spatial
reconstruction of human motion by means of a
single camera and a biomechanical model.
Human Movement Science, Vol. 2001, pp. 829851.
Cappozzo, A., F. Catani, et al. (1995). Position and
orientation in space of bones during movement
anatomical frame definition and determination.
Clinical Biomechanics, Vol. 10, pp. 171-178.
Castro, J. L. G., R. Medina-Carnicer, et al. (2006).
Design and evaluation of a new threedimensional motion capture system based on
video. J. Gait Posture, Vol. 24, pp. 126-129.
Chen, T.-C. and K.-L. Chung (2001). An efficient
randomized algorithm for detecting circles.
Computer Vision and Image Understanding,
Vol. 83, pp. 172-191.
Chiari, L., U. D. Croce, et al. (2005). Human
movement analysis using stereophotogrammetry
- Part 2 Instrumental errors. J. Gait  Posture,
Vol. 21, pp. 197-211.
Delp, S. L. and J. P. Loan (2000). A computational
framework for simulating and analyzing human
and animal movement. Computing in Science 
Engineering, Vol. pp. 46-55.
Ehara, Y., H. Fujimoto, et al. (1997). Comparison of
the performance of 3D camera systems II. Gait
and Posture, Vol. 5, pp. 251-255.
Everaert, D. G., A. J. Spaepen, et al. (1999).
Measuring Small Linear Displacements with a

1384

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

three-dimensional video motion analysis
system determining its accuracy and precision.
Arch Phys Med Rehabil, Vol. 80, pp. 10821089.
Figueroa, P. J., N. J. Leite, et al. (2003). A flexible
software for tracking of markers used in human
motion analysis. J. Computer Methods and
Programs in Biomedicine, Vol. 72, pp. 155-165.
Flavel, S. C., M. A. Nordstrom, et al. (2002). A
simple and inexpensive system for monitoring
jaw movements in ambulatory humans. Journal
of Biomechanics, Vol. 35, pp. 573-577.
Gonzalez, R. C., R. E. Woods (2002). Digital Image
Processing. Prentice-Hall, New York.
Gorpas, D., K. Politopoulos, et al. (2007). A
binocular mechine vision system for threedimensional surface measurement of small
objects. Computerized Medical Imaging and
Graphics, Vol. 31, pp. 625-637.
Herda, L., P. Fua, et al. (2001). Using skeleton-based
tracking to increse the reliability of optical
motion capture. Human Movement Science,
Vol. 20, pp. 313-341.
Lindeberg, T. (1993). Detecting salient Blob-like
image structures and their scales with a scalespace primal sketch a method for focus-ofattention. International Journal of Computer
Vision, Vol. 11, pp. 283-318.
Maletsky, L. P., J. Sun, et al. (2007). Accuracy of an
optical active-marker system to track the
relative motion of rigid bodies. Journal of
Biomechanics, Vol. 40, pp. 682-685.
Papic, V., V. Zanchi, et al. (2004). Motion analysis
system for identification of 3D human
locomotion kinematics data and accuracy
testing. J. Simulation Modelling Pratice and
Theory, Vol. 12, pp. 159-170.
Park, W., B. J. Martin, et al. (2005). Representing
and
identifying
alternative
movement
techniques for goal-directed manual tasks.
Journal of Biomechanics, Vol. 38, pp. 519-527.
Press, W. H., B. P. Flannery, et al. (1993). Numerical
Recipes in C the art of scientific computing.
Cambridge Press.
Prinz, J. F. (1997). The cybermouse a simple method
of describind the trajectory of the human
mandibule in three dimensions. Journal of
Biomechanics, Vol. 30, pp. 643-645.
Richards, J. G. (1999). The measurement of human
motion A comparison of commercially
available systems. J. Human Movement
Science, Vol. 18, pp. 589-602.
Stauffer, C. and W. E. L. Grimson (1998). Adaptive
background mixture models for real-time
tracking. Computer Vision and Pattern
Recognition, Santa Barbara.
Sutherland, D. H. (2002). The evolution of clinical
gait analysis Part II Kinematics. Gait and
Posture, Vol. 16, pp. 159-179.
Yoon, H.-J., K. D. Zhao, et al. (2006). Kinematic
study of the mandible using an electromagnetic
ISBN 978-85-8001-069-5

tracking device and custom dental appliance
Introducing a new technique. Journal of
Biomechanics, Vol. 39, pp. 2325-2330.

1385