XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPENSACAO DE CORRENTES HARMONICAS EM STATCOM CONECTADO A
REDE COM TENSAO DISTORCIDA
A. R. Castro, G. F. Gontijo, S. D. Guedes, L. F. Silva, E. C. Malateaux, R. Dias, M.
Aredes




LEMTCOPPEUFRJ - Laboratorio de Eletronica de Potencia e Media Tensao
Cidade universitaria
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

CENPES - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, Petrobras
Cidade Universitaria
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails andrerc@lemt.ufrj.br, gustavo@lemt.ufrj.br, sersan@lemt.ufrj.br,
leonardo@lemt.ufrj.br, ezequiel.malateaux@petrobras.com.br, rodias@petrobras.com.br,
aredes@lemt.ufrj.br
Abstract A static synchronous compensator (STATCOM), when connected to a grid with distorted voltages,
may have its compensation capabilities limited by the circulation of harmonic currents. This paper aims to present
a proportional resonant current control solution for such a case, applying it to the design of a STATCOM to be
installed in one of Petrobras land oil field distribution network. A discrete-time state-space representation of
the system was obtained to aid in the current control loop design. The network was modeled in the software
PSCADEMTDC for validation. Simulations show satisfactory results in reducing the harmonic content of the
current drained by the STATCOM.
Keywords

Power Conditioning, STATCOM, harmonics propagation, resonant control.

Resumo Um compensador estatico de reativos (STATCOM), ao ser conectado a uma rede com tensao
distorcida, pode ter sua capacidade de compensacao limitada pela circulacao de correntes harmonicas. Este
artigo tem como objetivo apresentar uma solucao baseada no controle_de_corrente proporcional ressonante para
tal caso, com aplicacao ao projeto de um STATCOM a ser instalado na rede de distribuicao de um campo de
petroleo terrestre da Petrobras. Uma representacao em espaco_de_estados no tempo_discreto foi obtida para
auxiliar no projeto da malha_de_controle_de_corrente. A rede foi modelada no programa PSCADEMTDC para
validacao do projeto. Simulacoes mostram resultados satisfatorios na reducao do conteudo harmonico da corrente
drenada pelo STATCOM.
Palavras-chave

.

Introducao

Este trabalho se baseia no projeto de um compensador dinamico de reativos (designado como
STATCOM-BR) de 800 kVA em uma rede eletrica
de 13,8 kV da Petrobras que alimenta campos terrestres de producao de petroleo e escoa a energia
gerada por uma pequena usina eolica no municpio de Macau, Rio Grande do Norte. A intermitencia da injecao de potencia ativa por parte dos
aerogeradores, e consequente flutuacao de tensao
da rede, e prejudicial a operacao de muitas cargas que sao alimentadas por essa rede (chamada,
neste trabalho, de Macau).
Como o STATCOM-BR foi projetado para regular a tensao da rede atraves da sintetizacao de
uma tensao apenas de componente fundamental,
o mesmo se torna um caminho de baixa impedancia para componentes harmonicas de correntes ao
ser conectado a rede. A circulacao de correntes
harmonicas pelo equipamento reduz a capacidade
deste de compensar potencia reativa atraves da
injecao de correntes de componente fundamental.
Nesse contexto, faz-se necessaria a implementacao
de um controle_de_corrente que atenue a circulacao

ISSN 2525-8311

de correntes harmonicas pelo STATCOM-BR, de
forma a otimizar o seu desempenho na regulacao
de tensao da rede.
2

As correntes harmonicas

Parte das cargas presentes na rede de Macau e
composta por motores acionados por conversores,
que injetam correntes harmonicas no sistema. As
correntes harmonicas, ao circularem pela impedancia da rede de Macau, geram uma queda de
tensao e distorcem a tensao no Ponto de Conexao Comum (PCC) Vg . As figuras 1 e 2 ilustram
esse efeito atraves de circuitos equivalentes onde
a parcela nao linear da carga age como fontes de
corrente em frequencias harmonicas, sendo H(s)
a impedancia do filtro do STATCOM-BR e G(s),
da rede de Macau.
O STATCOM-BR e projetado para regular a
tensao do PCC atraves da injecao de correntes de
componente fundamental conforme ilustrado na figura 1. No entanto, ao ser conectado a rede eletrica, o STATCOM-BR reduz a impedancia para
as correntes harmonicas que circulam em Macau,
ja que sintetiza uma tensao de 60 Hz. O circuito

2384

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



@

(8 )


(8 )


4 (60)

" (60 )

Figura 1 Circuito eletrico equivalente da Rede de
Macau na frequencia fundamental (60 Hz).

(59  79 )





(59  79 )

300 
420 

Figura 2 Circuito eletrico equivalente da Rede de
Macau nas frequencias harmonicas.

eletrico da rede de Macau nas frequencias harmonicas pode ser analisado na figura 2, que representa o efeito de cargas nao lineares atraves de
fontes de corrente. A conexao do STATCOM-BR
ao PCC corresponde, de fato, a adicao de uma impedancia paralelamente a da rede, reduzindo a impedancia equivalente, drenando correntes harmonicas e reduzindo a tensao harmonica no PCC.
Medicoes em campo antes da conexao do
STATCOM-BR ilustram os nveis da distorcao
harmonica de tensao no PCC na figura 3. Podese notar mais de 9 de contaminacao de quinto
harmonico, com relacao a fundamental, e entre
2 e 3 de contaminacao de setimo harmonico.
Nessas condicoes, a conexao do STATCOM-BR
levou a circulacao de 10 de corrente de quinto
harmonico, 2 de setimo e a reducao das tensoes
harmonicas no PCC para aproximadamente 5 de
quinto e 1 de setimo.

10
8
6
4
2
0

Sétimo

1815
1818
1821
1824
1827
1830
1832
1835
1838
1841
1844
1847
1849
1852
1855
1858
1901
1904
1906

Tensão ( da fundamental)

Quinto

Tempo (horaminuto)

Figura 3 Medicao de harmonicos na tensao de
fase do PCC.

3
3.1

Modelos desenvolvidos

Simulador de transientes eletromagneticos

A rede eletrica de interesse foi modelada no
simulador de transientes eletromagneticos PS-

ISSN 2525-8311

CADEMTDC. Trata-se de uma rede de distribuicao de 13,8 kV. Dados disponveis da rede sao
sua topologia, potencias de cargas individuais e
dados de impedancia serie de sequencia positiva e
zero de linhas e transformadores. As cargas individuais sao motores a partida direta (assumiu-se
um fator de potencia de 0,85 indutivo) ou com inversores de frequencia, cujo estagio de entrada e
um retificador nao controlado.
A rede possui linhas_de_transmissao curtas, de
ate 9 km, que foram representadas como modelos de cabos mutuamente acoplados, que recebem
parametros de impedancia de sequencia positiva e
zero. Os retificadores nao controlados dos inversores que acionam os motores foram modelados por
uma ponte de diodos trifasica, com uma resistencia no lado CC adequadamente dimensionada pelo
nvel de potencia do motor. Os tres aerogeradores que compoem a usina eolica foram modelados
como fontes de corrente sincronizadas a tensao da
rede por um sistema Phase Locked Loop (PLL)
com fator de potencia unitario.
Para se validar a modelagem da rede, a simulacao foi comparada com medicoes feitas em
campo. Como nao se sabia a configuracao da
topologia da rede no instante da medicao, condicoes variadas foram consideradas na simulacao.
A figura 4 apresenta os nveis de quinto e setimo
harmonicos para a seguinte sequencia de eventos
na rede
 ate os 0,1 s aerogeradores desligados
 de 0,1 a 0,3 s corrente injetada por aerogeradores subiu em rampa de 0 a 0,5 p.u.
 de 0,35 a 0,55 s corrente injetada por aerogeradores subiu em rampa de 0,5 a 1,0 p.u.
 em 0,6 s banco_de_capacitores de 450 kVAr
foi desconectado
 em 0,7 s banco_de_capacitores de 450 kVAr
foi reconectado e um banco_de_capacitores de
900 kVAr foi desconectado
 em 0,8 s banco_de_capacitores de 900 kVAr
foi reconectado e carga de 74 kW foi desconectada
 em 0,9 s carga da barra de 74 kW foi reconectada e carga de 60 kW em outra barra foi
desconectada.
Pode-se notar que, para uma determinada
configuracao, a rede modelada reproduz nveis de
tensao harmonica compatveis com as medicoes de
campo (figura 3). Isto e, ha aproximadamente
8,8 de quinto harmonico, alem de aproximadamente 4,8 de setimo harmonico.
Um segundo modelo, linearizado, da rede de
Macau foi desenvolvido, de modo que se pudesse

2385


+

y(t)

utilizar as ferramentas de controle_classico no projeto do controlador. Esse novo modelo e utilizado
para obter uma representacao da rede em espaco
de estados. Nessa nova rede, os motores acionados por conversores foram substitudos por motores acionados por partida direta com fator de
potencia unitario. Ou seja, foram modelados por
resistencias ligadas em estrela que, a tensao nominal, consomem a potencia especificada do motor.
Espaco de estados

A analise do STATCOM-BR com filtro LCL nos
eixos estacionarios  levou ao desenvolvimento
do circuito_equivalente representado na figura 5.
Deste circuito_equivalente, extraiu-se uma representacao em espaco_de_estados.
 
é





0



0
4

(
4

0



Figura 5 Circuito eletrico equivalente em eixo estacionario ( ou ) do STATCOM-BR com filtro
LCL para a obtencao do modelo em espaco_de_estados.
O STATCOM-BR e representado por um modelo com duas entradas (tensao do inversor vs e
tensao da rede vg ) e duas sadas (corrente do conversor iL e corrente da rede ig ). Os elementos L, C
e RC constituem um filtro passivo, enquanto Lg e
Rg representam um transformador 13,8 kV560 V.
O modelo do STATCOM-BR com filtro LCL em
espaco_de_estados e dado por (1).


1
0
 C1
C
R
+R
R
1
C
L
C
 x(t)
 L
x(t)   L
L
RC +Rg
RC
1
 Lg
 Lg
Lg

x(t)

0

-20
-30
-40
-50
-60
-70
135



)*



-10

10
0

0
1

O modelo_linear da rede de Macau foi utilizado para o levantamento da resposta_em_frequencia no PCC com um componente de calculo de impedancia do simulador PSCADEMTDC. As demais fontes da rede foram desligadas. Mediu-se
entao a impedancia no PCC para frequencias de
1 Hz a 10 kHz. Esse resultado e uma aproximacao
da impedancia da rede de Macau vista do PCC.
O modelo em espaco_de_estados da rede de Macau
e determinado, atraves de uma funcao de ajuste,
com auxlio do software MATLAB, utilizando-se
a resposta_em_frequencia levantada. A figura 6
apresenta as respostas em frequencia calculadas
pelo PSCADEMTDC a partir da rede simulada
e pelo MATLAB a partir do modelo em espaco de
estados ajustado.

90

Fase (deg)

3.2

(1)

1
Lg

As variaveis de estado, os sinais de entrada e
os sinais de sada sao dados por




vC (t)
vs (t)
e
x(t)   iL (t)  , u(t) 
vg (t)
ig (t)


iL (t)
y(t) 
.
(2)
ig (t)

Magnitude (dB)

Figura 4 Componentes de quinto e setimo harmonicos da tensao de linha.




0
0  u(t)

0
  L1
0

0 1
0 0

45
0
-45
-90
-1
10

Modelo
Dados

10

0

10

1

2

10
Frequência (Hz)

10

3

10

4

10

5

Figura 6 Diagrama de Bode do modelo de impedancia da rede ajustado aos dados simulados a
partir da rede linearizada.
A figura 7 apresenta um diagrama_de_blocos
da malha_de_controle_de_corrente. A corrente de
referencia iLref e fornecida ao controlador, que
processa o sinal e fornece uma tensao de referencia ao conversor PWM. Neste modelo_linearizado,
o conversor PWM foi considerado como um conversor digital-analogico (DA) do tipo Zero-Order
Hold (ZOH) com um ganho igual a metade da tensao no elo CC, que esta fixa. O bloco tracejado
representa a planta do ponto de vista do microcontrolador_digital e indica a porcao do sistema
modelada no tempo contnuo. O sensor_de_corrente (LEM HAX 850-S) e modelado como um

filtro passa baixa de primeira ordem com frequencia de corte de 25 kHz e ganho de conversao de
corrente de sada para o sistema por unidade.
Planta

+

"

Controlador

Conversor

PR

PWM

-

"

.
*+

+

,

-,

STATCOM-BR
Rede de Macau

"

AD

Sensor

,

a transformada de Laplace do integrador corresponde a do degrau. No caso de sinais senoidais,
utiliza-se o controlador PR, como a forma em (3).
O denominador da segunda parcela corresponde
ao das transformadas de Laplace do seno e do cosseno e faz de GP R (s) ressonante na frequencia r .
A funcao N (s) pode ser uma constante (transformadas de Laplace do seno) ou um zero na origem
(transformadas de Laplace do cosseno).

Figura 7 Diagrama da malha_de_controle_de_corrente fechada.

GP R (s)  Kp +
4.2

4

Controlador de corrente

O controle implementado consiste em duas malhas externas regulacao de tensao no elo CC do
conversor e da tensao eficaz no PCC. Estas duas
malhas contribuem para a composicao do sinal de
referencia para a malha interna de corrente (Ortiz
et al., 2008), de acordo com a teoria_p-q (Akagi
et al., 2007), como indicado na figura 8.
-.,(

p-q

+

456

",(

"7,(

-,(


Controlador
PR

9,

+

+
33

PI

Teoria

+



-

456

PI

-

33

DSOGI-FLL

Planta

")*,(



(3)

Projeto do controlador

No novo controlador, duas parcelas ressonantes foram adicionadas em paralelo ao controlador PR
de componente fundamental. As novas parcelas
sao referentes aos harmonicos de quinta e setima
ordem, as maiores componentes harmonicas presentes na tensao da rede.
Devido a implementacao digital do controlador nesta aplicacao, deve ser considerada a forma
discreta utilizada para a parcela ressonante em
(3). No projeto original, utilizava-se a aproximacao dada por (4), onde Ki e o ganho da parcela
ressonante a ser ajustado, h e o perodo de amostragem e r e a frequencia de ressonancia.
H(z) 

z2

Ki r hz(z  1)
+ (r2 h2  2)z + 1

(4)

RMS

-

Figura 8
Diagrama geral do controle do
STATCOM-BR.
Buscando melhor rendimento do STATCOMBR, necessitou-se incorporar ao diagrama da figura 8 um metodo de controle especfico para o
tratamento de conteudo harmonico, a fim de evitar que tais correntes sejam drenadas pelo dispositivo. Este papel sera desempenhado pelo controlador_proporcional_ressonante (PR).
4.1

Ki N (s)
s2 + r2

O controlador_proporcional_ressonante

Com eixos estacionarios proporcionados pela
Transformacao de Clarke, os sinais trifasicos podem ser tratados em duas malhas_de_controle, a
primeira correspondente ao eixo  e a segunda ao
eixo . No controle de sinais senoidais, os controladores PR sao uma solucao para a eliminacao de
erro em regime_permanente sem o uso da Transformacao de Park com controladores proporcionais
integrais (PI).
De acordo com o Princpio do Modelo Interno (Fukuda and Yoda, 2001), para se rastrear
um sinal com erro nulo em regime_permanente, e
necessario que o sistema possua, em malha_aberta,
o modelo_matematico deste sinal. No caso de
sinais constantes, basta um controlador PI, pois

Foi demonstrado que esta aproximacao e computacionalmente eficiente e numericamente estavel, porem, pode levar a um desvio da frequencia de ressonancia real do controlador em relacao
a frequencia r (Rodriguez et al., 2008). Estudos realizados por Yepes et al. (2010) compreendem comparacoes exaustivas entre diferentes formas encontradas na literatura para discretizacao
de controladores_ressonantes, sugerindo uma discretizacao otima que inclui compensacao de atraso
computacional. Essa discretizacao e apresentada
na equacao (5), onde N representa o numero de
perodos de amostragem a serem compensados.
z cos (r hN )  cos r h(N  1)
z 2  2 cos (r h)z + 1
(5)
Observando que o esquema sugerido de compensacao de atraso computacional realiza apenas
um deslocamento em um dos zeros da funcao de
transferencia para fora do crculo unitario, sugerimos neste trabalho a discretizacao apresentada em
(6), onde este zero e um parametro a ser ajustado
zr . Seus dois polos estao sobre o crculo unitario,
fato que garante que a ressonancia de Ho (z) sobre
a frequencia r , como mostra a figura 9.
Ho (z)  Ki hz

Ho (z) 

Ki hz(z  zr )
z 2  2 cos (r h)z + 1

(6)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Gm  6.18 dB (em 926 Hz) , Pm  32.7  (em 513 Hz)
Bode Diagram

Bode Diagram

100

Magnitude (dB)

Magnitude (dB)

50
0
-50

50

0

90

0
-90
-180
-270
101

20

0

-20
540
H(z)
H *(z)

Fase (deg)

-50
180

90

Fase (deg)

Fase (deg)

-100
-150
180

0
-90

360
180
0

-180

2

3

10
10
Frequência (Hz)

10

4

-270
400

From i Lerro To i Lmed

40

Magnitude (dB)

100

410

420
430
Frequência (Hz)

440

-180
10 -1

10 0

10 1

10 2

10 3

10 4

Frequência (Hz)

O ganho da parcela ressonante da frequencia
fundamental foi determinado para um erro maximo de rastreamento de iLref e rejeicao mnima
a perturbacoes da tensao vth de -40 dB na faixa entre 59,9 e 60,1 Hz. Os ganhos de cada parcela ressonante harmonica foram obtidos a partir da minimizacao de (7). Os parametros Vi sao constantes
correspondentes aos nveis de cada harmonico na
tensao medida em visita a campo e Gi , aos ganhos
do sistema em malha_fechada ILmed (z)Vthpu (z)
para perturbacoes de tensao na rede nas frequencias 59, 9  i Hz. Logo, a minimizacao de (7) corresponde a minimizacao do valor RMS de correntes harmonicas devido as componentes de ordem
cinco, sete e onze.

2
2
IH (G5 , G7 , G11 ) 
(V5 G5 ) + (V7 G7 ) +
2 12
(V11 G11 )
(7)
Os parametros zr de cada parcela ressonante
e o parametro Kp foram determinados atraves
das ferramentas do MATLAB para amostragem
de modelos com parametros ajustaveis (i.e., recalcular o modelo para determinadas combinacoes de
parametros) de forma a maximizar a margem de
estabilidade do sistema. Para este fim, pode ser
utilizada a definicao de margem_de_estabilidade
apresentada por Yepes et al. (2011), mais generica
e compacta que margens_de_ganho_e_fase, tornando
o projeto mais simples e robusto. Neste projeto,
foi utilizada uma definicao semelhante, cujos detalhes estao fora do escopo deste trabalho e serao
apresentados em outra ocasiao.
Com a discretizacao (6), foi possvel utilizar
ganhos que minimizassem (7) mantendo boas margens de estabilidade, como mostra a figura 10.
Com os parametros do novo controlador completamente determinados, obteve-se IH  0, 5 em
relacao a corrente nominal. Esse valor representa
uma reducao de 97 na absorcao de corrente nas
principais componentes harmonicas.
O desempenho do sistema em malha_fechada
pode ser analisado atraves do seu diagrama de

ISSN 2525-8311

Figura 10 Diagrama de Bode do sistema em malha_aberta, com compensacao de quinto e setimo
harmonicos e discretizacao dada por (6).

Bode, considerando os efeitos em relacao a referencia de corrente (iLref ) e a perturbacao (vth ).
Tais diagramas de Bode sao apresentados na figura 11, onde todas as grandezas estao no sistema
por unidade.
From i Lref

10

From v thpu

0
Magnitude (dB)  Fase (deg)
To i Lmed
To i Lmed

Figura 9 Diagramas de Bode das funcoes de
transferencia (4) e (6) sintonizadas no setimo
harmonico (r  2  420 rads) com zr 
1, 9091.

-10
-20
-30
-40
180
0

-180
-360
-540
10 1

10 2

10 3

10 4 10 1
Frequência (Hz)

10 2

10 3

10 4

Figura 11 Diagrama de Bode de malha_fechada
mostrando o efeito das duas entradas, iLref e
vthpu , sobre a sada iLmed .
A coluna direita da figura 11 mostra claramente a capacidade de bloqueio de correntes
harmonicas nas frequencias selecionadas. Perturbacoes causadas por tensao da rede entre 59,9 e
60,1 Hz sofrem rejeicao melhor que -41 dB. Para
quinto harmonico, a rejeicao mnima e de -35 dB
e, para o setimo, -28 dB.
5

Resultados

O controlador projetado foi testado na simulacao desenvolvida em PSCADEMTDC com bons
resultados. A figura 12 apresenta os nveis de
corrente harmonica drenada pelo STATCOMBR com o controlador original (PR apenas em
frequencia fundamental) para a rede com configuracao nominal ate os 3 s de simulacao. Aos 3 s, um
banco_de_capacitores de 900 kVAr e desconectado,
aumentado a distorcao da tensao e, consequentemente, a corrente harmonica drenada.
Comparativamente, a figura 13 apresenta o

2388

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e margem de fase de 32,7 .
Na etapa que segue este trabalho, o controlador projetado sera embarcado no prototipo
STATCOM-BR na rede de Macau. Nesta ocasiao,
portanto, sera possvel observar o desempenho do
controlador em campo e verificar a validade das
conclusoes aqui apresentadas.

0.1
0.09
0.08

Corrente (p.u.)

0.07
0.06
I 5-,7+,11-,13+

0.05

RMS

I 5-

0.04

I 7+
I 11I 13+

0.03
0.02

Agradecimentos

0.01
0
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

Tempo (s)

Figura 12 Nveis de corrente harmonica durante simulacao com controlador_proporcional_ressonante original, com parcela ressonante apenas
de componente fundamental.

Este trabalho e um produto parcial do projeto
Evolucao do compensador dinamico de reativos STATCOM-BR PD-0553-00272014, desenvolvido no ambito do Programa de Pesquisa e
Desenvolvimento Tecnologico do Setor de Energia
Eletrica, regulado pela ANEEL, cuja proponente
e a Petrobras e a Executora a COPPEUFRJ.

0.1
I 5-,7+,11-,13+

0.09

Referencias

RMS

I 5-

0.08

I 7+
I 11-

Corrente (p.u.)

0.07

Akagi, H., Watanabe, E. H. and Aredes, M.
(2007). Instantaneous power theory and applications to power conditioning, Vol. 31,
John Wiley  Sons.

I 13+

0.06
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
0

1

2

3

4

5

6

Tempo (s)

Figura 13 Nveis de corrente harmonica durante
simulacao com controlador projetado.

desempenho do novo controlador. O banco_de_capacitores de 900 kVAr e desconectado aos 3 s e
reconectado aos 5 s. As novas parcelas ressonantes (300 Hz e 420 Hz) sao habilitadas apenas aos
4 s de simulacao, quando observa-se uma reducao
nos nveis de corrente harmonica drenada.
6

Conclusoes

Com o objetivo de solucionar o problema da presenca de correntes harmonicas no STATCOM-BR,
seu controlador_de_corrente foi reprojetado. O modelo da rede eletrica de Macau desenvolvido no simulador PSCADEMTDC auxiliou o projeto do
controlador e serviu para validacao parcial do projeto. O bloqueio de correntes harmonicas foi realizado por blocos ressonantes com uma nova discretizacao. A metodologia utilizada no projeto do
controlador foi apresentada.
As analises e os resultados apresentados permitem concluir que o novo projeto do controlador_de_corrente do STATCOM-BR atinge o objetivo de reducao das correntes harmonicas drenadas pelo equipamento. Foram obtidas reducoes
de corrente harmonica RMS de 79 no caso sem
o banco_de_capacitores de 900 kVAr e 93 no caso
nominal, mantendo margem de ganho de 6,18 dB

ISSN 2525-8311

Fukuda, S. and Yoda, T. (2001). A novel currenttracking method for active filters based on a
sinusoidal internal model for pwm invertors,
Industry Applications, IEEE Transactions on
37(3) 888895.
Ortiz, A., Aredes, M., Rolim, L. G., Bueno, E. and
Rodriguez, P. (2008). A new current control
for the statcom based on secondary order generalized integrators, Power Electronics Specialists Conference, 2008. PESC 2008. IEEE,
IEEE, pp. 13781383.
Rodriguez, F., Bueno, E., Aredes, M., Rolim,
L., Neves, F. A. and Cavalcanti, M. C.
(2008). Discrete-time implementation of second order generalized integrators for grid
converters, Industrial Electronics, 2008. IECON 2008. 34th Annual Conference of IEEE,
IEEE, pp. 176181.
Yepes, A. G., Freijedo, F. D., Doval-Gandoy,
J., Lopez, O., Malvar, J. and FernandezComesa, P. (2010). Effects of discretization
methods on the performance of resonant controllers, Power Electronics, IEEE Transactions on 25(7) 16921712.
Yepes, A. G., Freijedo, F. D., Lopez, O. and
Doval-Gandoy, J. (2011).
Analysis and
design of resonant current controllers for
voltage-source converters by means of nyquist diagrams and sensitivity function, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
58(11) 52315250.

2389