Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INTERFACE HOMEM-MAQUINA BASEADA EM EOG PARA SELECAO DE
MOVIMENTOS DE UMA ORTESE ATIVA
Marcio Valerio de Araujo, Valber Cesar Cavalcanti Roza, Pablo Javier Alsina,
Efrain Pantaleon Matamoros


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia Mecanica
Natal, RN, Brasil



Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia Mecanica
Natal, RN, Brasil


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Natal, RN, Brasil


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Escola de Ciencia e Tecnologia
Natal, RN, Brasil

Emails marcio@ct.ufrn.br, valbercesar@gmail.com, pablo@dca.ufrn.br,
efrainpantaleon@gmail.com
Abstract Most of powered orthoses developed use buttons or joysticks like Human Machine Interface
(HMI).This work present an Electrooculography-interface to command a powered orthosis for lower limbs through
the eye movements. This interface is responsible by generation of high-level commands like walk, stop, sit down,
stand up, up and down stairs. The benefits of a interface that does not require hands to be manipulated are
numerous, because in this type of interface the hands are always free to perform other tasks. Depending on
the frequency and direction of eye movement, the interface send commands to the orthosis. Preliminary results showed that it was possible to command a powered orthosis for lower limbs to walk and stop through eye
movements.
Keywords

Electrooculography, actives orthesis, signal processing.

Resumo A maioria das orteses_ativas desenvolvidas usam botoes ou joysticks como interface homem maquina
(IHM). Este trabalho apresenta uma interface baseada em eletrooculografia para comandar uma ortese ativa
para membros_inferiores atraves dos movimentos dos olhos do usuario. Esta interface e responsavel por gerar os
comandos de alto nvel como, caminhar, parar, sentar, levantar, subir e descer degraus. Os benefcios de uma
interface que nao requeira o uso das maos para ser manipulada sao inumeras, pois nesse tipo de interface as maos
ficam sempre livres para executar outras tarefas. Dependendo da frequencia e direcao do movimento do olho, a
interface envia comandos para a ortese. Os resultados preliminares mostraram que foi possvel comandar uma
ortese ativa para membros_inferiores, para andar e parar atraves dos movimentos dos olhos.
Palavras-chave

.

Introducao

onar o movimento desejado. As IHM que estao
sendo utilizadas hoje em dia para essa aplicacao
sao muletas ou braceletes dotados de botoes, teclados e joysticks.

A principal aplicacao de uma ortese ativa para
membros_inferiores e permitir que pessoas sem movimentos nas pernas possam caminhar de forma
antropomorfica conforme (Pons, 2008). De acordo
com (Dollar and Herr, 2007), muitos grupos de
pesquisa ja estao desenvolvendo essas orteses com
o intuito de auxiliar na locomocao de pessoas
com deficiencia nos membros_inferiores. Atualmente existem orteses_ativas que usam diversos
tipos de atuadores para executar os movimentos
nas diversas articulacoes como apresenta (Shorter
et al., 2013).

Todas essas IHM que sao utilizadas em orteses_ativas para membros_inferiores apresentam
o mesmo problema, pois para que o usuario possa
selecionar um movimento desejado, ele utilizara as
maos para isso, mesmo que seja por um pequeno
intervalo de tempo.
Geralmente, para manter o equilbrio ao utilizar algumas orteses_ativas para membros_inferiores disponveis atualmente, os usuarios fazem
uso de muletas e por questao de seguranca nao e
recomendado que ele solte a muleta para apertar
um botao localizado fora dela, como por exemplo, num bracelete. Ate mesmo as interfaces que
usam botoes nas proprias muletas apresentam al-

A grande maioria dessas orteses desenvolvidas
usam motores eletricos que sao controlados por
computadores embarcados e utilizam varios tipos
de interfaces homem-maquina (IHM) para seleci-

3992

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

guns inconvenientes, pois o usuario pode apertar
acidentalmente um desses botoes enquanto esta
segurando a muleta. Quando o usuario esta se locomovendo em ambientes dotados de corrimao o
uso de muletas pode ser desprezado.
A utilizacao de uma IHM que nao necessite
usar as maos para aciona-la, facilitaria o uso dessas orteses_ativas. Desta forma, essa interface poderia ser baseada em sinais oriundos de movimentos oculares (Duvinage et al., 2011), sensores_inerciais que detectam movimentos de outras partes
do corpo para acionar uma ortese (Strausser and
Kazerooni, 2011) ou ate mesmo comandos de voz
(Soda et al., 2012). Dessa forma, ao utilizar uma
dessas interfaces, o usuario poderia usar suas maos
para segurar uma muleta ou realizar outras tarefas
manuais enquanto aciona a ortese ativa.
Interfaces baseadas em comandos de voz sao
bastante conhecidas e utilizadas, no entanto se um
usuario pronunciar sem perceber alguma palavrachave enquanto estiver conversando isso podera
ativar algum movimento na ortese. Para evitar
esse problema, o usuario teria que interromper,
em algum momento, o seu dialogo para nao pronunciar uma palavra-chave ou entao, ter que acionar algum outro dispositivo que desabilite esses
comandos de voz temporariamente enquanto dialoga, o que seria bastante dispendioso.
Existem IHM que usam os sinais musculares
(atraves da eletromielografia (EMG)) para acionar alguns sistemas eletromecanicos conforme
apresenta(Brewer et al., 2012). Desta forma, se
torna complicado controlar a ortese, pois quando
o usuario realizar algum movimento na regiao do
corpo onde estao instalados os sensores de captura
desses sinais, podera gerar acionamentos indesejados na ortese.
Para este trabalho, a IHM que foi utilizada em
uma ortese ativa para membros_inferiores baseouse nos movimentos dos olhos, pois e mais facil para
o usuario mover os olhos para selecionar os comandos, sem que isso gere desconforto quando se esta
dialogando ou durante a realizacao de algum outro movimento dos membros do corpo, sem falar
que para este tipo de interface nao necessita das
maos para funcionar.
2

retina, provocado por estmulos luminososos padronizados aplicados aos olhos (Lavoie
et al., 2014). Nesta tecnica e introduzido um
eletrodo no saco conjuntival da palpebra inferior para captar os sinais eletricos emitidos
pelas celulas da retina quando recebem estmulos luminosos externos
 Potencial Evocado Visual (PEV), que se refere ao potencial eletrico capturado da regiao
do cortex visual atraves de tecnicas de eletroencefalografia (EEG), provocado por breves
estmulosos visuais (Vergallo et al., 2014)
 Videooculografia (VOG), a qual usa imagens
dos olhos capturadas por uma camera para
obter a posicao dos olhos. Esta tecnica nao
e recomendada quando ha variacoes bruscas
de luminosidade pois a camera nao consegue captar a imagem do olho com precisao
(Sesma-Sanchez et al., 2012)
 Oculografia Infravermelho (IROG), onde a
posicao dos olhos e obtida atraves de aplicacao de feixes de infraverlhos nos olhos e depois
de iluminado a imagem do olho e captada por
uma camera (Barea et al., 2012)
 Eletrooculografia (EOG), que se refere ao potencial eletrico existente entre a cornea e a
retina (ver Fig. 1) que pode ser detectado
provenientes dos estmulos nervosos e de contracoes musculares proximas aos olhos (Lee
and Kruse, 2008). A EOG e usada principalmente para registrar os movimentos horizontais e verticais dos olhos atraves da mudanca
no potencial eletrico entre a cornea e a retina. Para isso usa-se dois eletrodos em volta
do olho e um outro para gerar um sinal de
referencia. A amplitude do sinal adquirido
pelos eletrodos e diretamente proporcional a
amplitude dos movimentos dos olhos.

Tecnicas de captura dos movimentos
dos olhos
Figura 1 Pontos de potencial eletrico produzidos pelos movimentos oculares cornea (eletropositivo) e retina (eletronegativo).

Para acionar uma ortese ativa e possvel utilizar
interfaces oculares invasivas ou nao invasivas que
captem os sinais eletricos produzidos pelo movimento ocular ou que simplesmente rastreiem a posicao dos olhos atraves de cameras de vdeo com
processamento de visao_computacional.
Existem muitas tecnicas diferentes para capturar e diagnosticar os sinais oculares, tais como

Para este trabalho, foi considerada apenas a
tecnica nao invasiva EOG. Serao utilizados somente os movimentos verticais dos olhos para produzir alguns comandos para acionar o movimento
de caminhar e parar da ortese ativa. Essa tecnica
(EOG) foi escolhida em virtude da simplicidade
dos sensores e a facilidade em tratar os dados,

 Eletrorretinografia (ERG), que e uma tecnica para monitorar o potencial eletrico da

3993

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

alem disso, as tecnicas de ERG e PEV necessitam de estmulos externos para produzir uma resposta, tal dependencia inviabiliza a escolha dessas
tecnicas. Tanto a tecnica de VOG e IROG usam
como sensor uma camera de vdeo externa posicionada na frente do olho, por isso tambem nao
foram escolhidas como interface para a aplicacao
proposta.

3

4

Interface baseada em EOG

A interface baseada em EOG proposta neste trabalho sera responsavel por gerar os comandos de
acionamento de uma ortese ativa para membros
inferiores, diferente de outros trabalhos, onde normalmente usam-se botoes ou joysticks para gerar esses comandos de acionamentos. A Figura 2
apresenta a arquitetura da interface desenvolvida.

Orteses ativas para membros_inferiores

Esta secao apresenta algumas orteses_ativas para
membros_inferiores que usam atuadores_eletricos
e IHM atraves de botoes instalados em braceletes
e muletas.
Em 2008 foi apresentada uma ortese ativa
para membros_inferiores desenvolvida pela empresa israelense Argo Medical Technologies capaz
de auxiliar pessoas paraplegicas a movimentaremse e realizar tarefas do cotidiano como caminhar,
subir e descer escadas e sentar. Esta ortese usa
motores de corrente contnua, baterias recarregaveis, um conjunto de sensores que interagem com
o usuario e com o sistema_de_controle e uma interface homem maquina localizada no pulso do usuario na forma de um bracelete (Talaty et al., 2013).
Partindo do mesmo conceito, a empresa americana Ekso Bionics lancou uma ortese ativa para
membros_inferiores (Strickland, 2012). A estrutura e feita em fibra de carbono e usa tambem
atuadores_eletricos para promover os movimentos
das juntas, um conjunto de sensores e um computador embarcado. Esta ortese pode ser utilizada
por usuarios com ate 100 Kg e altura entre 1.6 m
ate 1.9 m. O usuario tambem precisa usar muletas
para garantir o equilbrio ao utilizar esse dispositivo para se locomover e realizar outros movimentos, alem disso, todos os comandos sao enviados
por uma interface localizada nas proprias muletas.
A ortese ativa Rex, desenvolvida pela empresa
Rex Bionics, tambem tem como aplicacao realizar
os movimentos nos membros_inferiores de paraplegicos ou pessoas com problemas de locomocao.
Este dispositivos usa atuadores_eletricos nas articulacoes do joelho, quadril e tornozelo. Uma
grande diferenca dessa ortese em comparacao com
as outras apresentadas anteriormente esta no fato
de que o usuario nao necessita de muletas para garantir o equilbrio que e realizado pela propria ortese. A interface existente nesse dispositivo e um
joystick instalado na ortese como pode ser visto
em (Low, 2011).
Ate o presente momento nao foi encontrado
na literatura, orteses_ativas que usassem interfaces baseadas nos movimentos dos olhos, segundo
(Low, 2011) muitas orteses_ativas sao apresentadas, contudo as interfaces existentes sempre estao
em muletas, braceletes ou joysticks instalados na
estrutura da ortese.

Figura 2 Arquitetura da interface desenvolvida.
Desta forma, os movimentos oculares, para
cima e para baixo, irao gerar comandos de alto
nvel para ortese como andar e parar.
4.1

Movimentos basicos dos olhos

Sabe-se que o olho humano pode assumir dois tipos de movimentos basicos horizontais ou verticais. Para cada uma dessas movimentacoes, um
sinal e gerado, possibilitando desta forma, que esses movimentos oculares sejam classificados e tratados de acordo com a necessidade do sistema de
captura.
De todos os movimentos que os olhos podem
assumir, apenas dois foram escolhidos para o presente trabalho. A Figura 3 apresenta os movimentos verticais dos olhos com angulos de 20 e tipo
de sinal digital gerado pela interface.
Esse potencial eletrico gerado entre a cornea
e a retina, conhecido como eletrooculograma, normalmente pode variar entre 0, 01mV to 5, 5mV ,
com frequencia variando de 101 a 10Hz. Na
EOG a amplitude do sinal e menor se comparada
com as amplitudes nas tecnicas de eletrocardiografia (ECG), eletroencefalografia (EEG) e eletromielografia (EMG). Quanto aos angulos maximos de
rotacao que os olhos podem assumir temos 50
para os movimentos horizontais e 30 para movimentos verticais (Barea et al., 2012).
4.2

Aquisicao do sinal

EOG e uma tecnica nao invasiva de aquisicao de
sinais oculares e para essa aquisicao foram usados

3994

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um sinal mais limpo e filtrado.

Figura 5 Sinal ocular capturado sem filtragem.
Figura 3 Movimentos verticais a) olhar para
cima, com seu respectivo comando digital positivo
e b) olhar para baixo com seu respectivo sinal negativo.

4.3

Amplificacao e filtragem

Os sinais capturados pelos eletrodos alem de serem de baixa intensidade, apresentam rudos de
baixa amplitude proveniente das atividades musculares, cerebrais e ate mesmo cardacas. Com o
intuito de amplificar, filtrar e condicionar bem esses sinais, foi desenvolvido um circuito_eletronico
que segue o esquema apresentado na Fig. 6.
A amplificacao dos sinais capturados foi executada atraves de um circuito amplificador de instrumentacao com modo de rejeicao comum, ou
seja, com rejeicao de todo sinal que for comum
em ambos os eletrodos, evitando assim que rudos
indesejados sejam considerados no circuito, restando apenas os sinais desejados.

sensores de superfcie (eletrodos) que captam esses
sinais oculares e transmitem ate o circuito de tratamento desses sinais. Existem diversos tipos de
os eletrodos disponveis no mercado, mas para o
presente trabalho usou-se os eletrodos de disco de
prata banhado a cloridrato de prata (AgAgCl)
por serem bem acessveis, possuir baixo preco e
baixa impedancia na entrada do sinal (Molaei and
Jafari, 2012) (Brewer et al., 2012).
Considerando a aquisicao dos sinais oculares, serao usados para esta aplicacao os eletrodos
nao polarizados por apresentarem melhor resposta
com impurezas na pele do usuario.
Os eletrodos ficam posicionados no rosto do
usuario, proximo aos olhos (V1 e V2 ), com excecao
do eletrodo de referencia que pode ser colocado na
testa, como apresentado na Fig. 4(Barea et al.,
2012).

Figura 6 Diagrama do circuito de aquisicao de
sinais.
Basicamente o circuito possui duas etapas de
amplificacao. Na primeira etapa, tambem chamada de fase de pre-amplificacao, foram estabelecidos ganhos pequenos. Na segunda etapa,
encontram-se os maiores ganhos do sinal, seguido
de filtragens com filtros passa-baixo de 10Hz e
passa-alta com frequencia de 2Hz aproximadamente, a fim de condicionar o sinal para serusado
no microcontrolador, no qual sera feita a filtragem
digital desse sinal e tambem a criacao dos comandos de alto nvel a serem passados ao computador
embarcado da ortese.

Figura 4 Posicoes onde foram colocados os eletrodos.
A amplitude do sinal gerado ao olhar para
cima, por exemplo, e semelhante ao olhar para
baixo, porem com polaridade oposta. A Figura 5
apresenta o sinal capturado pelos movimentos verticais dos olhos como resultado de um dos primeiros experimentos da interface EOG desenvolvida.
Percebe-se uma grande quantidade de rudos indesejados nessa figura, o que nao e interessante para
o resultado final da interface, que deve apresentar

4.4

Comandos de alto nvel

Antes de serem gerados os comandos de alto nvel, o sinal captado passa por uma classificacao
e interpretacao executada no microcontrolador da
interface EOG. Somente apos tres etapas conversao analogico-digital, filtragem_digital e processamento digital (para extracao_de_caractersticas
desse sinal) e que o sinal de alto nvel e gerado.

3995

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

No presente trabalho, apenas dois movimentos oculares verticais foram considerados para gerar comandos na ortese. Sao eles
 Caminhar dois olhares para baixo dentro de
um intervalo de tempo de 3 segundos
 Parar tres olhares para cima dentro de um
intervalo de tempo de 3 segundos
Como resultado desse processamento, temos
os comandos de alto nvel. Uma vez gerados esses
comandos, o microcontrolador os envia ao computador embarcado na ortese que os interpretara e
acionara suas juntas, de acordo com o significado
desses comandos.
A Figura 7 apresenta o comportamento dos
sinais analogicos e digitais de um certo tipo movimento vertical ocular. Percebe-se o sinal digital
correspondente a ser enviado a ortese.
Figura 8 Prototipo da ortese desenvolvida com
os eletrodos da interface EOG instalados no rosto
do usuario.

e digitalizados e a Fig. 9c mostra os movimentos
realizados pela ortese, representados pelos valores
dos angulos das juntas do joelho e do quadril, em
funcao do tempo medidos por encoders nas articulacoes. Nota-se ainda que neste experimento a
ortese realizou 3 passos antes de parar (cada ciclo
corresponde a uma passada).
 e angulo do joelho e  e o angulo do quadril,
a curva de referencia (linha vermelha) e a referencia angular enviada pelo computador embarcado
para a placa de acionamento da ortese. A linha
preta, corresponde ao angulo medido pelo encoder.

Figura 7 Demonstracao do comportamento dos
sinais analogico e digital para alguns movimentos
verticais.

5

O segundo experimento teve como intuito,
testar o comando de parar, que e gerado quando o
usuario olha tres vezes para cima no intervalo de
3 segundos.

Resultados experimentais

A Figura 10 apresenta os sinais referentes ao
comando parar, apos 2 segundos em movimento,
a ortese recebeu o comando para parar a caminhada, alem disso, a Fig. 10a mostra os sinais
captados pelos eletrodos (sinais analogicos filtrados), seguidos pelos sinais ja digitalizados Fig. 10b
. Por fim, temos o grafico com os valores dos angulos  e  iguais a zero, indicando que nao ha
mais movimento nas articulacoes da ortese.

A interface executou seus primeiros testes com
um usuario utlizando uma ortese ativa para membros_inferiores chamada Ortholeg (de Araujo et al.,
2012). Esta ortese possui atuadores_eletricos instalados nas articulacoes dos joelhos e quadril
alem disso, ela possui um computador embarcado
que recebe os comandos da interface EOG. A Figura 8 mostra o usuario com os eletrodos da interface colocados no rosto e a ortese ativa Ortholeg.
Basicamente foram feitos dois experimentos
para testar se a interface conectada ao computador embarcado da ortese de fato funciona como
esperado.
No primeiro experimento o usuario moveu o
olho duas vezes para baixo em um intervalo de 3
segundos com isso a ortese comecou a caminhar.
A Figura 9a mostra a intensidade dos sinais captados pelos eletrodos em funcao do tempo. Depois disso a Fig. 9b mostra os sinais ja filtrados

Para aumentar a seguranca, foi inserido propositadamente um tempo de espera (delay) entre
o termino dos movimentos dos olhos (geracao dos
comandos de alto nvel) e o incio dos movimentos
da ortese da ordem de 1s, a fim de permitir que o
usuario se preparare para entrar em movimento,
alem de evitar acionamentos e paradas bruscas gerando desconforto e inseguranca no uso da ortese.
Todos os experimentos foram realizados por um
usuario pesando 65Kg e 1,68 metros de altura.

3996

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10 Comando gerado pela interface EOG,
correspondete a acao de parar a) sinal capturado
e filtrado b) Comando digitalizado no microcontrolador (c) e valores dos angulos das juntas do
joelho e do quadril, em funcao do tempo.

Figura 9 Comando gerado pela interface EOG,
correspondete a acao de caminhar a) sinal capturado e filtrado b) Comando digitalizado no microcontrolador (c) e valores dos angulos das juntas
do joelho e do quadril, em funcao do tempo.
6

Conclusoes

possvel acionar uma ortese atraves dos movimentos dos olhos, deixando livre as maos do usuario
para realizar outras tarefas. Em trabalhos futuros
pretende-se coletar tambem os movimentos horizontais dos olhos e com isso gerar outros sinais de
comando para a ortese como sentar, levantar, subir, descer escadas, dentre outras combinacoes de
acoes.

Foi apresentada neste artigo uma interface
homem-maquina baseada em sinais de eletrooculografia usada para acionar uma ortese ativa para
membros_inferiores. A princpio a interface gera
dois sinais diferentes, um para fazer a ortese caminhar e outro sinal para fazer a ortese parar. Para
este artigo foram coletados somente os movimentos verticais dos olhos.
Como o intuito desse trabalho e mostrar a viabilidade desse sistema, nesta etapa nao foram codificados outros comandos de acionamento, uma
vez que validando um comando, diversos outros
movimentos oculares serao validados de forma
analoga.
Os resultados alcancados mostraram que e

Os eletrodos instalados na face do usuario podem trazer um pequeno incomodo ou gerar um
certa desconforto, todavia, em breve eles serao
substitudos por oculos especiais dotados de eletrodos que irao fazer o contato com o rosto nos locais especficos, deixando essa forma de interface
mais discreta e facil de ser colocada e removida
pelo usuario.

3997

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias

Shorter, K., Xia, J., Hsiao-Wecksler, E., Durfee, W. and Kogler, G. (2013). Technologies for powered ankle-foot orthotic systems
Possibilities and challenges, Mechatronics,
IEEEASME Transactions on 18(1) 337
347.

Barea, R., Boquete, L., Ortega, S., Lopez, E. and
Rodrguez-Ascariz, J. (2012). Eog-based eye
movements codification for human computer
interaction, Expert Systems with Applications
39(3) 2677  2683.

Soda, S., Nakamura, M., Matsumoto, S., Izumi,
S., Kawaguchi, H. and Yoshimoto, M. (2012).
Handsfree voice interface for home network
service using a microphone array network,
Networking and Computing (ICNC), 2012
Third International Conference on, pp. 195
200.

Brewer, P., Leese, R. and Brown, R. (2012). An
improved approach for fabricating agagcl
reference electrodes, Electrochimica Acta
71 252257.
de Araujo, M., da Silva, G., Soares, L. and Alsina, P. (2012). Ortholeg project - development of an active orthosis prototype for lower
limbs, Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBR-LARS), 2012
Brazilian, pp. 239 244.

Strausser, K. A. and Kazerooni, H. (2011). The
development and testing of a human machine interface for a mobile medical exoskeleton, Intelligent Robots and Systems (IROS),
2011 IEEERSJ International Conference
on, pp. 49114916.

Dollar, A. M. and Herr, H. (2007). Active orthoses
for the lower-limbs Challenges and state of
the art.

Strickland, E. (2012). Good-bye, wheelchair, Spectrum, IEEE 49(1) 3032.

Duvinage, M., Castermans, T. and Dutoit, T.
(2011).
Control of a lower limb active
prosthesis with eye movement sequences,
Computational Intelligence, Cognitive Algorithms, Mind, and Brain (CCMB), 2011
IEEE Symposium on, pp. 17.

Talaty, M., Esquenazi, A. and Briceno, J.
(2013). Differentiating ability in users of the
rewalk powered exoskeleton An analysis of
walking kinematics, Rehabilitation Robotics
(ICORR), 2013 IEEE International Conference on, pp. 15.

Lavoie, J., Illiano, P., Sotnikova, T. D., Gainetdinov, R. R., Beaulieu, J.-M. and Hebert, M.
(2014). The electroretinogram as a biomarker
of central dopamine and serotonin Potential
relevance to psychiatric disorders, Biological
Psychiatry 75(6) 479  486. Cannabis, Addiction, and Psychosis.

Vergallo, P., Lay-Ekuakille, A., Giannoccaro, N.,
Trabacca, A., Labate, D., Morabito, F.,
Urooj, S. and Bhateja, V. (2014). Identification of visual evoked potentials in eeg
detection by emprical mode decomposition,
Multi-Conference on Systems, Signals Devices (SSD), 2014 11th International, pp. 15.

Lee, S. and Kruse, J. (2008). Biopotential Electrode Sensors in ECGEEGEMG Systems,
Analog Devices.
Low, K. (2011). Robot-assisted gait rehabilitation From exoskeletons to gait systems, Defense Science Research Conference and Expo
(DSR), 2011, pp. 110.
Molaei, S. and Jafari, R. (2012). Study of the
nonlinear behavior of the electrode-skin interface using silicon and agagcl electrodes,
2012 IEEE International Symposium on Medical Measurements and Applications Proceedings, MeMeA, pp. 15.
Pons, J. L. (2008). Wearable Robots Biomechatronic Exoskeletons, John Wiley  Sons.
Sesma-Sanchez, L., Villanueva, A. and Cabeza,
R. (2012). Gaze estimation interpolation
methods based on binocular data, Biomedical Engineering, IEEE Transactions on
59(8) 22352243.

3998