Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA DE ISOLAMENTO DE SEÇÃO EM FALTA E RECOMPOSIÇÃO DE REDES DE
DISTRIBUIÇÃO
WILLIAM JUNQUEIRA, FLÁVIO A. B. LEMOS
Departamento de Engenharia Elétrica  Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS
Av. Osvaldo Aranha 103- Bom Fim. 90035-130, Porto Alegre, RS, Brasil.
E-mails williammjs@gmail.com, flavio.lemos@ieee.org
RAFAEL K. PAVÃO
PSL  Powersyslab  Rua Mariante 288, Sala 1111, 90430-180, Porto Alegre, RS.
E-mail rafael.pavao@powersyslab.com
Abstract
 This paper presents a methodology that uses an algorithm for fault section isolation and restoration of distribution
networks inserted in an environment of smart_grids. The algorithm is based on graph search methods and the objective is to create maneuver plans containing feasible operating configurations that meet the isolation of distribution network sections, subject
to a set of system operation constraints, with a later restoration plan that minimizes the number of de-energized consumers. The
tests are performed using the IEEE-13 nodes and IEEE-123 nodes test systems modified to demonstrate the operation and efficiency of the proposed methodology.
Keywords
 Distribution systems, Power system restoration, Fault Section Isolation, Electric Fault.
Resumo
 Este artigo apresenta uma metodologia que utiliza um algoritmo computacional para isolamento_de_seção_em_falta e
recomposição de redes_de_distribuição_de_energia_elétrica inserido em um ambiente de redes de energia inteligentes. O algoritmo
é baseado em métodos de busca em grafos e tem como função retornar planos de manobras contendo configurações factíveis de
operação que atendam o isolamento de uma seção de uma rede_de_distribuição sob falta, sujeita a um conjunto de restrições de
operação do sistema, com um posterior plano de recomposição que minimize o número de consumidores desenergizados. Os testes foram realizados utilizando os sistemas teste IEEE-13 nós e IEEE-123 nós, ambos adaptados para demonstrar o funcionamento e eficiência da metodologia proposta.
Palavras-chave
 .

1

controle proporcionaram a automação das redes de
distribuição, facilitando e automatizando as
operações de manobras na rede, uma vez que estes
dispositivos passaram a ser telecomandados, e até
mesmo autocomandados. Atualmente, este conjunto
de facilidades é fundamental para a criação dos
chamados self-healing systems, ou sistemas com
autorrecuperação (Falcão, 2009).
Normalmente o problema de isolamento de faltas
costuma ser tratado de forma conjunta ao problema
de localização e estimação da seção sob falta, e
muitas vezes o problema de reconfiguração da rede
faz parte da solução (Northcote-Green, 2006). Alguns
artigos abordam o problema de isolamento de forma
independente. Dentre esses, estão as referências de
(Wang, 2011), que lança mão de cálculos matriciais
para a resolução do problema, e de (Ahmed, 2010), a
qual propõe um sistema de isolamento de faltas para
sistemas_de_distribuição em baixa tensão baseado em
Supervisory Control And Data Acquisition
(SCADA). Abordagens mais recentes fazem uso de
dispositivos e equipamentos para tratar o problema,
como em (Bignucolo, 2009), onde é apresentado o
desenvolvimento de novos equipamentos de detecção
de faltas para linhas aéreas de média tensão e (Goraj,
2011), que discute a possibilidade de se atingir o
isolamento e reconfiguração de faltas com a
utilização de religadores capazes de enviar e receber
mensagens entre si.

Introdução

Os sistemas_elétricos de distribuição atuais
apresentam uma expansão acentuada e uma
complexidade crescente, principalmente devido ao
incremento no número de equipamentos necessários
para manter as redes_de_distribuição em condições de
atender o fornecimento em condições normais e em
emergência. Manter uma coordenação e seletividade
de proteção desses sistemas_elétricos é fundamental
para preservar a integridade dos equipamentos
instalados na rede, bem como para permitir ações de
isolamento de uma porção do sistema quando da
ocorrência de uma falta, buscando reduzir o número
de consumidores desenergizados.
O avanço da eletrônica digital e o crescimento da
automação em redes_de_distribuição, com uma forte
presença de dispositivos inteligentes no sistema,
estão permitindo a criação de sistemas_inteligentes
capazes de operarem de forma autônoma, ou de
maneira a agilizar e auxiliar a tomada de decisões dos
seus operadores. Neste sentido, ao final do século
XX e início do século XXI os chamados Intelligent
Electronic Devices (IED), tiveram um incremento da
sua utilização nas redes de energia_elétrica. Esses
dispositivos conjuntamente com novos tipos de
chaves seccionadoras, religadores e dispositivos de
288

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste artigo é proposto um algoritmo que trata
do problema em dois níveis no primeiro nível o
algoritmo realiza o isolamento de uma seção sob
falta no segundo nível são gerados planos de
recomposição do sistema que minimizam o número
de consumidores desenergizados, sujeito a restrições
de operação. Dessa forma, não obrigatoriamente a
solução ótima é obtida, e sim uma lista de planos de
manobras factíveis que atendem as restrições do
problema.
Figura 1. Representação dos BC de uma rede_de_distribuição

2

O Problema do Isolamento da Seção em Falta
e Recomposição do Sistema

Um bloco de carga - BC pode ser definido como uma porção da rede delimitada por dispositivos
lógicos de manobra, como por exemplo, os religadores, chaves fusíveis, e seccionadores manuais e automáticos. Todo o conjunto de dispositivos do sistema
e elementos instalados que estejam entre chaves ou
seccionadores vai compor um BC. Dessa forma, é
possível fazer o devido seccionamento da rede para
que se a ocorrência de uma falta elétrica for identificada em algum dos BC, a manobra das chaves seccionadoras seja executada e a região correspondente ao
BC seja isolada.
Como exemplo, caso seja identificada a presença de uma falta no BC limitado pela chave SW4, o
religador irá atuar no sentido de isolar a falta, supondo que não haja atuação da respectiva chave fusível
do ramal. Após a atuação do religador, a chave SW4
deverá ser aberta e o religador colocado novamente
em operação, reenergizando os outros BC a jusante.
Este processo pode ser realizado de forma manual ou
remotamente. Em um ambiente de redes elétricas
inteligentes poderia existir um sistema de self-healing
onde todas as fases de detecção, localização, isolamento e recomposição fossem executadas através de
sistemas_computacionais com inteligência distribuída.

Ao se tratar de uma rede cuja localização e isolamento de uma falta, e posterior restauração do fornecimento tenham de ser feitos sem o auxílio de inteligência_computacional, a inspeção, busca e solução
do problema certamente levará mais tempo. Para
estes casos, e para todos os casos anteriores  era
digital e da automação de redes_de_distribuição, em
caso de ocorrência de falta elétrica, os religadores ou
o disjuntor da subestação são sensibilizados pela detecção de uma corrente elevada e realizam a abertura
do circuito em um tempo determinado. Uma equipe
de reparo é enviada para a inspeção da rede_de_distribuição e faz a inspeção da linha para determinar a
localização da falta. Se há a presença de chaves manobráveis ao longo da linha, a equipe é responsável
por fazer manualmente as devidas manobras no sistema para isolar a falta, de forma que o serviço possa
ser reestabelecido para os consumidores não afetados
enquanto os reparos pontuais são feitos. Uma vez que
os reparos são finalizados, a configuração original do
alimentador será retornada ao normal, fazendo-se as
devidas manobras sobre as chaves da rede_de_distribuição.
O correto isolamento de faltas consiste em isolar uma determinada região da rede_de_distribuição, a
menor possível, que esteja apresentando comportamento irregular na distribuição_de_energia. Deve-se
assegurar que os condutores que se encontram seccionados ou que estejam em curto_circuito estejam desconectados da rede viva para que os reparos possam
ser feitos. A recomposição por sua vez deve tratar
dados referentes ao cadastro técnico da rede de modo
a verificar a possibilidade de a manobra requisitada
ser adequada para reenergizar os consumidores de
regiões próximas para que não sejam prejudicados
pela desenergização generalizada.
Uma rede_de_distribuição é composta por condutores, dispositivos de proteção, de manobra, de
regulação e controle alimentando cargas consumidoras e transformadores_de_distribuição. Analisando
sob o ponto de vista lógico, a rede_de_distribuição
pode ser modelada pela existência do que pode ser
chamado de blocos de carga (BC), como mostra a
figura 1.

3

O Algoritmo de isolamento e recomposição
proposto

Tradicionalmente os problemas de detecção, localização e identificação de faltas são realizados como
um problema único (Northcote-Green, 2006). De posse
das informações disponibilizadas por este conjunto
de algoritmos, cujo ponto central é indicar em qual
seção de uma rede_de_distribuição está presente uma
falta, se procedem as etapas de isolamento da falta.
Posteriormente é executada a fase de recomposição
do sistema com o objetivo de reduzir o número de
consumidores desenergizados. As fases de isolamento e recomposição podem ser realizadas de forma
independente ou como um único problema. Neste
artigo, o problema de isolamento da seção em falta e
recomposição da rede através da reconfiguração de
chaves e dispositivos de manobra e proteção é formulado com um problema único.
Dessa forma, um algoritmo a priori faz a identificação da seção em falta. Detalhes desse algoritmo
podem ser encontrados em (Santos, 2013). Na fase de
289

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

soluções ótimas de caminho, e busca de mínimos e
máximos, por exemplo. O objetivo é apenas se fazer
visitas de forma sequencialmente ordenada aos vértices do grafo, determinando-se quais arestas devem
representar modificação de status de chave. O algoritmo ainda contempla buscas por todos os tipos de
grafos, sejam eles grafos simples, bipartidos, em árvore, cíclicos, entre outros.
A vantagem da utilização de grafos é a analogia
que se pode fazer com a rede_de_distribuição. A simples atribuição das chaves a uma aresta do grafo configurando as conexões e características topológicas
da rede facilitam a compreensão e o tratamento do
problema. Além disso, da forma como o algoritmo é
proposto neste trabalho, ele pode retornar o plano de
manobras sem que haja a necessidade de se percorrer
o grafo por completo, economizando assim tempo
computacional, fator importante quando este tipo de
algoritmo deve ser utilizado na fase de operação do
sistema_de_distribuição.

detecção, identificação e localização um algoritmo
gera um grau de confiança (GC). Esse índice é obtido utilizando-se uma metodologia de inferência fuzzy
tal qual apresentado em (Santos , 2013) com a inferência individual normalizada de graus de possibilidade da localização da falta em cada um dos BC.
Esse grau pode ser expresso tanto como um nível
percentual quanto um número real entre 0 e 1. Se ao
BC é atribuído um GC de 0.2, define-se que a probabilidade de que a ocorrência de falta elétrica tenha
ocorrido nele é de 20. Os meios utilizados para
estas estimações são diversificados e baseados em
diversas fontes de informações presentes em um ambiente de redes de energia inteligentes, e utilizam o
conceito de Information Fusion (Li, 2006). Cabe
aos operadores do sistema definir um nível Limiar de
Grau de Confiança (LGC) adequado, fazendo um
levantamento de estimativas e informações externas
para que seja possível definir quais BC poderãodeverão ser isolados da rede e quais deles poderão ser reenergizados. Isto pode também ser realizado
de forma automática em sistemas baseados em inteligência_computacional distribuída.

3.2 Algoritmo
O algoritmo inicia a varredura a partir do BC
que possui injeção de potência no sistema. Nas redes
nas quais se deseja aplicar o algoritmo de isolamento,
esses BC são as regiões que contém uma fonte de
injeção de energia_elétrica (geração ou subestação), e
é responsável por fornecer a energia para as demais
regiões. Mesmo o algoritmo sendo capaz de tratar o
problema em redes com geração_distribuída e topologia em anel, esta é uma restrição que se considera,
pois será utilizada a premissa que a rede é radial e
não possui multigeração eou outros elementos que
injetam energia na rede. Embora a representação visual dos grafos possa indicar a existência de circuitos, os estados das chaves devem ser definidos de tal
maneira que a radialidade dos alimentadores seja
garantida.
A partir do momento em que se inicia a varredura na rede, o algoritmo se encarrega de verificar
todas as arestas contidas no vértice associado ao BC
com injeção de potência. A partir desse ponto, o algoritmo tem a capacidade de verificar quais vértices
estão interconectados com o vértice inicial, uma vez
que a cada chave lógica estão associados dois BC,
informação esta prévia e pré-estabelecida ao carregar
os dados de cadastro da rede pelo banco_de_dados
presente no Centro de Operação da Distribuição COD. Portanto, o algoritmo sabe quais vértices são
possíveis de serem verificados a partir do primeiro.
Ao se obter os possíveis vértices visitáveis, é
necessário comparar o LGC determinado. Essa comparação é feita a partir das possíveis visitas a partir
de um vértice para determinar se os próximos ainda
poderão ser alimentados. Em um exemplo, se um
vértice contendo GC menor que o LGC tenta visitar
um vértice que contém GC igualmente menor que o
limiar, esse vértice é marcado como energizável. Em
contrapartida, se o vértice tenta visitar outro que con-

3.1 Tratamento em Grafos
Por ser dividida em chaves lógicas e BC, é possível criar um modelo análogo da rede em grafos. Os
vértices de um grafo representarão os BC de uma
rede_de_distribuição, e as arestas por sua vez, os dispositivos lógicos da mesma.
Para que seja possível determinar quais chaves
devem ser manobradas no sistema, é possível se aplicar um algoritmo de busca no grafo que percorra os
vértices e faça um levantamento de quais regiões
podem e não podem ser energizadas. Esses métodos
de busca tem a função de fazer visitas aos vértices
dos grafos fazendo verificações e marcando os vértices visitados (Sedgewick , 2011).
Um grafo irá representar da forma mais simples
a rede_de_distribuição. As chaves por não possuírem
restrições quanto  direção do fluxo_de_potência tornam as arestas do grafo bidirecionais. Para o problema estudado será associada a cada aresta a informação de status dos dispositivos lógicos, indicando se o
dispositivo está aberto ou fechado. Também, a existência de uma aresta para cada dois vértices exprime
uma característica evidente do sistema de ter apenas
uma chave interconectando dois BC. A Figura 1
apresenta um sistema simples em que os nós são elementos diversos da rede que agrupados formam BC
destacados pelas elipses em amarelo.
Para fazer as visitas desejadas, o algoritmo utiliza o método de busca abrangente ao grafo similar
ao método de busca em largura. Os fluxogramas das
figuras A1 e A2 apresentados em anexo apresentam
alguns blocos com as bordas destacadas que indicam
o processo que se assemelha ao método de busca em
largura na questão de ordem de visitação dos vértices. Entretanto, o problema desse trabalho não apresenta ordem combinatória, na qual se deseja obter

290

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

grafos muda o status das arestas para o chaveamento
de abertura, e altera o status dos chaveamentos para o
fechamento conforme as opções do arranjo forem
verificadas. Para tanto, a cada opção do arranjo de
recomposição que é considerada, uma nova topologia
da rede é configurada.
Ao considerar as diferentes configurações do
sistema, o mesmo mecanismo de busca abrangente no
grafo é acionado dessa vez para salvar em cada vértice a informação de qual seria a fonte provedora da
potência na configuração de rede considerada. Isso
ocorre com a criação de uma nova lista de vértices
contendo apenas os BC com injeção de potência. A
busca verifica os vértices adjacentes a esses BC cuja
aresta correspondente tem o status de chave fechada.
Em caso afirmativo, se o vértice não contiver informação de fonte de potência definido previamente,
essa informação é salva no vértice correspondente, e
o mesmo é adicionado  lista de vértices preliminar
para que seus vértices adjacentes também sejam verificados sucessivamente.
A determinação de uma topologia de rede possível de ser aplicada é feita com a verificação de fonte de injeção de potência para cada vértice. Na situação em que a busca encontra vértices cuja informação
de fonte de potência fora previamente definida, a
topologia da rede é descartada devido  restrição de o
algoritmo apenas aceitar topologias radiais, e também
situações de alimentação de um BC por fontes múltiplas. Outra situação determinante para que a topologia seja descartada é a existência de algum vértice
energizável sem a informação de fonte de injeção de
potência definida ao final da busca. Essa situação
demonstra que a topologia testada não é capaz de
alimentar os BC que podem ser energizados. Se a
configuração testada não se enquadra nessas situações descritas, a topologia da rede é salva.
O algoritmo é capaz de salvar várias configurações de rede factíveis. Com o universo de opções
topológicas factíveis é possível executar um algoritmo de fluxo_de_potência para analisar cada topologia
selecionada como candidata, avaliando qual satisfaz
as restrições de operação do sistema. Entre elas, citam-se como principais os níveis de tensão mínima
nos alimentadores e corrente máxima suportada pelos
condutores reconfigurados. Esta situação leva a uma
diminuição no número de configurações topológicas
que atendem aos objetivos de operação e restrições
do problema de recomposição.
A alteração de status de chaves inicialmente
abertas para fechadas define o que se chama de reconfiguração do sistema. O algoritmo se encarrega de
verificar se há a possibilidade de fazer uma alimentação por outros trechos da rede_de_distribuição. Portanto, trata o problema de isolamento e recomposição
do sistema de forma única, uma vez que ele tem condições de determinar se as chaves deverão ter seus
status alterados de fechado para aberto e vice-versa.
A verificação da reconfiguração do sistema se conclui parcialmente ao considerar outros vértices com
injeção. Dessa forma, há a possibilidade da interco-

tenha GC maior que o LGC, este vértice é marcado
como não energizável. A Figura 2 mostra uma representação de vértices que excedem o LGC, e que por
consequência estão marcados em vermelho como não
energizáveis.

Figura 2. Representação dos BC hipotéticos que devem ser
isolados com LGC de 60

Na fase que os vértices são marcados como
energizáveis, os mesmos são adicionados a uma pilha. Essa pilha contém os vértices dos quais devem se
verificar as subsequentes visitas. Ou seja, o vértice
com injeção já é previamente inserido nesta pilha e
os vértices energizáveis são incluídos na pilha no ato
que se verifica o status de energizável.
 medida que a pilha de vértices energizáveis é
totalmente percorrida e não há mais vértices a serem
visitados(adicionados  pilha), o algoritmo passa para
outra etapa que é determinar quais serão os chaveamentos necessários.
Determina-se que as arestas que estão entre dois
vértices com GC maior e menor que o LGC (não importando a ordem) contenha a informação de status
das chaves alterada para aberto, determinando a desconexão elétrica dos BC. Entre os vértices definidos
como não energizáveis, o status das chaves deve ser
mantido inalterado, e por fim, entre os vértices que
detém o status de energizáveis existem duas situações para uma primeira situação em arestas já previamente definidas entre dois vértices energizáveis, a
aresta deve ser obviamente mantida e, portanto, o
mesmo acontece com o status da chave. Em uma segunda situação em que há uma visita, determina-se
que é possível alimentar um vértice a partir de outro
com o qual inicialmente não havia conexão elétrica.
Isto é, determina-se que é possível se fazer uma manobra de recomposição topológica do sistema, e as
arestas cujos valores seriam alterados para fechado
são salvas em uma estrutura paralela para o tratamento da recomposição do sistema.
A segunda parte do algoritmo determina as topologias com as quais é possível fazer a reconfiguração da rede. Para tanto, é necessário recuperar a lista
das arestas cujo status apresenta a possibilidade de
alteração de aberto para fechado. Com o conjunto
dessas arestas é feito um arranjo contendo todas as
opções de chaveamento possíveis de serem feitos
entre as arestas. Ou seja, em um grafo com n arestas
que apresentam possibilidade de mudança de status
de aberta para fechada, o conjunto do arranjo forma
n
2 opções de chaveamentos. Após, a estrutura de

291

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nexão de subgrafos que representam partes a priori
distintas da rede_de_distribuição, mas que se apoiam
para eventuais situações em que seja preciso recorrer
s manobras para se recuperar a distribuição parcial
de energia em alguns setores.
Os fluxogramas dos algoritmos são apresentados nas Figuras A1 e A2 do Anexo.
4

4.1 Teste com sistema de 13 nós
O diagrama unifilar do sistema_teste padrão
IEEE de 13 nós adaptado com a adição de dispositivos de manobra é apresentado na Figura 3. As chaves
adicionadas estão indicadas por um círculo.

Resultados

Para a validação e ilustração do algoritmo proposto foram utilizados dois sistemas teste de distribuição do IEEE o IEEE 13 nós e o IEEE 123 nós
(Kersting, 1991). Esses sistemas foram adaptados
para permitir a aplicação do algoritmo proposto e a
sua reprodução futura. As alterações foram realizadas
com o propósito de aumentar a complexidade dos
sistemas e, portanto, a possibilidade de se obter mais
opções de isolamento de faltas. Essas opções são
possíveis substituindo-se trechos por chaves Normalmente Fechadas (NF) ou Normalmente Abertas
(NA) entre os nós da rede_de_distribuição.
Os testes consistem na atribuição de GC aos BC
assim que eles são criados a partir de uma estrutura
auxiliar, execução do algoritmo sobre o sistema com
as suas informações topológicas da rede e status iniciais das chaves, avaliação do plano_de_manobras
para a condição dada, e o tempo de execução do algoritmo desde a entrada dos dados até a obtenção do
plano_de_manobras de isolamento e recomposição.
Para comprovar o desempenho do algoritmo,
foram atribuídos GC arbitrários para a determinação
do plano_de_manobras, observando-se o isolamento
adequado da porção da rede onde se localiza uma
provável falta permanente. Deve-se observar se o
número mínimo de chaveamentos é obedecido de
acordo com a condição de rede imposta.
Para a realização dos testes, esses sistemas modificados foram modelados no software PSL DMS.
Ao salvar o modelo da rede, o software gera um arquivo em formato de script XML contendo o modelo
da rede_de_distribuição. Este arquivo é lido por uma
estrutura auxiliar, responsável por fazer o processamento topológico da rede_de_distribuição. Esse processamento, dentre outras funções, tem o objetivo de
criar os BC da rede. O algoritmo que é apresentado
neste trabalho recebe a informação dos BC, da estrutura topológica da rede e dos estados iniciais dos
dispositivos de proteção. A atribuição dos GC como
informação complementar aos BC é feita no início do
algoritmo.
O algoritmo foi desenvolvido em linguagem de
programação C++ utilizando o paradigma de programação orientada a objetos. Os resultados que serão apresentados fazem parte da inspeção das variáveis e vetores contidos ao longo do código em tempo
de execução. O tempo transcorrido que é apresentado
ao final de cada teste é baseado no tempo de execução do algoritmo em um computador da marca Dell
modelo XPS-L502X equipado com processador Intel Core I7-2670QM com clock de 2,2 GHz.

Figura 3. Sistema teste de 13 nós adaptado com a adição de
chaves

O modelo análogo feito pelo software PSL
DMS é apresentado pela figura 4.

Figura 4. Sistema de 13 nós modelado

A inspeção das variáveis que contém as informações relevantes após carregar o sistema de potência referido apresentam os valores a seguir Blocos
de Carga - 6 Dispositivos lógicos - 5
A Tabela 1 apresenta os dados dos BC que são
gerados, os GC a ele atribuídos e a informação de
injeção de potência de cada um.
Tabela 1. Dados de blocos de carga do sistema de 13 nós
BC

Nós

GC 

Bloco c Injeção

1
2
3
4
5
6

650, 632
646, 645
633, 634
671, 680
611, 684, 652
692, 675

20
20
20
20
80
20

Sim
Não
Não
Não
Não
Não

O LGC para este teste é definido como 60. O
algoritmo retorna a opção de manobra de isolamento
e recomposição que é apresentada pela Tabela 2.
Tabela 2. Status de chaves para o sistema de 13 nós

292

Chave

Status Pré-falta

Plano de Manobras

SW1
SW2
SW3
SW4
R

Fechado
Fechado
Fechado
Fechado
Fechado

Fechado
Fechado
Aberto
Fechado
Fechado

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Dados de blocos de carga do sistema de 123 nós

O tempo transcorrido para a obtenção deste resultado é de 63 microssegundos.
4.1 Teste com sistema de 123 nós
O diagrama unifilar do sistema IEEE de 123 nós
adaptado com a adição de chaves é apresentado na
Figura 5. Da mesma forma como apresentado anteriormente, as chaves adicionadas estão representadas
pelos círculos na figura.

BC

Nós

GC 

Bloco c Injeção

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

150
195
251
451
1-17, 34, 149
18-33, 250
86-96
67-85, 97-100, 160, 450
101-114, 197, 300
350
36-51, 135, 151
52-66, 152
610

20
20
20
20
20
20
80
20
20
20
20
20
20

Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não

O LGC para este teste também é definido como
60. O algoritmo retorna duas opções de manobras
de isolamento e recomposição que são apresentadas
pelas Tabelas 4 e 5 respectivamente.
Tabela 4. Plano de manobras 1 para o sistema de 123 nós

Figura 5. Sistema teste de 123 nós

O modelo do sistema IEEE de 123 nós é apresentado pela Figura 8.

Chave

Status Pré-falta

Plano de Manobras

SW1
SW2
SW3
SW4
SW5
SW6
SW7
SW8
SW9
SW10
SW11
SW12
SW13
SW14

Fechado
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Aberto
Fechado
Fechado
Aberto
Fechado
Aberto
Fechado

Fechado
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Aberto
Aberto

Tabela 5. Plano de manobras 2 para o sistema de 123 nós

Figura 6. Sistema de 123 nós modelado

Da mesma forma como obtidos os dados anteriormente, são coletados os seguintes dados da inspeção das variáveis do código em execução Blocos de
Carga  13 Dispositivos lógicos  14.
A Tabela 3 apresenta os dados dos BC que são
gerados, os GC a ele atribuídos e a informação de
injeção de potência.

Chave

Status Pré-falta

Plano de Manobras

SW1
SW2
SW3
SW4
SW5
SW6
SW7
SW8
SW9
SW10
SW11
SW12
SW13
SW14

Fechado
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Aberto
Fechado
Fechado
Aberto
Fechado
Aberto
Fechado

Fechado
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Fechado
Fechado
Fechado
Aberto
Aberto
Aberto
Aberto

O tempo transcorrido para a obtenção desses resultados foi 366 microssegundos.

293

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

International Conference on Computer and
Communication Engineering. Kuala Lumpur,
Malaysia.

Conclusões

Este trabalho apresentou um algoritmo que oferece suporte aos operadores de sistemas_de_distribuição para a resolução de um problema comum em
sistemas_de_potência em dois níveis o isolamento de
uma seção em falta e a recomposição do sistema após
o isolamento.
Os planos de manobras gerados para isolamento
e reconfiguração dos sistemas não são necessariamente a solução ótima do problema. Entretanto, dos
resultados obtidos, caracterizou-se o número reduzido de chaveamentos necessários, o que favorece o
reparo em uma situação real por conta da agilidade
em se fazer as devidas manobras.
Métodos que consideram obtenção de soluções
ótimas podem retornar um plano_de_manobras que
necessitam um grande número de operações de mudança de status de chaves para remanejar a carga, os
quais são benéficos do ponto de vista da redução
temporária dos custos de distribuição, mas que não
representem economia significativa  empresa de
distribuição considerando-se demais gastos inerentes
s manobras, como por exemplo, deslocamento das
equipes para realizar chaveamentos manuais.
A obtenção de um plano_de_manobras demonstra ser um método mais abrangente por considerar
todos os elementos lógicos de um sistema_de_distribuição e pela possibilidade de utilização tanto em
sistemas com muitos dispositivos de automação instalados quanto em sistemas de infraestrutura limitada.
Os resultados obtidos em termos de desempenho
computacional demonstram claramente a factibilidade e eficiência da metodologia proposta.

Bignucolo, F. et al., Junho, 2009. Fault Isolation in
Overhead
Distribution
Networks
New
Developments in Outdoor Fault Detectors. CIRED.
20th International Conference on Electricity
Distribution. Prague, Czech Republic.
Goraj, M. Lipes, L. Mcghee, J., Junho, 2011. IEC 61850
Goose Over WiMAX For Fast Isolation And
Restoration of Faults in Distribution Networks.
CIRED. 21st International Conference on Electricity
Distribution. Frankfurt, Germany.
Santos, T. T. et al., Junho, 2013. Fault Identification Using
Multiple Information Sources in Smart Distribution
Grids. CIRED. 22nd International Conference on
Electricity Distribution. Stockholm, Sweden.
Li, B. and Zhang, W. (2006). Application of Information
Fusion Techniques on Fault Detection and
Diagnosis, The Sixth World Congress on Intelligent
Control and Automation, 2006. WCICA 2006. ,
vol.2, no., pp.5619, 5622.
Sedgewick, R. Wayne, K. (2011). Algorithms. 4th ed.
Addison-Wesley, Princeton, United States.
Kersting, W.H. (1991). Radial Distribution Test Feeders.
IEEE Trans. on Power Systems, Vol.6, No. 3, pp.
975-985.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio parcial da CELESC
S.A através do seu Programa de PD e a Powersyslab Engenharia e Sistemas ao ceder o software PSL
DMS para realizar as simulações.
Referências Bibliográficas
Falcão, D M, 09 a 14 ago. 2009. Smart Grids e
Microrredes o futuro já é presente. VIII SIMPASE 
Simpósio de Automação de Sistemas Elétricos. Rio
de Janeiro, Brasil. P. 1-11.
Northcote-Green, J. and Wilson, R. G, (2006). Control and
Automation of Electric Power Distribution Systems.
CRC Press. First Edition.
Wang, H. et al., Outubro, 2011. A Fault Detection and
Isolation Algorithm for Distribution Systems
Containing Distributed Generations. IEEE. The
International Conference on Advanced Power System
Automation and Protection. p. 1753-1756
Ahmed, M. M., Maio, 2010. New Supervisory Control and
Data Acquisition (SCADA) Based Fault Isolation
System for Low Voltage Distribution Systems. IEEE.

294

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Anexo

Figura A1. Fluxograma do algoritmo de isolamento de falta

Figura A2. Fluxograma da parte de recomposição do sistema.

295