XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA MULTI-AGENTE PARA A PREVISÃO ESPACIAL DE
DEMANDA ELÉTRICA
JOEL D. MELO1, EDGAR M. CARRENO2 , ANTONIO PADILHA-FELTRIN1
1.

Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Univ. Estadual Paulista, Departamento de
Engenharia Elétrica
Av Brasil 56, Ilha Solteira, SP, BRASIL
E-mails joelmelo@hotmail.com, padilha@dee.feis.unes.br
2. CECE-Unioeste, Campus de Foz do IguaçuPR
Av. Tarquinio Joslin do Santos, 1300. Foz do Iguaçu - PR, BRASIL
E-mail emfra@ieee.org

Abstract This paper presents a method for spatial electric load forecasting using the characteristics of multi-agent systems in
the spatiotemporal allocation of new loads. We use two kinds of agents a mobile agent and static agents. The static agents
represent each sub-area of the city with attributes like a density of electrical load for each class of consumers and a likely development. The mobile agent will, or not, increases the quantity of electrical demand in every static agent depending on a set of
rules. The method also considers a set of rules to simulate the expected S-growth peculiar to loads in distribution systems. The
most important features of this methodology are the need for few data and the simplicity of the algorithm, allowing for modeling
the interaction of the activity center with the services developed. The method is tested in a real system from a mid-size city,
showing good results.
Keywords Spatial electric load forecasting, land use, knowledge extraction, distribution system planning, agent, multi-agent
systems
Resumo Neste trabalho apresenta-se uma metodologia para a previsão_espacial de demanda elétrica utilizando as características dos sistemas_multi-agente para a localização espaço-temporal das novas cargas. Utilizam-se dois tipos de agentes um agente
móvel e agentes estáticos. Os agentes estáticos representam cada subzona da cidade, cada um com uma demanda para cada classe de consumidores e também uma probabilidade de desenvolvimento. O agente móvel incrementará, ou não, uma quantidade de
demanda elétrica em cada agente estático dependendo de uma série de regras. Também, se define um conjunto de regras para
simular o crescimento através de curva em S. As características mais importantes deste método são a necessidade de poucos dados e a simplicidade do algoritmo. O método é testado em um sistema real de uma cidade de médio porte apresentando bons resultados.
Palavras-chaves 

1

mada PRODIST, impõe a utilização de previsão_espacial de demanda (ANEEL, 2008).
Quando se apresenta uma nova demanda  cidade,
ela pode ser atribuída pelo surgimento de novas empresas migração de consumidores ou por outros fatores, demandando os serviços existentes, e posteriormente a criação de novos serviços. Esses novos serviços necessitarão de produtos para abastecer as necessidades da nova demanda, e consequentemente,
refletirão na demanda de serviços presente no centro
de atividades. Assim, o centro de atividades se comporta como um ponto de agregação de bens e serviços. Uma nova demanda em algum lugar da cidade
será assim refletida na demanda do centro de atividades. É possível simular o incremento de carga em
zonas vizinhas devido a influência de novas cargas,
inclusive a influência no centro de atividades, utilizando os conceitos de agentes caminhantes. Para
realizar isto são utilizados os conceitos de sistemas
multi-agente como se explica em Batty (2007).
Os sistemas_multi-agentes são sistemas compostos
por múltiplos agentes que exibem um comportamento
autônomo, mas ao mesmo tempo interagem com os
outros agentes presentes no sistema. Estes agentes

Introdução

O elevado nível de expansão das cidades, o envelhecimento das redes elétricas e as práticas do mercado elétrico têm deixado as empresas de distribuição
com grandes desafios no planejamento_da_expansão
da rede_elétrica. As empresas elétricas têm como objetivo oferecer um serviço confiável e econômico na
área de serviço para respeitar os padrões impostos
pela lei vigente.
A previsão_espacial de demanda ajuda a responder
a pergunta de onde vai crescer a carga na área de
serviço, ajudando assim os planejadores a alcançar os
objetivos das empresas elétricas (Willis, 2002). Este
tipo de previsão vem ganhando especial importância
nos últimos anos em razão do rápido crescimento das
cidades nos países com economias emergentes, devido a melhoria do estilo de vida e incremento das migrações do interior para as cidades com maior desenvolvimento.
No caso específico do Brasil, a nova regulamentação de distribuição para as empresas elétricas, cha997

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

exibem duas características fundamentais serem capazes de agir de forma autônoma, tomando decisões
que levam a satisfação dos seus objetivos e serem
capazes de interagir com outros agentes utilizando
protocolos de interação social (Russell e Norving,
2003).
Neste trabalho cada subzona da área de serviço é
considerada como um agente estático, este tem características como consumo atual e uma probabilidade
de desenvolvimento para cada classe de consumidor.
Por outro lado temos um agente móvel que representa
uma quantidade de demanda disponível para distribuir aos agentes estáticos que ele vai encontrar em sua
caminhada pela área de serviço. O agente móvel é um
ente autônomo e pode decidir aumentar ou não a demanda de um agente estático durante sua caminhada,
dependendo de diversos fatores, como por exemplo,
a probabilidade de crescimento destas. Assim, para a
construção do algoritmo são necessárias as probabilidades de desenvolvimento de cada subzona, informação espacial e mapas da zona de serviço. Para aplicação desta proposta foram extraídos dados de Carreno
e Padilha (2008).
Os resultados obtidos com este método mostrarão
mapas identificando o crescimento esperado de demanda na zona de serviço. Estes resultados serão
comparados com os resultados de uma simulação
realizada pelo departamento de planejamento da empresa elétrica usando a metodologia mostrada em
Willis (2002).

distribuição socioeconômica, inventário de todas as
instalações elétricas, carga máxima histórica nos diferentes pontos estratégicos, como subestações e alimentadores. Estas informações se complementam
com as informações das diferentes entidades responsáveis no planejamento da cidade.
Um dos principais problemas das empresas de distribuição para realizar uma previsão_espacial de demanda é a falta de dados disponíveis. Levando isto
em conta, o método mostrado neste trabalho considera que as empresas do serviço público têm acesso
somente  informação básica, como a base de dados
dos consumidores comerciais e um inventário de todas as instalações elétricas do sistema. Todos estes
dados estão organizados em uma base de dados multidimensional, que permite extrair as informações
relacionadas com as zonas específicas de acordo com
as necessidades do método escolhido.
3 Sistemas multi-agentes
Os sistemas_multi-agente consideram múltiplos
agentes individuais coordenando suas habilidades
para resolver problemas. O mundo real é um entorno
de multi-agentes porque não se pode ignorar os outros agentes para alcançar as metas.
Os sistemas_multi-agente têm sido utilizados para
estudar o comportamento das distintas situações nos
centros urbanos, como segurança do transporte aéreo, (Pritchett, et al., 2002) tráfego nas rodovias,
(Khalesian, et al., 2008) deslocamento da criminalidade, (Bosse, et al., 2008) e muitos outros temas que
podem ser simulados utilizando sistemas_multiagente.
Existem muitas formas de definir e classificar um
agente. A definição que se dá em Russel e Norving
(2003), é que um agente pode ser visto como aquilo
que percebe seu entorno através de sensores e que
atua sobre ele mediante seus manipuladores. Considerando a classificação de agentes, do ponto de vista
da inteligência_artificial, podemos classificar em três
grandes grupos agentes_móveis ou estáticos agentes
reativos ou proativos agentes cooperativos, autônomos, com aprendizagem ou com uma mistura dessas
características.
Neste trabalho utilizamos os conceitos de agentes
estáticos e agentes_móveis definidos pelo Object Management Group (OMG, 1998), como segue
 Agente estático aquele que só pode ser executado na máquina onde foi iniciado. Se este
necessita de uma interação com outros agentes o programa requer certas informações que
não se encontram no sistema. A comunicação
pode ser feita mediante qualquer método de
interação para objetos distribuídos.
 Agente móvel aquele que não está limitado
ao sistema onde começou sua execução, sen-

2 Caracterização da previsão_espacial de carga
A previsão_espacial de demanda, também chamada como previsão de pequena área ou conhecida em
alguns grupos como planejamento por quadrícula,
ajuda a determinar o incremento de demanda elétrica
a ser distribuído geograficamente na área de serviço.
As técnicas utilizadas comumente na previsão_espacial de demanda consideram diferentes fatores e dados
disponíveis. A maioria destes trabalhos são mostrados em Willis (2002), sendo este uma fonte fundamental de informação para esta área.
As primeiras técnicas utilizaram o reconhecimento
de padrões para determinar os mapas de preferências,
como se mostra em Willis e Anstos (1979), referenciando diferentes fatores de ponderação para determinar o tipo de uso_do_solo. Este processo foi melhorado através de elementos da lógica_nebulosa mostrados em Miranda e Monteiro (2000). Diferentes enfoques em lógica_nebulosa foram desenvolvidos para
este problema, como mostrados em Chow, et al.
(1998), e recentemente os enfoques estatísticos em
Vasquez-Arnez, et al. (2008).
O processo de previsão_espacial de demanda é iniciado com a coleta de dados de diferentes fontes.
Estes dados vão desde diferentes mapas das zonas de
serviços públicos com diferentes informações como a
classificação do uso_do_solo, paisagem geográfica, a
998

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do capaz de transportar-se de uma máquina 
outra através da rede. Esta possibilidade lhe
permite uma interação com o objeto desejado
de forma direta sobre o sistema de agentes
onde se localiza tal objeto. Também pode utilizar os serviços oferecidos pelo sistema multi-agente destinatário.

los pretos representam as atuais zonas com carga e os
círculos brancos representam as zonas sem carga com
possibilidade de receber carga.

O aumento de demanda que se pode apresentar no
centro de atividades é devido  influência do aumento
na demanda de serviços e bens criados pelas novas
cargas. Assim, uma nova carga alocada em qualquer
lugar da cidade representa um incremento na demanda de serviços na vizinhança, e esses serviços por sua
vez representam um incremento na demanda de outros serviços, possivelmente em outras zonas, ou diretamente no centro de atividades
Para poder simular o efeito das novas cargas na
demanda do centro de atividades, seria necessário
conhecer a localização dessas novas cargas, mas esse
é um dado desconhecido, sendo essa a principal motivação para desenvolver o algoritmo. Assim, o sistema multi-agente vai simular o processo contrário.
Dado um incremento de carga no centro de atividades, simular os possíveis efeitos nas zonas vizinhas,
inclusive nas zonas sem carga que poderiam receber
novas cargas. Este processo vai ser simulado com um
agente móvel que representa um incremento de carga
que caminha desde o centro de atividades até outras
zonas interagindo com agentes estáticos deixando, ou
não, durante sua caminhada, uma quantidade de demanda, afetando assim seu entorno.
Os agentes estáticos não têm a possibilidade de
aumentar sua demanda, a não ser que o agente móvel
decida deixar demanda nestes. Cada agente estático
tem uma probabilidade de desenvolvimento e um
consumo, estes podem variar em passos discretos de
tempo. Estes passos discretos são de um ano, sendo
que os resultados discretos de uma simulação são
utilizados como entrada para a seguinte simulação.
Este método é similar ao apresentado em Batty
(2007) onde um agente móvel percorre uma cidade
em procura de seus suprimentos, modificando seu
entorno, representando a dinâmica dos grupos sociais
em uma cidade  procura dos recursos necessários
para suas atividades.

Figura 1. Mapa da área de serviço, vista aérea

5 Representação da zona de estudo
A zona de estudo é dividida numa série de quadrículas de tamanho fixo determinada pela resolução
desejada nos mapas de saída. Cada quadrícula representa uma zona da cidade com as seguintes características combinações de demanda elétrica em residencial, comercial e ou industrial classificação do
uso_do_solo localização e probabilidade de desenvolvimento. Cada quadrícula é considerada como um
agente estático que têm todas as características mencionadas.
6 Probabilidade de desenvolvimento
Esta metodologia considera que cada agente estático tem uma probabilidade de desenvolvimento. Estas
foram calculadas através de uma heurística como se
mostra em Carreno e Padilha (2008). A probabilidade
de desenvolvimento se classifica de duas formas diferentes, dependendo se a zona tem carga ou não.
6.1 Probabilidade de desenvolvimento para zonas
sem carga
Todas as zonas sem carga se classificam em diversas preferências para cada classe de consumidor e
densidade de carga esperada. Cada agente estático
vai ter três probabilidades de desenvolvimento, uma
para cada classe de consumidor. Se por exemplo um
agente estático com uma carga esperada é muito alta,
então a probabilidade de desenvolvimento é 90. Se
a carga esperada é muito baixa, então a probabilidade
de desenvolvimento é de 1, e assim sucessivamente.

4 Processamento dos dados
Para a construção deste algoritmo são necessárias
as probabilidades de desenvolvimento de cada subzona, informação espacial e mapas da zona de serviço, dados que são extraídos de Carreno e Padilha
(2008).
Na figura 1 apresenta-se o mapa da área de serviço, a qual tem uma extensão total de 180 km2. Cada
círculo representa uma subárea de 0,5 km2. Os círcu-

6.2 Probabilidade de redesenvolvimento para as
zonas com carga
Esta probabilidade é calculada para todas as zonas

999

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

com carga e determina a probabilidade de mudanças
importantes na demanda para cada classe de consumidor.
O processo de redesenvolvimento considera também um crescimento do centro de atividades que se
pode apresentar devido a um incremento da demanda
dos serviços deste.
7 Localização temporal usando Sistema Multiagente
Figura 2. Localização inicial do agente móvel

A cidade está dividida em subzonas e cada subzona corresponde a um agente estático. Cada agente
estático tem sua própria demanda e uma probabilidade de desenvolvimento, como explicada na seção 6.
Antes de começar a localização temporal é necessário definir a quantidade de crescimento geral da
demanda que vai se apresentar na zona de serviço.
Este passo pode ser realizado utilizando as técnicas
de previsão_de_carga tradicionais mostradas em Alfarez e Nazeeruddin (2002). As metodologias utilizadas
para calcular o crescimento da carga não são parte do
âmbito de aplicação deste trabalho. Este crescimento
da carga se considera como um dado de entrada.
A quantidade de demanda de crescimento é utilizada como critério de parada no algoritmo. O agente
móvel vai repartir separadamente a demanda comercial e residencial.
Para começar a simulação devemos definir a quantidade de demanda que o agente móvel vai repartir
cada vez que determine que um agente estático deva
aumentar sua demanda. Este valor foi determinado
por experimentação em 0,2 MW, sendo que este valor corresponde ao valor médio da maioria das zonas
residências com carga na base de dados.
Como explicado na seção 3, todo crescimento de
carga é refletido no centro de atividade, mas como
não conhecemos a localização das novas cargas, a
simulação é feita de forma que represente o processo
inverso de crescimento.
O agente móvel começa seu caminho no centro de
atividades e continua interagindo com os agentes
estáticos até chegar ao limite da zona de serviço.
Neste ponto, se a demanda distribuída entre os agentes estáticos ainda não atingiu o critério de parada, o
agente recomeça o processo.
Um agente estático é selecionado de uma janela
3x3. Na figura 2, ilustra-se uma janela 3x3 delimitada
por uma linha grossa onde cada posição tem uma
probabilidade de desenvolvimento expressa em porcentagem. No centro da janela se encontra o agente
móvel, na cor cinza.

Para a seleção de um agente estático dentro da janela será utilizado o operador genético de torneio.
Escolhemos quatro agentes estáticos que competem entre si dois a dois, os que tiverem maior função
de adaptação serão os vencedores, a função de adaptação para nosso problema é a probabilidade de desenvolvimento. Os vencedores competem entre si,
para que haja somente um único agente estático ganhador. Assim, são aproveitadas as características
deste operador genético, como aleatoriedade controlada e sobrevivência estatística do mais forte. Uma
vez conhecido o agente estático ganhador, o agente
móvel caminhará até a localização deste agente estático. Por exemplo, para o caso anterior, supor que o
agente estático ganhador foi o agente com probabilidade de desenvolvimento de 60. Por isso o agente
móvel caminhará até a posição do agente estático
ganhador e as demais posições serão zeradas para
que não volte, como se mostra na figura 3.

Figura 3. Localização final do agente móvel

O agente móvel vai interagir com este agente estático e vai decidir deixar, ou não, uma quantidade de
demanda. Isto de forma aleatória controlada, considerando a probabilidade de desenvolvimento como fator de controle, representando assim a autonomia do
agente móvel. Uma vez tomada esta decisão o agente
móvel está pronto para continuar sua caminhada.
Novamente, este procedimento se repete até que o
agente chegue a caminhar pela área de serviço com
probabilidade de crescimento.
O crescimento das cargas elétricas nos sistemas de
distribuição segue um padrão similar a uma curva em
S. Antes que a zona comece a ser habitada o valor de
demanda é zero, quando a zona começa a ser habita1000

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da tem um rápido aumento no crescimento da demanda. Isto é causado pelos novos aparelhos elétricos que vão ser instalados e este comportamento se
mantém durante um período curto de tempo, depois
disso, o crescimento da região estabiliza-se. Para
simular este comportamento as seguintes regras se
agregam ao método de sistemas_multi-agente






6.

Terminar quando o agente móvel atingir o
critério de parada do passo de tempo em análise.
O algoritmo é repetido para cada passo de tempo
utilizando a resposta final do passo t-1 como dado de
entrada para o passo t.
8 Provas e resultados

Se um agente estático representa uma zona
não desenvolvida e é escolhido pelo algoritmo para aumentar sua demanda, então haverá
uma mudança em sua demanda nesse agente e
este ganhará uma probabilidade alta de desenvolvimento para o próximo passo de tempo.
Se um agente estático representa uma zona
desenvolvida com uma demanda considerada
média e é escolhido pelo algoritmo para aumentar sua demanda, então haverá uma mudança de sua demanda nesse agente e este ganhará uma probabilidade média de desenvolvimento para o próximo passo de tempo.
Se um agente estático representa uma zona
desenvolvida com uma demanda alta e é escolhido pelo algoritmo para aumentar sua demanda, então haverá uma mudança de sua
demanda nesse agente e este ganhará uma
probabilidade baixa de desenvolvimento para
o próximo passo de tempo.

A metodologia foi testada utilizando dados de uma
cidade de médio porte do Brasil, com aproximadamente 200 mil habitantes.
A previsão temporal de demanda para a área de
serviço forneceu como resultado um crescimento de
40 MW em 20 anos. Os dados são especificados anualmente para um cenário de crescimento normal.
Nas figuras 4-8, a escala representa os níveis de
demanda, as subzonas sem carga não são representadas.
Na figura 4 apresentam-se o caminho percorrido
por um agente móvel em uma iteração. Este é mostrado no sentido da seta. Ressaltamos com um triângulo os agentes estáticos que foram escolhidos e a
cor destes vai estar sujeito do nível de demanda. Pode-se observar como o agente móvel altera primeiro o
centro de atividades para logo ir caminhando em direção do norte da cidade.

Um resumo deste algoritmo é apresentado a seguir
Entradas mapas, informação espacial, carga total
prevista, densidades de carga e probabilidades de
desenvolvimento.
1. Determinar o nível de demanda de cada agente estático.
2. Localizar o agente móvel no centro de atividade para começar sua caminhada.
3. Dentro de uma janela 3x3 realizar uma seleção pelo operador genético de torneio para
obter um agente estático ganhador.
4. Quando se tem um ganhador, mudar a posição do agente móvel até a posição do agente
estático ganhador do torneio e zerar as outras posições da antiga janela 3x3. Verificar
que esta nova posição pertence  área de
serviço e tem probabilidade de desenvolvimento, se não tem, então voltar ao passo 2.
5. Para o agente estático ganhador, gerar um
número aleatório entre 0 e 1, se este for menor que a sua probabilidade o agente móvel
vai deixar demanda. Consequentemente, incrementar a demanda do agente estático e
modificar a probabilidade de desenvolvimento para o novo passo de tempo. Retornar
ao passo 3.

Figura 4. Caminho percorrido pelo agente móvel representado por
uma seta

Nas figura 5 e 7 apresentam-se as cargas residencial e comercial, respectivamente ao início das simulações.

1001

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

zona residencial foi desenvolvida.
Os resultados obtidos com o método proposto foram comparados com os resultados de uma simulação
realizada pelo departamento de planejamento da empresa elétrica utilizando a metodologia mostrada em
Willis (2002), mostrando um erro que varia entre 5 e
10  em diferentes simulações.

Figura 5. Carga residencial ao início da simulação

Figura 7. Carga comercial ao início da simulação

Figura 6. Resultado para a carga residencial aplicando a metodologia de sistema multi-agente

Na figura 6 apresentam os resultados obtidos para
a classe residencial utilizando o modelo de sistema
multi-agente apresentado neste trabalho para uma
previsão de 20 anos. Nesta figura pode-se observar
que se deu um crescimento importante ao norte da
cidade. Esta zona tem habitantes que se trasladam
para trabalhar em uma cidade próxima, além disso,
existem loteamentos para construção de casas populares. A parte sul da cidade apresenta um pequeno
crescimento. Esta zona conta com projetos urbanos
no curto prazo e conta com habitantes que têm uma
maior renda. O centro de atividade se estendeu ao
nordeste, para assim atender as novas cargas.
Na figura 8 apresentam os resultados obtidos para
a classe comercial. Podem-se observar como algumas
zonas comerciais são desenvolvidas nas áreas onde a

Figura 8. Resultado para a carga comercial aplicando a metodologia de sistema multi-agente

9 Conclusão
Um método de sistemas_multi-agente na previsão
espacial foi apresentado. O sistema multi-agente é
compacto, com regras que são simples de se programar.
Uma das principais vantagens da metodologia é
utilizar poucos dados para sua execução, usando só o

1002

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

banco_de_dados comercial da empresa de serviço
elétrico e o conjunto de dados georreferenciados dos
elementos da rede.
Outra contribuição é a capacidade de visualizar as
subzonas onde a nova demanda é esperada, com sua
respectiva quantidade, em cada uma destas, dando
informações importantes para o planejamento financeiro no longo prazo.
Considerando a simplicidade do modelo, o tempo
computacional é baixo para qualquer simulação, tomando até 10 segundos para fazer os cálculos e gerar
os mapas que identificam o crescimento esperado de
demanda na zona de serviço num computador com
processador Intel core 2 duo e com 3,5 GB de RAM,
utilizando MATLAB versão R2007a.
A metodologia realiza importantes contribuições
aos trabalhos prévios. A primeira contribuição é identificar as subzonas com probabilidade de redesenvolvimento e sua possibilidade de crescimento
de demanda.
Devido a complexidade deste tipo de previsão e a
grande quantidade de dados diferentes usados em
trabalhos anteriores, é difícil fazer uma comparação
com outras metodologias. A única metodologia utilizada para comparar alguns trabalhos é a metodologia
manual apresentada em Willis (2002), que utiliza o
conhecimento e as decisões do planejador para determinar o crescimento da demanda. Ao comparar os
resultados, pode-se verificar a confiabilidade das
respostas, mostrando um erro que varia entre 5 e 10
 em diferentes simulações .

use, in Proc. Power and Energy Society General
Meeting IEEE, pp.1-6, 20-24 July 2008.
Chow, M., Zhu, J.  Tram, H., 1998. Application of
fuzzy multi-objective decision making in spatial
load forecasting, IEEE Trans. On Power
Systems, vo 13, pp 1185-1190.
Khalesian, M.  Delavar, M. R., 2008. A MultiAgent based traffic network micro-simulation
using spatio-temporal GIS, The international
archives of the photogrammetry, Remote Sensing
and Spatial Information Sciences. Vol. XXXVII.
Part B2, Beijing 2008.
Miranda. V.  Monteiro, C., 2000, Fuzzy inference
in spatial load forecasting, in Proc. Power
Engineering Society Winter Meeting, pp 10631068 vol.2.
OMG, 1998. MASIF  RTF Results. Object
Management
group.
Available
at
httpwww.agent.aidocupload200302omg98.p
df Accessed 2 February 2010
Pritchett, A., Lee, S. M., Abkin, M., Gilgur, R, Bea,
K, Corker, K., Verma, S., Jadhav, A. Reynolds,
T.  Gosling, G, 2002. Examining Air
Transportation Safety Issues Through Agentbased Simulation Incorporating Human
Performance Models, In Proceedings of the
IEEEAIAA 21th Digital Avionics Systems
Conference, Vol.2, October, Irvine, California
Russel, S.  Norving, P., 2003. Artificial
Intelligence A Modern Approach (AIMA),
second edition. Norvig. Prentic Hall, Inc.
Publishers.
Vasquez-Arnez, R. L., Jardini, J. A., Casolari, R.,
Magrini, L.C., Semolini, R.  Pascon, J.R.,
2008. A methodology for electrical energy
forecast and its spatial allocation over
developing boroughs, in Proc Transmission and
Distribution Conference and Exposition, 2008.
pp.1-6.
Willis, H. L., 2002. Spatial Electric Load
Forecasting, second edition. New York, Marcel
Drekker Inc.
Willis. H. L.  Anstos, J., 1979. Some unique signal
processing applications in power systems
analysis, IEEE Trans. On Acoustics, Speech,
and Signal Processing, v. 27, no 6, pp 685.

Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem a CNPq pelo
apoio através dos processos 1334032009-2 e
1508242009-2
Referências Bibliográficas
Alfares, H. K.  Nazeeruddin, M., 2002. Electric
load forecasting literature survey and
classification of methods, International Journal
of Systems Science, v.33, no 1, p. 23-24.
ANEEL, 2008. Procedimentos de Distribuiçao PRODIST
2008.
Available
at
httpwww.aneel.gov.br
(In
portuguese)
Accessed 2 February 2010.
Batty, M., 2007, Cities and Complexity. The MIT
Press.
Bosse, T., Gerritsen, C.,  Hoogendoorn, M., 2008.
Comparison of agent-based and populationbased simulations of displacement of crime.
IEEE WICACM International Conference on
Intelligent and Agent Technology.
Carreno, E. M.  Padilha-Feltrin, A., 2008
Evolutionary heuristic to determine future land

1003