Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INVESTIGAÇÃO DA ATENÇÃO SELETIVA AUDITIVA USANDO MÁQUINAS DE VETOR DE SUPORTE E
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
MATHEUS J. S. PEDROSA, DIEGO M. DOURADO, LEONARDO B. FELIX
Núcleo Interdisciplinar de Análise de Sinais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Viçosa, Av. Peter Henry Rolfs sn  Campus Universitário, CEP 36570-000, Viçosa, MG

E-mails matheus.pedrosa@ufv.br, diego.dourado@ufv.br, leobonato@ufv.br
Abstract The auditory selective attention is a brains ability to select relevant information and ignore irrelevant information,
where the selected information seemed sharper, more intense. The greater clarity of information is due to the evoked responses,
which arise from the electrical activity found in the brain, where they will allow the processing of auditory pattern classification
and thus would be possible to the develop a computer-brain interface (ICC) the which explore the effects of attention on steadystate evoked responses. The approach to classification was done using two different methods and they were the support Vector
Machine (SVM) and Artificial Neural Network (RNA). Forty different classes have been proposed because of the possible combinations between the number of principal components and the order of the autoregressive model, where 77, 5 of these classes,
the RNA obtained the maximum hit rate, against 67, 5 by the SVM, thus showing that RNA have the ability to generalization
and consequently in this situation is the best classifier being used. However a perfect development of techniques like this can
lead to the development of ICC that would allow a person to control a computer using only their brain waves.
Keywords EEG, SVM, selective auditory attention, auditory steady-state response, RNA.
Resumo A atenção_seletiva_auditiva é uma capacidade do cérebro de selecionar informações importantes e ignorar informações irrelevantes, onde as informações selecionadas pareceram mais nítidas. A maior nitidez das informações é devido s respostas evocadas, as quais surgem a partir das atividades elétricas encontradas no cérebro, onde o processamento das mesmas permitira a classificação_de_padrões auditivos e assim seria possível o desenvolvimento de uma interface_cérebro-computador (ICC) a
qual explorasse os efeitos da atenção nas respostas evocadas em regime_permanente. A abordagem para classificação foi feita utilizando-se de dois métodos distintos sendo eles a Máquina de Vetores de Suporte (SVM) e a Rede Neural Artificial (RNA). Foram propostas quarenta classes diferentes devido s possíveis combinações entre o número de componentes_principais e a ordem
do modelo autoregressivo, onde em 77,5 dessas classes, a RNA obteve a taxa de acerto máximo, contra 67,5 por parte do
SVM, evidenciando assim que a RNA possuem maior capacidade de generalização e consequentemente nessa situação representa
o melhor classificador a ser usado. Contudo um perfeito desenvolvimento de técnicas como essa pode levar ao desenvolvimento
de ICC que permitiriam que uma pessoa controlasse um computador apenas usando as suas ondas cerebrais.
Palavras-chave .

1

Introdução

As atividades elétricas encontradas no cérebro
são uma consequência do fluxo de correntes iônicas
desencadeadas por potenciais de ação, em função de
estímulos sensoriais, execução de tarefas, pensamentos etc. Ao registro eletrográfico de atividades cerebrais no escalpo dá-se o nome de eletroencefalograma (EEG). São de especial interesse os sinais de
EEG coletados concomitantemente  apresentação de
estímulos sensoriais, pois tais sinais carregam informações acerca da via neural e dos núcleos cerebrais
ativados no processamento da informação sensorial 
este potencial elétrico relacionado a eventos é conhecido como resposta evocada (RE). As REs são usadas
de várias formas na clínica médica, por exemplo
audiometria usando respostas auditivas em regime
permanente (ASSRs, do inglês auditory steady-state
response).
Uma ASSR ocorre quando um som é apresentado a uma taxa suficientemente elevada, de modo que
a resposta a qualquer som sobreponha-se  resposta
ao som anterior (Dimitrijevic, et al., 2002).
A audição seletiva, isto é, focando atenção em
um estímulo dentre dois, causa uma alteração quanti-

ISBN 978-85-8001-069-5

ficável na resposta medida. Desta forma, a implementação de um sistema de interface cérebrocomputador (ICC) auditiva poderia ser alcançada
através da apresentação de sons diferentes ao indivíduo e coleta de sinais EEG (Hillyard, et al., 1973).
O problema de classificação_de_padrões pode ser
resolvido utilizando Máquina de Vetores de Suporte
(SVM, do inglês support_vector_machines) a qual é
fundamentada na Teoria da Aprendizagem Estatística
(Vapnik, 1995). Ou por Rede Neural Artificial
(RNA), onde sua estrutura foi desenvolvida a partir
de modelos conhecidos de sistemas nervosos biológicos e do próprio cérebro humano (Silva, et al.,
2010).
O objetivo foi desenvolver um sistema de ICC
explorando os efeitos de atenção nas ASSRs no qual
o usuário faça escolhas binárias. Este sistema fará a
classificação de sinais EEG registrados em resposta a
dois estímulos auditivos simultâneos. Para comunicar
a decisão, o indivíduo deverá focar atenção em um
dos dois estímulos auditivos apresentados. Estes
sinais seriam aplicados a um algoritmo de classificação e detecção de respostas utilizando os classificadores SVM e RNA, assim, será possível concluir
qual estímulo o indivíduo focou atenção e, consequentemente, qual a informação ele desejaria passar.

1371

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Obtidos os resultados de cada classificador, será
possível comparar seus desempenhos.
2

Materiais e Métodos

Para facilitar a compreensão das etapas realizadas elaborou-se um fluxograma ilustrado na Figura 1,
demostrando os passos realizados. Sequencialmente
irá se abordar mais a fundo cada etapa introduzindo
os conceitos utilizados em cada uma delas.

para que a intensidade sonora de cada tom AM fosse
de 75 dB SPL.
Todos os experimentos de estimulação sonora
foram realizados no interior de uma cabine audiométrica, com isolamento acústico, a fim de evitar a
interferência por ruídos externos.
2.1.1 Fones de Ouvido
Foi utilizado o fone de inserção E-A-RTone 5A
da Aero Technologies que é um dispositivo muito
empregado em testes de audiometria. Consiste de um
transdutor acústico que é introduzido no canal auditivo por meio de um tubo plástico flexível, com plugue
de terminação macia, como mostra a Figura 2.

Figura 2. Fone de inserção E-A-RTone 5A (AEARO, 2010).

Os níveis de tensão elétrica para calibração do
fone, de acordo com o nível e intensidade sonora
desejada, foram fornecidos pelo NEPEB (Núcleo de
Estudos e Pesquisas em Engenharia Biomédica da
UFMG), onde foi feita a calibração do equipamento
utilizando um ouvido artificial acoplado a um medidor de níveis sonoros.
2.1.2 Protocolo da Estimulação
Figura 1. Fluxograma das etapas

2.1 Estímulos
A estimulação foi aplicada por meio de sons
modulados em amplitude (AM), gerados de acordo
com a equação 3 (John, et al., 1998).

c(t )  A  sen(2

f

c

m(t )  1  a  0.5  (cos(2
s(t )  c(t )  m(t )

t)

f

(1)
m

t )  1)

(2)
(3)

Onde fc é a frequência portadora, a é a profundidade de modulação, A é a amplitude máxima do sinal
e fm é a frequência moduladora.
Os estímulos foram gerados digitalmente, utilizando Matlab, com uma frequência de amostragem
de 44100 Hz. Neste trabalho, utilizou-se uma profundidade de modulação de 100, pois segundo
(John, et al., 2000) esse valor evoca a ASSR de maior amplitude. A amplitude máxima (A) foi ajustada

ISBN 978-85-8001-069-5

Para o estudo do efeito da atenção nas ASSR o
protocolo de estimulação foi composto por três etapas de estimulação binaural, onde foram gerados tons
AM com os parâmetros de estimulação mostrados na
Tabela 1. Esses parâmetros foram definidos a fim de
provocar a redução do espalhamento espectral, para
isso foi utilizado o método de correção da frequência
de estimulação aplicado a priori. (Felix, et al., 2006)
utilizaram a técnica proposta em simulações e dados
experimentais, para mostrar que o vazamento espectral na detecção objetiva das ASSRs pode ser evitado
através do ajuste da frequência de modulação do
estímulo, de tal forma que cada janela de dados contenha número primo de ciclos do sinal, ou seja, frequência do estímulo é ajustada para garantir um
número primo de oscilações em um trecho de comprimento fixo.
Tabela 1. Parâmetros de estimulação AM
Orelha
Esquerda
Direita

Moduladora (Hz)

Portadora (Hz)

31,13
39,36

500
2000

1372

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os estímulos foram executados na faixa de 30 a
40Hz, pois nestas frequências as ASSR apresentam
as maiores respostas, além de serem mais influenciadas pelo estado de atenção (John, et al., 1998)
(Linden, et al., 1985) (Ross, et al., 2003).
As etapas de estimulação binaural foram
 Atenção ao estímulo da esquerda os voluntários foram instruídos a focar a atenção no
estímulo da esquerda e desprezar o estímulo
da orelha direita.
 Atenção ao estímulo da direita os voluntários foram orientados a focar a atenção no
estímulo da direita e desprezar o estímulo da
orelha esquerda.
Durante as etapas de estimulação os voluntários
foram orientados a manter os olhos fechados, a fim
de facilitar a concentração e evitar artefatos oculares
(Kim, et al., 2011).
Cada etapa de estimulação teve dois minutos e
intervalos entre estimulação de trinta segundos. Antes de cada etapa na qual o individuo tivesse que
focar a atenção em um determinado estímulo, era
estimada apenas a orelha (monoaural) no lado do
foco de atenção durante dez segundos, a fim de instruir e facilitar o individuo na tarefa cognitiva. Tais
etapas foram realizadas com quatorze indivíduos
diferentes. A evolução das etapas de estimulação é
ilustrada na Figura 3.

Figura 3. Linha do tempo para os estímulos auditivos. Estímulo da
orelha esquerda (superior) e orelha direita (inferior), com frequência das portadoras de 500Hz e 2000Hz, respectivamente.

2.2 Aquisição de sinais
Para coletar os sinais de EEG foi utilizado o Sistema Internacional 10-20. Conforme pode ser visto
na Figura 4, este sistema padroniza o posicionamento
dos eletrodos que são aderidos no escalpo de cada
paciente e a designação de cada eletrodo.

O posicionamento dos eletrodos utiliza a relação
de 10 ou 20 da distância total entre os marcos anatômicos da cabeça (nasal, na frente da cabeça protuberância occipital, na parte de trás da cabeça pontos
pré-auriculares, nas laterais esquerdas e direitas da
cabeça), como pontos de referência e permitindo
assim uma cobertura mais uniforme possível de todas
as regiões superficiais do cérebro. Os sinais foram
coletados usando o amplificador de sinais biológicos
(BrainNet BNT-36), com filtro passa-alta e passabaixa de 0,1 e 100 Hz, respectivamente, e frequência
de amostragem de 601,5 Hz. Foram utilizados todos
os canais do Sistema Internacional 10-20 com referência biauricular, coletou-se exames em três situações distintas, sendo primeiramente a situação sem
foco de atenção, foco no estimulo esquerdo e por fim
foco no estimulo direito. Foram utilizados 24000
pontos de cada canal para treinar os classificadores.
2.3 Processamento do sinal
Primeiramente é feito um pré-processamento no
domínio_do_tempo, que consiste na sincronização dos
sinais de EEG com os instantes do estimulo. Esta
sincronia é feita a partir do sinal de Trigger, enviado
ao eletroencefalógrafo no instante em que o estímulo
é aplicado ao voluntário.
Posteriormente os sinais são condicionados a
processos de filtragem e remoção de artefatos. A
cada trecho adquirido será aplicado um filtro passafaixa, observando a frequência da moduladora, bem
como um filtro rejeita-faixa de 60 Hz, para remover a
componente espectral da rede_elétrica, que geralmente apresenta elevado nível de potência (Ranaudo,
2012). Para a rejeição de artefatos foram estudadas
técnicas para descartar trechos de sinais coletados
que contenham variações elevadas na amplitude do
sinal em curto intervalo de tempo.
Subsequentemente a rejeição de artefatos fez-se
uma etapa de subtração dos sinais, onde se tomou
como referência a situação em que o paciente não
estivesse focando a atenção a qualquer estimulo.
2.4 Redução de dimensionalidade
Sequencialmente fez-se  redução da quantidade
de dados, sem perdas significativas no conteúdo das
informações. Assim o primeiro método utilizado foi
 análise dos componentes_principais  ACP ou PCA
(do inglês Principal Component Analysis) é um método que tem por finalidade básica, a análise dos
dados usados visando sua redução, eliminação de
sobreposições e a escolha das formas mais representativas dos mesmos a partir de combinações lineares
das variáveis originais. Dessa forma, utilizaram-se as
quatro primeiras componentes_principais, onde se
encontram aproximadamente 95 das informações
como mostra a Figura 5, a qual representa a média
das variâncias por componente e a variância acumulada.

Figura 4. Sistema internacional 10-20 modificado de (10212).

ISBN 978-85-8001-069-5

1373

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde c(.) é a função de custo relacionada  previsão f(xi) com saída yi (Carvalho, et al., 2003). Sobre
a hipótese de que os padrões de treinamento (xi, yi)
são gerados por uma distribuição de probabilidade
P(xi, yi) em  N  1,1 sendo P desconhecido. A
probabilidade de classificação incorreta do classificador f é denominada de Risco Fundamental que
quantifica a capacidade de generalização, conforme é
mostrada na equação 6 (Smola, 1999).

R( f )   c( f ( xi ), yi )dP( xi , yi )

Figura 5. Gráfico da variância por componente principal e da
variância acumulada.

2.5 Extração de características
A outra ferramenta usada foi a modelagem_matemática precisamente o uso do modelo autoregressivo (AR, do inglês autoregressive) o qual é um modelo estocástico e é útil na representação de um grande
número de séries_temporais. O modelo AR corresponde a um filtro que tem como entrada o ruído
branco de média zero e desvio padrão um e como
saída o sinal desejado (Rodrigues, 2009). O valor
corrente do processo é expresso como uma combinação_linear finita de valores prévios do processo e um
ruído aleatório at. O modelo AR de ordem p pode ser
expresso conforme a equação 4.

y(k )  a1 y(k  1)  a2 y(k  2)  a p y(k  p)  at (4)
Onde os coeficientes a1, a2,..., ap descrevem como um valor y(k) relaciona-se com variáveis y(k-1),
y(k-2),..., y(k-p). Depois de feita a PCA, aplicou-se o
modelo AR no banco_de_dados, onde ao variar-se sua
ordem, obtêm-se polinômios, cujos coeficientes carregam grande parte das informações extraídas.

A não_linearidade representa um problema para
o processo de classificação, o SVM não_linear realiza
uma mudança de dimensionalidade, por meio das
funções Kernel, caindo então em um problema de
classificação linear. Para resolver tal problema, utilizou-se de uma função Kernel polinomial.
Já para Redes Neurais Artificiais, os elementos
computacionais ou unidades processadoras, denominadas neurônios artificiais, são modelos bem simplificados dos neurônios biológicos. Os neurônios artificiais utilizados em modelos de redes_neurais artificiais são não_lineares, fornecem saídas tipicamente
contínuas, e realizam funções simples, como coletar
os sinais existentes em suas entradas, agregá-los de
acordo com sua função operacional e produzir uma
resposta, levando em consideração sua função de
ativação inerente.
Assim, como na Figura 6, verifica-se que o neurônio artificial é constituído de sete elementos básicos (Silva, et al., 2010)


Sinais de entrada  x1 , x2 ,..., xn 



Pesos sinápticos  w1 , w2 ,..., wn 



Combinador linear 



Limiar de ativação  bk 



Potencial de ativação  v k 



2.6 Classificação de padrões



Função de ativação   

Serão abordados dois classificadores distintos,
SVM e RNA. A Teoria do Aprendizado Estatístico
visa estabelecer condições matemáticas que permitem escolher um classificador, com bom desempenho, para o conjunto de dados disponíveis para treinamento e teste. Segundo (Haykin, 2002) o desempenho desejado de um classificador é que o mesmo
obtenha o menor erro durante o treinamento, sendo o
erro mensurado pelo número de predições incorretas.
A equação 5 mostra a equação básica de decisão do
SVM sendo um tipo de função de custo sendo denotada por perda 01.



Sinal de saída  y k 

1, se yi f ( xi )  0
c( f ( xi ), yi )  
0, caso contrário

ISBN 978-85-8001-069-5

(5)

(6)



Figura 6. Esquema de um neurônio artificial. Modificado de
(Silva, et al., 2010).

1374

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As equações 7 e 8 sintetizam o resultado produzido pelo neurônio artificial.
n

vk   wi  xi  bk

(7)

yk   (vk )

(8)

i 1

O funcionamento de um neurônio artificial se da
como a apresentação de um conjunto de valores que
representam as variáveis de entrada do neurônio.
Posteriormente a multiplicação de cada entrada do
neurônio pelo seu respectivo peso sináptico e a obtenção do potencial de ativação produzido pela soma
ponderada dos sinais de entrada, subtraindo o limiar
de ativação. Por fim a aplicação de uma função de
ativação apropriada e a compilação da saída a partir
da aplicação da função de ativação neural em relação
ao seu potencial de ativação (Silva, et al., 2010).
Em ambos os classificadores utilizou-se apenas
do conjunto de treinamento e do conjunto de validação, sendo 14 exames de indivíduos adultos (todos
do sexo masculino) com idade entre 19 e 28 anos,
sem sinais de patologias neurológicas. No algoritmo
feito em MATLAB fizeram-se testes variando-se o
número de PCA (m  1 até m  4) como explica o
item 2.4 Redução de dimensionalidade, e ao mesmo
tempo, variou-se a ordem do modelo AR (n  1 até n
 10) para extração_de_características na matriz de
dados PCA, utilizando seus coeficientes. O tamanho
da entrada de cada classificador foi de 70 dos dados de uma matriz E(m*n) x14 referente a atenção no
ouvido esquerdo mais 70 dos dados de uma matriz
D(m*n) x14 referente a atenção no ouvido direito. Os
30 dos dados não utilizados destas matrizes serviram para os classificadores no processo de validação.
O alvo de cada classificador visa classificar a atenção
no ouvido esquerdo e a atenção no ouvido direito,
disponível em taxas de acerto percentual como mostram as Tabelas 2, 3, 4 e 5. Durante o treinamento foi
realizado o processo de validação_cruzada, a qual é
uma ferramenta útil para melhorar o processo de
aprendizado.
O método de validação_cruzada utilizado foi o
método das k-partições (do inglês k-fold crossvalidation). Realizou-se a divisão do conjunto total
de amostras em k partições, o processo de aprendizado se repete k vezes até que todas as partições tenham sido utilizadas como subconjunto de treinamento. O valor do parâmetro k está relacionado 
quantidade total de amostras. O desempenho final
será agora obtido em função da média entre os desempenhos individuais observados quando da aplicação das k partições.
Uma situação proposta seria a de variar o número de canais do EEG, onde poderia ser verificado se
durante o processo de aquisição há a coleta de dados
irrelevantes para o classificador e qual a consequência de se trabalhar com essa quantidade de dados
adicionais, entretanto, sem informação util.

ISBN 978-85-8001-069-5

A fim de possibilitar meios para comparação
com o SVM, adotou-se uma composição de rede
simples, feedforward network, cuja função de formação foi baseada na otimização de LevenbergMarquardt, no qual se fez sucessivas simulações,
adotando sempre uma camada neural escondida e
variando-se o número de neurônios que a compunham (j  1 até j  10), cuja função transferência
adotada foi  hiperbólica sigmóide, seguida de uma
camada de saída que foi ativada por uma função de
transferência linear. Ao decorrer das variadas simulações entre o número m de PCA, número n de coeficientes do modelo AR e o número j de neurônios
artificiais, adotou-se uma configuração de RNA onde
se observou a estagnação na taxa de acerto e no erro
proposto na rede a partir de um número de neurônios
na camada escondida (j > 4). O modelo definido foi
uma RNA constituída de quatro neurônios artificiais
na camada neural escondida.
Depois comparou-se os resultados obtidos em
ambos os classificadores a fim de determinar qualquer reconhecimento_de_padrão em sinais auditivos.
3

Resultados e Discussão

O primeiro classificador usado foi o SVM para a
situação em que se usaram todos os canais do EEG.
Tabela 2 mostra os resultados obtidos após o processo de validação, os valores representam a taxa de
acerto percentual no conjunto de validação, para cada
composição do SVM.
Tabela 2. Taxa de acerto percentual no conjunto de validação na
classificação do SVM, com suas respectivas variações do modelo
AR nos dados das PCAs, utilizando-se todos os canais do EEG e
30 dos dados para validação.
Componentes
principais

Ordem do modelo AR
4

5

6

7

8

9

10

1

25

100

50

50

75

75

25

1 e 2

50

75

50

50

75

75

50

1, 2 e 3
1, 2, 3 e
4

75

75

50

50

50

50

50

50

75

50

50

50

50

75

Sendo possível perceber que apenas o SVM
composto por uma componente principal e com um
modelo autoregressivo de quinta ordem conseguiu
atingir uma taxa de acerto máxima, quanto as demais
composições da máquina houve oscilações, ficando
concentradas entre 25 a 75 de acerto na validação.
Um artificio usado seria a mineração dos dados,
ou seja, uma melhoria na qualidade dos dados usados. Para sanar tal necessidade, usou-se de uma préseleção dos canais do EEG usados. De acordo com
(Ranaudo, 2012), a combinação que apresentou melhor resposta ao processamento é a composta pelos
canais F3, P3, O1, T4, P4, O2 e Fz, sendo assim,
esses canais foram adotados no experimento. Utili-

1375

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

zando-se desses canais, realizou-se o mesmo procedimento descrito anteriormente para todos os canais
do EEG. Os resultados obtidos são ilustrados na
Tabela 3, representando a taxa de acerto percentual
no conjunto de validação.
Tabela 3. Taxa de acerto percentual no conjunto de validação na
classificação do SVM, com suas respectivas variações do modelo
AR nos dados das PCAs, utilizando-se os canais F3, P3, O1, T4,
P4, O2 e Fz do EEG e 30 dos dados para validação.
Componentes
principais

1
1 e 2
1, 2 e 3
1, 2, 3 e
4

Tabela 5. Taxa de acerto percentual no conjunto de validação na
classificação da RNA, com suas respectivas variações do modelo
AR nos dados das PCAs, utilizando-se os canais F3, P3, O1, T4,
P4, O2 e Fz do EEG e 30 dos dados para validação.

Ordem do modelo AR
Componentes
principais

Ordem do modelo AR

4

5

6

7

8

9

10

75

50

75

50

100

50

100

100 100

75

50

100

50

100

1

50

100 100

100 100 100 100 100

75

100

1 e 2

75

100 100 100 100 100 100

100

1, 2 e 3
1, 2, 3 e 4

Pela análise da Tabela 3 a partir da seleção dos
canais utilizados, verifica-se que a capacidade de
classificação do SVM aumentou, mostrando assim
um melhor poder de decisão. Uma vez que se observa que em várias combinações da máquina atingiu-se
uma taxa de acerto máxima. Em especial destaca-se a
configuração em todas as componentes_principais,
utilizando um modelo AR de quinta ordem. Para
essas situações, em todos os momentos obtiveram-se
taxas máximas de acerto.
A Tabela 4 ilustra a situação em que se usaram
todos os canais do EEG, seguindo os mesmo procedimentos usados durante o SVM, mostrando os resultados obtidos após o processo de validação. Os valores representam a taxa de acerto percentual do conjunto de validação, para cada composição da RNA.
Tabela 4. Taxa de acerto percentual no conjunto de validação na
classificação da RNA, com suas respectivas variações do modelo
AR nos dados das PCAs, utilizando-se todos os canais do EEG e
30 dos dados para validação.

Componentes
principais

SVM. Se comparados s composições pontualmente,
percebe-se certa superioridade na capacidade de
classificação por parte das Redes Neurais.
Na segunda análise feita para a RNA, utilizando
os canais F3, P3, O1, T4, P4, O2 e Fz do EEG, obtiveram-se os resultados expressos na Tabela 5.

Ordem do modelo AR

4

5

6

7

8

9

10

1

75 75 50

25

75

50

50

1 e 2

100 75 25

75

50

75

100

1, 2 e 3

50 75 50 100

50

50

100

1, 2, 3 e
4

100 75 75

100

100 75

75

Observando a Tabela 4 foi possível perceber
uma maior quantidade de taxas de acerto máximo em
relação ao classificador SVM. Assim como no SVM,
a taxas de acerto concentraram-se no intervalo entre
25 a 100. Enquanto que, no SVM houve apenas
um acerto máximo na primeira componente principal
e com um modelo autoregressivo de quinta ordem, na
RNA notou-se uma concentração de acertos máximos nos classificadores compostos por quatro componentes_principais, uma tendência não observada no

ISBN 978-85-8001-069-5

4

5

6

7

8

9

10

75

75

75

50

100 100 100 100 75

75

100 100 100

75

100 75 100

75

100

75

100

75

75 100

A Tabela 5 apresenta algumas particularidades
pertinentes para a análise dos resultados. Em primeiro momento nota-se que, para todas as variações do
modelo AR, independente do número de componentes_principais, ocorreram casos de acertos máximos.
Em especial a configuração com quatro componentes
principais e com modelo AR de ordem dez, ocorreram taxas de acerto percentual de 100 em todos os
exames no conjunto de validação, um fato curioso,
uma vez que, maior a ordem do modelo AR em todas
componentes_principais, com mais informações estaremos trabalhando na matriz de dados dos exames.
Revelando assim  verdadeira capacidade de generalização da Rede Neural.
Comparativamente percebe-se que nessa situação de mineração dos dados, as RNAs tiveram maior
êxito em relação ao SVM devido aos maiores acertos
percentuais em dadas configurações, comprovando
assim o maior poder de classificação e aprendizado
por parte das Redes Neurais. Uma característica
notável foi que em ambos os classificadores a partir
do processo de seleção dos dados ocorreu uma relativa melhora nas taxas percentuais, validando assim tal
ferramenta como útil no processo de reconhecimento
de padrões auditivos.
A partir das duas situações foi notável a expressiva superioridade no processo de classificação por
parte da RNA, sendo que em ambas as situações
apresentaram taxas de acertos superiores as do SVM,
demonstrando assim uma maior capacidade de generalização, uma maior eficácia no processo de aprendizado. O que representa que a configuração composta por RNA necessita de um menor volume de
dados para o processo de reconhecimento_de_padrões
auditivos em relação ao SVM.
4

Conclusão

Este trabalho propôs um sistema de classificação_de_padrões baseados na atenção de indivíduos a

1376

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estímulos auditivos, a partir da implementação da
interface cérebro computador. Os testes feitos mostraram claramente a superioridade de classificação da
RNA uma vez que em ambas as situações, seja com
todos os canais do EEG ou com a utilização dos sete
canais, apresentaram acertos superiores quando comparados ao SVM.
Verificou-se a validade do processo de mineração dos dados coletados, pois em ambos os classificadores a partir da seleção dos canais proporcionou
aumentos significativos nas taxas de acertos, demonstrando assim que durante o processo de aquisição dos sinais há a coleta de informações irrelevantes
para a classificação.
Assim, conclui-se que tanto a RNA quanto o
SVM são capazes de classificar as ASSR, o que
possibilita a utilização da ASSRs como paradigmas
para ICC.
Agradecimentos
Os agradecemos a CNPQ, CAPES e a FAPEMIG
pelo auxílio financeiro e pelo financiamento de duas
bolsas de iniciação científica.
Referências Bibliográficas
AEARO, C. A. S., 2010. ,Instructions for the use of
eartone 5A Insert Earphones, s.l. s.n.
10-20 system (EEG). Online
Available at httpen.wikipedia.orgwiki1020system(EEG)
Acesso em 19 março 2012.
Birbauner, N. et al., 2000. The thought translation
device (ttd) for completely paralyzed patients.
IEEE
transactions
on
Rehabilitation
Engineering, Volume 8, pp. 190 - 193.
Carvalho, A. C. P. L.  Lorena, A. C., 2003.
Introdução s Máquinas de Vetores de Suporte.
São Carlos s.n.
Dimitrijevic, A. et al., 2002. Estimating the
audiogram using multiple auditory steady-state
response. Journal of the American Academy of
Audiology, Volume 13, pp. 205-224.
Felix, L. B., Miranda de Sá, A. M. F. L.  Infantosi,
A. F. C., 2006. Multivariate Objective Response
Detectors (MORD) Statistical Tools for
Multichannel EEG Analysis During Rhythmic
Stimulation.
Haykin, S., 2002. Redes Neurais, Princípios e
Prática. s.l.Bookman.
Hillyard, S. A., Schwent, V. L.  Picton., T. W.,
1973. Electrical signs of selective attention in
the human brain. Science, pp. 174-179.
John, M.  Picton, T. W., 2000. Human auditory
steady-state responses to amplitude-modulated

ISBN 978-85-8001-069-5

tones plase and latency measurements.Hearing
Reseach.
John, M. S., Lins, O. G.  Boucher, B. L., 1998.
Multiple Auditory Steady-State Responses
(MASTER)
Stimulus
and
Recording
Parameters.
Kim, D. W., Hwang, H. J.  Lim, J. H., 2011.
Classification of selective attention to auditory
stimuli Toward vision-free brain computer
interfacing. pp. 180-185.
Linden, R. D., Campbell, K. B.  Hamel, G., 1985.
Human Auditory Steady-State Evoked Potentials
during Sleep. Ear Hearing.
Ranaudo, F. d. S., 2012. Classificação em tempo_real
da atenção_seletiva_auditiva usando potenciais
evocados em regime_permanente e coerência
espacial, Rio de Janeiro Dissertação Mestrado.
Rodrigues, F. V., 2009. Fisiologia da Música Uma
abordagem comparativa. Laboratorio de
Neurociência e Comportamento - Fisiologia IBUSP, 16 março.
Ross, B., Draganova, R.  Picton, T. W., 2003.
Frequency specificity of 40-Hz auditory Steadystate Response. Hearing Reseach.
Sabbatini, R. M. E., 1997. Mapeando o cérebro A
História do eletroencefalograma. Cérebro 
Mente, Volume 3.
Silva, I. N. d., Spatti, D. H.  Flauzino, R. A., 2010.
Redes Neuras Artificiais para engenharia e
ciência aplicadas. São Paulo Artliber.
Smola, A. J., 1999. introduction to large margin
classifiers. s.l.Morgan Kaufmann.
Vapnik, V., 1995. The nature of statistical learning
theory. New York Springer- Verlag.

1377