Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE NAO-LINEAR DE ROBO MOVEL UNICICLO UTILIZANDO
LINEARIZACAO ENTRADA-SAIDA POR REALI
Diego S. F. Ferreira, Jes de Jesus F. Cerqueira, Augusto C. P. Loureiro da Costa


Laboratorio de Robotica
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, n.02, 4o andar, Federacao, CEP 40210-630.
Salvador - Bahia, Brasil
Emails diego.stefano@gmail.com, jes@ufba.br, augusto.loureiro@ufba.br
Abstract In this paper, the input-output feedback linearization technique is used to make the robot follow
a reference trajectory. Using the results from the literature about the nonlinear controllability of unicycle mobile
robots, a point ahead of the center of mass of the robot is chosen as the point to be controlled. Simulations
has shown that the adequate pole placement for the controller linearized through the aforementioned technique
allows for the trajectory following with a relatively small error.
Keywords

Mobile Robots Modeling Nonlinear Control Input-Output Feedback Linearization.

Resumo Neste artigo, a tecnica de linearizacao entrada-sada por reali e aplicada para que o
robo siga uma trajetoria de referencia. Utilizando resultados da literatura sobre a controlabilidade nao-linear
de robos_moveis uniciclo, um ponto a frente do centro de massa do robo e escolhido como ponto controlado.
Simulacoes mostraram que a alocacao adequada de polos para o controlador linearizado pela supramencionada
tecnica permite o seguimento_de_trajetorias com um erro relativamente pequeno.
Palavras-chave
.

1

Robos Moveis Modelagem Controle Nao-Linear Linearizacao Entrada-Sada por Reali-

Introducao

Para movimentar-se em um ambiente e, por
conseguinte, ser caracterizado como movel, um
robo deve ter seu movimento controlado. Assim
ele podera seguir trajetorias ou mover-se com exatidao para um ponto determinado. Para tanto,
deve-se projetar um controlador que, agindo sobre os atuadores ajuste uma ou mais variaveis de
estado do sistema para um valor desejado. O conhecimento do modelo_matematico da planta e importante para a selecao da tecnica de projeto de
controlador a ser usada.
O presente trabalho tem como objetivo principal o projeto de um controlador de trajetoria
nao-linear para um robo_movel uniciclo. Um modelo_matematico dinamico nao-linear com multiplas entradas e multiplas sadas (ou MIMO, do
ingles Multiple Inputs, Multiple Outputs) para
o robo e apresentado, juntamente com a proposta de um controlador_nao_linear de linearizacao entrada-sada por reali. Aqui se
considera um robo_movel uniciclo, que, segundo
(Carona et al., 2008), corresponde a um robo que
possui duas rodas equidistantes ao eixo longitudinal, sem movimento lateral instantaneo. Simulacoes no software MATLABSimulink sao utilizadas para validar os resultados. Uma trajetoria
circular e uma outra trajetoria em oito (leminiscata) sao dadas como referencia para o robo
seguir. Para cada tipo de trajetorias de referencia, os resultados sao apresentados na forma de
graficos da trajetoria seguida pelo robo, de cada

ISBN 978-85-8001-069-5

variavel de sada junto com as devidas referencias
e dos erros de cada variavel de sada.
O artigo esta organizado como segue. Na secao 2 a modelagem matematica do sistema e apresentada. Na secao 3 e feita a discussao sobre a
tecnica de controle a ser aplicada ao sistema. Na
secao 4 a tecnica de controle_nao_linear por linearizacao entrada-sada realimentada e aplicada ao
robo. A simulacoes de validacao do metodo sao
apresentadas na secao 5, e os comentarios finais
estao postos na secao 6.

2

Modelagem Matematica de um Robo
Movel Uniciclo

Existem duas etapas para modelagem matematica de robos_moveis a etapa cinematica, onde
a dinamica do sistema mecanico nao e considerada e a etapa dinamica, onde a equacao de EulerLagrange pode ser aplicada ao sistema (DeVon e
Bretl, 2009).
Para a formulacao da modelagem cinematica
do robo_movel uniciclo, considere-se a Fig. 1. As
caractersticas geometricas do robo sao assim definidas b e a distancia entre o centro geometrico
das rodas e o eixo de simetria do robo d e a distancia entre P0 e o centro de massa do robo r
denota o raio das rodas i (i  1, 2) e o angulo de
rotacao da roda i xi (i  1, 2) sao as coordenadas
de P0  Pr e o ponto que sera controlado L e a
distancia entre P0 e Pr (a importancia de Pr e L
sera dada em breve) e c e uma constante igual a

5262

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

r
.
2b
Como pode ser visto em (Oubbati et al.,
2005), o modelo_cinematico que relaciona as velocidades lineares e angulares do marco de referencia
local com o marco de referencia global e dado por
  

x
cos() 0  
 y   sen() 0 v .
w
0
1


onde

(2)

onde q  x1 , x2 , 1 , 2 T , xi sao as coordenadas
da posicao do centro do robo correspondentes ao
plano cartesiano, i sao as posicoes angulares das
rodas (com i  1, 2),   1 , 2 T e o vetor de
entrada,   1 , 2 T sao os multiplicadores de
Lagrange, e M , V , E e A sao matrizes com dimensoes apropriadas defonidas como segue (Yun
e Yamamoto, 1993)




0
K1
K1
m
K2
K2 
 ,(3)
K2 Ic2 + Iw
Ic2 
K2
Ic2
Ic2 + Iw


mc d2 cos()
mc d2 sen()
,
(4)
V (q, q)  


0
0


0 0
0 0

(5)
E(q)  
1 0 ,
0 1


sen() cos()
0 0
A(q) 
. (6)
cos() sen() cb cb

m
 0

M (q)  
K1
K1

Continuando com as demais caractersticas fsicas do robo, mc e a massa do robo sem as rodas
dirigidas e os rotores dos motores, mw e a massa
das rodas com os rotores dos motores, Ic e o momento de inercia relacionado a mc em torno de um
eixo vertical contendo a intersecao entre o eixo de
simetria e o eixo das rodas, Iw e o momento de
inercia relacionado a mw em torno do eixo da roda
e Ic e o momento de inercia das rodas dirigidas em
torno de um diametro da roda.
Em (3), K1  mc cdsen(), sendo m e dada
por m  mc + 2mw , I  Ic + 2mw b2 + 2Im , e
K2  mc cdcos() e   c(1  2 ).
Agora, o vetor q e concatenado a um vetor   1 , 2 T gerando um novo vetor de
estados na forma x  x1 , x2 , 1 , 2 , 1 , 2 T 
q T ,  T T . Logo, uma representacao em espaco de
estados para o sistema e obtida na forma (Fierro

ISBN 978-85-8001-069-5




c b cos() c b cos()
c b sen() c b sen()
.
S


1
0
0
1

(1)

A dinamica de um robo_movel uniciclo, conforme (Yun e Yamamoto, 1993 Fierro e Lewis,
1997 Coelho e Nunes, 2003), e dada por
M (q)q + V (q, q)  E(q)  AT (q),

e Lewis, 1997)


S
x 
x
(S T M S)1 (S T M S + S T V )


022
+
,
(7)
(S T M S)1

Segundo (Coelho e Nunes, 2003), S e um Jacobiano que converte velocidades do marco de referencia local para o global, tal como (1). Observe
que (7) esta na forma x  f (x) + g(x) , conhecida como forma companheira, onde f e g sao funcoes vetoriais nao-lineares. Para a aplicacao da
estrategia_de_controle proposta neste artigo o sistema necessita estar descrito nesta forma (Spong
e Vidyasagar, 1989 Slotine e Li, 1991).
3

Linearizacao Entrada-Sada por
Reali

Considere uma funcao escalar h  Rn  R e
um campo vetorial suave em Rn , f  Rn  Rn . A
derivada de Lie de h em relacao a f e uma funcao
escalar na forma (Coelho e Nunes, 2003)
Lf h 

h
f.
x

Uma definicao recursiva desta derivada e dada
por (Slotine e Li, 1991)
L0f h  h
Lif h  Lf (Lfi1 h) 

(Li1
f h)
x

f, p i > 0.

Um mapeamento T  Rn  Rn , definido em
uma regiao   Rn , e classificado como um difeomorfismo se ele e continuamente diferenciavel e
possui uma inversa tambem continuamente diferenciavel (Coelho e Nunes, 2003).
T
Se Jacobiano
e nao-singular em um ponto
x
x  x0  , entao T e um difeomorfismo local em
uma sub-regiao de  (Slotine e Li, 1991).
3.1

Linearizacao Entrada-Sada por Reali

Considerando um sistema modelado no formato (Yun e Yamamoto, 1993)
x  f (x) + g(x)u
y  h(x).

(8)

Segundo Spong e Vidyasagar (1989), o metodo da linearizacao entrada-sada por reali consiste em encontrar uma reali
u  (x) + (x)v,

(9)

5263

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Parametros geometricos do robo_movel.
e um difeomorfismo T tal que uma transformacao
de variaveis
z  T (x)
(10)
permita que o sistema seja escrito na forma
z  Az + bv,

(11)

lineariza o sistema transformando-o em um integrador de ordem r (Spong e Vidyasagar, 1989).
Logo, (13) e a reali desejada (9).
Agora deve-se encontrar uma transformacao
(10) que permita escrever o sistema como (Yun e
Yamamoto, 1993)
z1  z2

onde

0 1 0
0 0 1


A   ... ... ...

0 0 0
0 0 0



..
.



z2  z3
..
.


 
0
0
0
0

 
..  , b   .. 

.
.
 

0
1
1
0

zr1  zr
zr  v

Um parametro requerido para aplicacao da
linearizacao entrada-sada por reali e o
grau relativo do sistema. Para isso, a funcao nao
linear de sada e derivada em relacao ao tempo ate
que a variavel de entrada apareca explicitamente
no resultado (Coelho e Nunes, 2003).
A primeira derivada da segunda expressao de
(8) resulta em
h
h
x 
(f (x) + g(x)u)
x
x
y  Lf h(x) + Lg h(x)u.

y 

Se Lg h(x)  0, deriva-se y obtendo-se
y  L2f h(x) + Lg Lf h(x)u.
Se Lg Lf h(x)  0 deriva-se novamente, e assim sucessivamente, ate que, apos r derivacoes,
Lg Lr1
h(x) 6 0 pela primeira vez, obtendo-se
f
y (r)  Lrf h(x) + Lg Lr1
h(x)u,
f

(12)

sendo r definido como grau relativo do sistema.
Considerando v como um sinal de controle_linear, um sinal u do tipo
u

1
(Lrf h(x)
r1
Lg Lf h(x)

ISBN 978-85-8001-069-5

+ v).

(13)

zr+1  qr+1 (z)
..
.
zn  qn (z)
y  z1 .

(14)

Observe que (Coelho e Nunes, 2003)

 

h(x)
T1 (x)
 T2 (x)   Lf h(x) 

 

..

 

..

 

.
.

  r1



.
L
h(x)
T
(x)
z  T (x)  

 r
  f

Tr+1 (x)  Tr+1 (x) 


 

 

..
..




.
.
Tn (x)
Tn (x)
Os ultimos n  r componentes da transformacao T podem ser escolhidas arbitrariamente, desde
que o difeomorfismo T seja mantido (Coelho e Nunes, 2003).
O proximo passo e dividir z em duas partes
(Slotine e Li, 1991), como segue
 

z  T (x) 
,

onde

 


z1
zr+1
 


   ...  ,    ...  .
zr

zn

5264

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observe a partir de (14) que (Coelho e Nunes,
2003 Slotine e Li, 1991)
    
1
2
 ..   .. 

  
   .    . 
r1  r 
v
r


 

1
q1 (, )

 

..
   ...   
,
.
qnr (, )
nr
y  1 .
Consequentemente, um controle_linear por
meio de uma entrada v pode ser obtido. No caso
de rastreamento de uma referencia yd (t), dado um
erro e(t)  y(t)  yd (t), e suficiente fazer (Spong
e Vidyasagar, 1989)
(r)

v  yd  k1 e  k2 e  . . .  kr e(r1) ,

(15)

tal que ki , para i  1, . . . , r, componham os
coeficientes de um polinomio Hurwitz (Spong e
Vidyasagar, 1989 Slotine e Li, 1991 Coelho e
Nunes, 2003 Yun e Yamamoto, 1993 Fierro e
Lewis, 1997).
4

Controle de Robo Movel Uniciclo com
Linearizacao Entrada-Sada por
Reali

Relativo a (7), considere o sinal de controle
(Yun e Yamamoto, 1993 Coelho e Nunes, 2003)
  (S T M S  + S T V ) + (S T M S)S T E , (16)
onde  e uma nova variavel de entrada.
A aplicacao de (16) em (7) resulta em uma
nova equacao de estados na forma
  

S
0
x  f 1 (x) + g 1 (x) 
+
. (17)
0
I2x2
Segundo Yun e Yamamoto (1993) e Coelho e
Nunes (2003), o ponto central do robo nao pode
ser controlado. Considerando que o ponto controlado esteja deslocado de uma distancia L a frente
do ponto central, uma nova equacao de sada pode
ser definida na forma


x1 + Lsen()
y  h(x) 
.
x2 + Lcos()
Este novo sistema possue grau relativo r  2,
e portanto a entrada  aparece na expressao da
segunda derivada da sada (Coelho e Nunes, 2003
Fierro e Lewis, 1997), com o formato
y  (x) + (x)
onde



c b cos()  c L sen()
c b sen() + c L cos()

ISBN 978-85-8001-069-5


c b cos() + c L sen()
.
c b sen()  c L cos()

Segundo Yun e Yamamoto (1993), Coelho e
Nunes (2003) e Fierro e Lewis (1997), a reali nao-linear que realiza a linearizacao e o desacoplamento entrada-sada do sistema (17) e
  1 (x)(u  (x)).

(18)

A dinamica interna do sistema (17), segundo
Fierro e Lewis (1997) a Yun e Yamamoto (1993),
e mantida estavel desde que o robo se mova para
a frente. Isto impoe como restricao que para um
movimento para tras se faz necessario um giro previo de 180o .
Seguindo Yun e Yamamoto (1993), e conforme
o discutido na secao anterior sobre a definicao da
transformacao de coordenadas T ,

  
h1 (x)
z1
z2  Lf h1 (x)

  
z3   h2 (x) 

,


T (x)     

z4  Lf h2 (x)
z5   1 
2
z6
cujo Jacobiano e nao-singular. Portanto, a transformacao e um difeomorfismo.
Consequentemente,
 
z1
 
z2 
1
 ,   z 2  z5 .
z 
z3 
z6
z4
Finalmente, um modelo_dinamico para robo
movel uniciclo pode ser expressado como
z 1  Az 1 + Bu,
2

1

2

z  w(z , z ),

(20)

1

(21)

y  Cz ,
onde

(19)


0
0
A
0
0

1
0
0
0

0
1

B
0
0

1 0
C
0 0

0
0
0
0


0
0
,
1
0


0
0
,
0
1
0
1


0
.
0

Observe que (20) e uma dinamica interna naoobservavel do sistema (o qual e estavel desde que
o robo se mova para a frente), e e dada por (Fierro
e Lewis, 1997 Yun e Yamamoto, 1993)
 
z
1 2
1
w(z , z )   (x) 2 .
z4

5265

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Erro nas coordenadas x e y do robo para
trajetoria circular.

Figura 4 Trajetoria seguida pelo robo a partir da
origem para a circunferencia.

Para a imple do sistema, (18) e aplicada em (16), e o sinal de controle resultante
 e aplicado na entrada de (7). A sada e entao realimentada a partir de (15) (Yun e Yamamoto, 1993 Coelho e Nunes, 2003). Na Fig. 2
e apresentada uma representacao deste processo
para imple por simulacao em ambiente
Matlabr .
5

Simulacoes

Simulacoes foram realizadas no Matlabr para
validar os desenvolvimentos apresentados neste
artigo. Os dados fsicos da planta foram b 
0.171, d  0, r  0.0228, mc  2 e mw  0.1, com
os momentos de inercia Ic , Iw e Im calculados com
base nos dados anteriores e considerando a base
do robo e as rodas cilndricas. Ja a distancia L
foi utilizada conforme (Yun e Yamamoto, 1993), a
saber, L  0.487.
Para a simulacao, a posicao inicial foi estabelecida como sendo a origem do plano cartesiano.
As trajetorias de seguimento adotadas foram uma
referencia circular e uma outra referencia em 8
(isto e, em leminiscata).
5.1

Trajetoria Circular

O sinal de erro para cada variavel de sada e
apresentado na Fig. 3, onde e mostrado que para
este tipo de trajetoria o erro converge para um
valor limitado muito proximo a zero. A trajetoria
do robo, em comparacao a referencia circular, e
mostrada na Fig. 4, onde e observado que apos a
convergencia entre as trajetorias o desvio e praticamente nao observado.
5.2

Figura 5 Trajetoria seguida pelo robo a partir da
origem para a leminiscata.

Figura 6 Erro nas coordenadas x e y do robo para
a trajetoria em leminiscata.

Trajetoria em Leminiscata

A trajetoria seguida pelo robo tendo uma leminiscata como referencia e ilustrada na Fig. 5,
onde diferentemente do seguimento_de_trajetoria
circular, um desvio limitado de trajetoria e observado. O erro de seguimento para trajetoria em

ISBN 978-85-8001-069-5

leminiscata e mostrado na Fig. 6, onde e observado que o erro de seguimento existente, a pesar
de nao ser nulo, e limitado, assegurando a estabilidade do sistema para este tipo de trajetoria.

5266

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Diagrama de Blocos do controlador.
6

Consideracoes Finais

Neste artigo foi apresentado a aplicacao da
tecnica de controle_nao_linear por linearizacao
entrada-sada realimantada para uma base movel uniciclo. Os procedimentos necessarios para o
projeto do sistema_de_controle foram detalhados e
consideracao sobre estabilidade destacadas. Como
forma de validacao dos desenvolvimentos, resultados de simulacoes foram apresentados, onde o
uniciclo foi forcado por trajetorias de referencia
impostas a seguir uma rota circular e uma outra
em leminiscata.
Os resultados de simulacao mostraram a viabilidade da tecnica para referencias de media complexidade como e o caso da circular, onde uma
convergencia para zero do erro de seguimento de
trajetoria foi obtida. Foi observado que para trajetorias com maior complexidade, como a leminiscata, o sistema sustenta a estabilidade do movimento de seguimento_de_trajetoria com erro nao
nulo, porem limitado. Os resultado oriundos deste
trabalho para o uso desta tecnica indicam a necessidade de cautela no planejamento_de_trajetorias e
seu compromisso com a tolerancia ao erro requerida para a tarefa em execucao.
Como trabalhos futuros, o estudo de abordagens para melhorar o desempenho da tecnica e
apropriada, como por exemplo na investigacao da
influencia de (15) no erro de seguimento_de_trajetorias complexas.

Coelho, P. e Nunes, U. (2003). Lie Algebra Application to Mobile Robot Control a Tutorial,
Robotica.
DeVon, D. e Bretl, T. (2009). Kinematic and Dynamic Control of a Wheeled Mobile Robot,
IEEE International Conference on Intelligent
Robots and Systems.
Fierro, R. e Lewis, F. L. (1997). Control of a Nonholonomic Mobile Robot Backstepping Kinematics into Dynamics, Journal of Robotic
Systems.
Oubbati, M., Schanz, M. e Levi, P. (2005). Kinematic and Dynamic Adaptive Control of a
Nonholonomic Mobile Robot using a RNN,
IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation.
Slotine, J.-J. E. e Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control, Prentice-Hall, New Jersey.
Spong, M. W. e Vidyasagar, M. (1989). Robot
Dynamics and Control, John Wiley and Sons.
Yun, X. e Yamamoto, Y. (1993). Internal Dynamics of a Wheeled Mobile Robot, International Conference on Intelligent Robots and
Systems.

Agradecimentos
Os autores deste artigo gostariam de agradecer a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES), Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado da Bahia (FAPESB) pelo apoio dado ao
desenvolvimento desta pesquisa.

Referencias
Carona, R., Aguiar, A. P. e Gaspar, J. (2008).
Control of Unicycle Type Robots, IV Jornada
de Engenharia Electronica e Telecomunicacoes e de Computadores, Lisboa.

ISBN 978-85-8001-069-5

5267