DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE CONTROLE PARA UM CARRO DE
PASSEIO AUTONOMO
Vitor B. Sabbagh, Elias J. R. Freitas, Guilherme M. M. Castro, Michelle M. Santos,
Maurcio F. Baleeiro, Tiago M. da Silva, Paulo Iscold, Leonardo A. B. Torres e
Guilherme A. S. Pereira


Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos, Escola de Engenharia,
Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Antonio Carlos, 6626, 31270-901,
Belo Horizonte, MG, Brasil.
Email pdva@ufmg.br

Abstract This work presents the stage of development of an autonomous car in construction at the Universidade Federal de Minas Gerais, including the integration of a localization system and a steering controller for
path following. The vehicle is equiped with mechanisms for automatic braking, acceleration, gear shifting, and
steering control. It also has a sensor fusion system that provides position and orientation information, taking
into account data from four sensor systems GPS, IMU (Inertial Measurement Unit), steering wheel angle, and
velocity of the front wheels. A software integrates control and sensor systems with a closed-loop control module
that controls the vehicles position and orientation. The system was validated in field tests where the car drove
itself through determined geographic coordinates without any human intervention.
Keywords

Autonomous Vehicles, Mobile Robotics, Steering Control.

Resumo Este artigo apresenta o estagio atual de desenvolvimento de um carro_autonomo em construcao na
Universidade Federal de Minas Gerais, incluindo a integracao de um sistema de localizacao a um controlador de
direcao para seguimento_de_caminhos. O veculo conta atualmente com mecanismos de controle_automatico de
frenagem, aceleracao, cambio e direcao. Possui tambem um sistema de fusao_sensorial que prove informacoes sobre
a posicao e orientacao do carro a partir de quatro sistemas sensoriais GPS, IMU (Unidade de Medicao Inercial),
medicao do angulo do volante e medicao da velocidade das rodas dianteiras. Um software integra os sistemas de
controle e sensoriais por meio de um modulo que controla a posicao e atitude do veculo. Para a validacao do
sistema foram realizados experimentos onde o carro percorre um conjunto determinado de coordenadas geograficas
sem nenhuma intervencao humana.
Palavras-chave

.

INTRODUCAO

Veculos autonomos tambem podem ajudar a
resolver problemas atuais. Em diversas metropoles brasileiras, por exemplo, o trafego de automoveis ja excede a capacidade para a qual foram projetadas, resultando em transito lento nas vias principais. Segundo Thrun (2006), a utilizacao de veculos_autonomos poderia aumentar a capacidade
dessas vias em cerca de 100, considerando que
os mesmos utilizariam melhor o espaco da pista,
mantendo menor distancia dos carros vizinhos.

O desenvolvimento de veculos_autonomos tem
despontado grande empenho no campo da robotica, como visto, por exemplo, nas competicoes
promovidas pela DARPA  Defense Advanced
Research Projects Agency  nos Estados Unidos,
desde 2004 (Dar, 2008). Com o evento, diversos
grupos de pesquisas envolvendo empresas e universidades se formaram com o objetivo de desenvolver sistemas veiculares robustos e seguros para
aplicacoes comerciais e militares (McBride, J. R.
et al., 2008). O numero de participantes a cada
edicao do desafio aumentou, refletindo o crescente
interesse e progresso na area de pesquisa e desenvolvimento de veculos_autonomos.

Desde 2007, vem sendo desenvolvido pelo
Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos
Autonomos da UFMG (PDVAUFMG) o CADU
(Carro Autonomo Desenvolvido na UFMG), que
e um veculo_autonomo baseado em um automovel de passeio. Neste contexto, este artigo apresenta o estado atual de desenvolvimento do veculo. A principal novidade do artigo em relacao ao
ultimo resultado apresentado pelo grupo (Freitas
et al., 2009) e a integracao dos sistemas de localizacao a um controlador para a direcao, implementado no software de operacao do veculo e posteriormente validado em experimentos praticos. Foi
utilizado um controlador proporcional nao-linear
similar aquele proposto em (Hoffmann et al., 2007)
onde, dado um caminho, o angulo desejado das rodas para que o caminho seja seguido e calculado.

Apesar da lenta convergencia dos esforcos realizados nesta area de pesquisa em direcao a uma
eventual producao em massa de veculos_autonomos, os estudos e progressos realizados proporcionam avancos no setor automobilstico no que se
refere, principalmente, a aspectos ergonomicos e
de seguranca. Tambem pode ser proporcionado
ao motorista maior conforto, a partir do desenvolvimento de sistemas de localizacao do veculo
facilitando a conducao do mesmo, e tambem, permitindo acessibilidade para usuarios com necessidades especiais.

A proxima secao apresenta os sistemas de au-

928

tomacao integrados ao veculo comercial para permitir o seu controle. A Secao 3 apresenta o software_de_controle desenvolvido, incluindo o sistema
de controle_de_direcao. Na Secao 4 sao apresentados resultados de experimentos onde o veculo e
comandado a seguir caminhos sem a intervencao
de um operador humano. Finalmente, a Secao 5
apresenta as conclusoes e os trabalhos futuros.
2

AUTOMACAO DO VEICULO

O carro de passeio no qual este trabalho foi desenvolvido e um Chevrolet Astra Sedan retratado na
Figura 1. O mesmo possui motor com 16 valvulas, 130 cavalos de potencia, cambio automatico e
direcao eletro-hidraulica.

Figura 2 Visao interna do veculo com os elementos de atuacao, o painel chaves, o computador e o
joystick.

capacidade de carga de ate 25 libras-forca (aproximadamente 110 Newtons), velocidade maxima de
1,75 polegadasegundo, tensao de alimentacao de
12V e extensao de atuacao de 20cm. Ainda possui,
internamente, um potenciometro cuja resistencia e
proporcional a posicao do atuador, servindo como
realimentacao para o controle de posicao, e chaves de fim de curso. Este atuador e acionado por
uma ponte-H, que por sua vez e alimentada pela
bateria do veculo e controlada por um microcontrolador PIC18F2550, o que permite comunicacao
USB com um computador, por meio da emulacao
de uma porta_serial. Foi desenvolvido um protocolo de comunicacao proprio para a operacao do
acionamento.

Figura 1 Automovel Chevrolet Astra com o qual
este trabalho foi desenvolvido.
Desde o incio do projeto de pesquisa em 2007,
este veculo vem sendo equipado com a instrumentacao necessaria para a implementacao do sistema
cognitivo e de controle do mesmo. Atualmente,
acredita-se que este ja possui instrumentacao suficiente para que seja atingido um nvel intermediario de autonomia, tal que seria possvel, por
exemplo, trafegar em ruas vazias, onde nao haja
transito de veculos ou pessoas. Esta secao descreve brevemente os sistemas_de_controle e sensoriais presentes no veculo. Mais detalhes podem
ser encontrados em (Freitas et al., 2009).
2.1

2.1.2

Ate o presente momento foram desenvolvidas duas
solucoes para a automacao do freio do veculo. A
primeira solucao, mostrada na Figura 2, e constituda por um motor de corrente contnua acoplado
a uma caixa de reducao e, em seguida, a uma alavanca que pressiona o pedal do freio. No entanto,
o controle_de_corrente implementado para o motor
nao se refletiu adequadamente no torque provido
pela alavanca, devido ao elevado atrito estatico
presente na caixa de reducao.
Na segunda solucao, que se mostrou mais viavel, um atuador linear modelo LA12 da fabricante
LINAK baseado em um motor de corrente contnua substituiu o sistema descrito anteriormente.
Um controlador de posicao foi implementado no
microcontrolador PIC18F2550, que possui uma interface USB para comunicacao com o computador semelhante a do cambio. O microcontrolador
de controle do freio tambem possui uma interface
com o sistema de emergencia do veculo, informando ao computador se a emergencia do veculo
for acionada.

Sistemas de atuacao

Para cada um dos quatro mecanismos de conducao basicos do veculo foram desenvolvidos sistemas de acionamento que permitem a operacao dos
mesmos por software. Uma foto do interior do
veculo mostrando alguns destes mecanismos pode
ser vista na Figura 2. Por sua vez, um diagrama
que mostra o sistema de automacao do veculo
pode ser visto na Figura 3. Cada um dos blocos
deste diagrama e detalhado a seguir.
2.1.1

Freio

Cambio

Para a automatizacao do cambio foi empregado
o atuador linear modelo MTrack01 da fabricante
Warner (WarnerLinear, 2007). O mesmo possui

929

Figura 3 Arquitetura de hardware e software do sistema.
2.1.3

Direcao

com o numero de satelites ao alcance do receptor.
O receptor disponibiliza as medidas por meio de
uma sada serial sob o protocolo de comunicacao
RS-232. A essa sada serial e conectado um conversor USBSerial que possibilita que o sensor seja
conectado a uma porta USB do computador.

Para o controle da direcao das rodas dianteiras do
veculo, foi utilizado um motor de corrente contnua Maxon RE40 acoplado a uma caixa de reducao. Foram acopladas ao volante e ao motor
coroas dentadas conectadas por uma corrente de
reducao 21. Este motor e controlador pelo controlador_digital EPOS 245, que e capaz de controlar a posicao, velocidade e corrente do motor,
e comunicar serialmente com um computador.
2.1.4

2.2.2

O Sistema de Medicoes Inerciais (SMI ou IMU)
utilizado neste trabalho e um instrumento eletronico que informa medidas de velocidade_angular,
orientacao e aceleracao linear utilizando uma combinacao de acelerometros e girometros. O instrumento utilizado no CADU, modelo 3DM-GX1 da
fabricante Microstrain(MicroStrain, 2006), combina tres girometros com tres acelerometros ortogonais, tres magnetometros ortogonais, um multiplexador, um conversor AD de 16 bits e um microcontrolador embarcado para comunicar serialmente as medidas a uma frequencia de ate 350Hz.

Aceleracao

A aceleracao e controlada mediante atuacao direta sobre o sistema eletronico drive-by-wire, interno ao veculo. Este sistema e controlado
por uma Unidade de Comando Eletronico (UCE)
responsavel pelo avanco da ignicao, controle da
mistura arcombustvel e ventilador de arrefecimento. Em modo automatico, um microcontrolador PIC18F2550 envia a UCE um sinal PWM filtrado correspondente a aceleracao desejada. Em
modo manual, o controle de aceleracao e devolvido
ao veculo, sendo o sinal eletrico referente a aceleracao desejada traduzido pelo sensor de posicao
do pedal do acelerador.
2.2

2.2.3

Sensor de orientacao das rodas dianteiras

A orientacao das rodas dianteiras do veculo e medida a partir do angulo do volante. A medida
deste angulo e fornecida pelo mesmo equipamento
utilizado para o acionamento do volante, o controlador EPOS 245. Um encoder e responsavel por
medir o deslocamento angular do volante a partir
do momento que o equipamento e ligado. A comunicacao entre este dispositivo e o computador
e feita serialmente por meio do protocolo RS-232.

Sistemas Sensoriais

O sistema de localizacao do CADU, detalhado
em (Santos, 2009), consiste na fusao das informacoes fornecidas por um conjunto de sensores,
usando filtragem de Kalman. As informacoes de
posicao e atitude do veculo sao obtidas a partir
da fusao dos dados fornecidos por quatro sistemas
sensoriais distintos GPS, IMU, sensor de velocidade das rodas e sensor de posicao do volante,
descritos a seguir.
2.2.1

IMU

2.2.4

Sensor de velocidade das rodas

A velocidade das rodas dianteiras do veculo e medida por um sensor ja existente no sistema de
freios ABS no veculo. Este sensor fornece um sinal em uma frequencia proporcional a velocidade
angular da roda. Foi desenvolvido um circuito que
realiza a conversao do sinal do sensor para um sinal de tensao proporcional a frequencia. O sinal
de tensao fornecido pelo circuito de conversao e
entao lido por um microcontrolador PIC18F2550,
que por sua vez se comunica serialmente com o

GPS

O CADU e equipado com um GPS modelo GPS 18
PC (Garmin, 2005), da fabricante Garmin. Esse
instrumento fornece informacoes a uma taxa de
amostragem de 1Hz, com uma incerteza tpica de
15 metros, podendo este valor ser menor de acordo

930

computador responsavel pela localizacao do veculo.
3

pela direcao da reta tangente a curva no ponto em
questao, conforme mostrado na Figura 4. Em outras palavras, C (t) e a orientacao absoluta do
caminho em um determinado segmento formado
por dois pontos consecutivos do caminho, sendo o
primeiro ponto o mais proximo da posicao do veculo no tempo t. Foi definido entao o angulo de
guinada do veculo em relacao ao caminho (t),
descrito por

SISTEMAS DE OPERACAO E
CONTROLE DO VEICULO

A conducao automatica do veculo depende de um
sistema capaz de operar simultaneamente todos os
atuadores do veculo. Para tanto, fez-se necessario o desenvolvimento de um software unico com o
poder de controlar os quatro sistemas de atuacao.
Conforme mostrado na Figura 3, o programa possui no total seis interfaces, sendo quatro interfaces
de comunicacao serial com os sistemas atuadores,
uma de comunicacao TCP com o sistema de localizacao e uma interface grafica de comunicacao
com o usuario.
3.1

(t)  C (t)  T (t) .
3.2

Controlador de Posicao e Orientacao

Esta secao detalha as leis de controle da direcao,
que possuem como entradas as variaveis de estado
do veculo e o caminho desejado, e como sada o
angulo de giro do volante  a uma taxa de 10Hz.
O sistema de fusao_sensorial fornece as variaveis
de estado localizacao x(t) e y(t), orientacao T (t)
em relacao ao referencial da terra e a velocidade
do veculo.
O controlador utilizado neste trabalho e proporcional nao-linear, sendo o mesmo similar ao
apresentado em (Hoffmann et al., 2007). A equacao para o controle da direcao do CADU e


k1 .e(t)
,
(3)
(t)  (t) + atan
v(t) + k2

Modelagem do veculo

O modelo utilizado para o movimento do veculo e o modelo_cinematico de Ackerman, descrito
em (Choset et al., 2005), onde o veculo e representado por um volume retangular sobre quatro
rodas. As rodas traseiras sao fixas e as rodas dianteiras sao atuadas por meio do volante. A tracao
do veculo e dianteira e as velocidades das rodas
dianteiras sao conhecidas por meio de sensores. E
assumido que o veculo possui inercia desprezvel,
permitindo o projeto de um controlador cinematico de direcao globalmente estavel em baixas velocidades.
No modelo de Ackerman, o angulo da roda
(t) e representado por uma roda virtual localizada no meio das duas rodas dianteiras e o angulo
dessa roda virtual e dado pela media dos angulos
das duas rodas (que sao diferentes entre si). A
velocidade v(t) dessa roda virtual tambem e dada
pela media das velocidades das duas rodas. A distancia entre os eixos, L, deve ser considerada na
estimacao da orientacao do veculo .
Os estados do modelo sao as posicoes x(t) e
y(t), a velocidade linear v(t) e a orientacao absoluta do veculo T no plano horizontal. A velocidade do ponto medio entre as rodas dianteiras
v(t) e o angulo das rodas dianteiras (t)(em relacao ao veculo) sao utilizados como entradas do
modelo. Assim, as derivadas dos estados deste
modelo, considerando o movimento em duas dimensoes, podem ser descritas como
x(t)  v(t)  cos(T (t)  (t)) ,
y(t)  v(t)  sen(T (t)  (t)) ,

(2)

onde e(t) e o erro de distancia transversal das rodas dianteiras e k1 e k2 sao constantes positivas.
A constante k2 e includa na expressao originalmente proposta por (Hoffmann et al., 2007) para
se obter melhor desempenho em baixas velocidades e para prevenir que o argumento da funcao
arco-tangente se torne muito grande. Alem disso,
o atraso entre o envio do comando e o alcance do
angulo de direcao desejado pode causar oscilacoes.
Para evitar este problema, uma saturacao na taxa
de variacao de (t) e adicionada. Alem disso, o
angulo das rodas (t) e limitado mecanicamente a
max <  < max . No caso do veculo Astra que
foi utilizado, max  29, 5o .
Para uma avaliacao preliminar do controlador, o mesmo foi implementado em ambiente Matlab e teve seu resultado simulado para posicoes
diversas no espaco proximo a um determinado caminho. Esta simulacao esta representada na Figura 5 em forma de um campo vetorial. Cada
vetor no espaco representa a direcao em que estariam apontadas as rodas dianteiras do veculo caso
o mesmo se encontrasse na posicao marcada pela
base do vetor. O referido campo vetorial assumiu
a velocidade constante de 2ms e pode variar para
outras velocidades.
O primeiro passo para o calculo da variavel
manipulada desta malha_de_controle, o angulo das
rodas (t), consiste em comparar a posicao atual
do veculo ao caminho desejado. O segmento do
caminho mais proximo a posicao atual do veculo

(1)

v(t)
 sen((t)).
T (t) 
L
Considerando um caminho definido sobre o
referencial da terra composto por pontos espacados de aproximadamente 5cm, em um determinado ponto do caminho, sua orientacao e dada
por C (t), equivalente ao angulo absoluto formado

931

Figura 5 Simulacao do controlador com v(t) 
2ms e ganhos k1  1 e k2  3.

Figura 4 Descricao da variaveis relacionadas ao
angulo do veculo em relacao ao caminho.

em uma curva. Sendo assim, o calculo da componente proporcional a tangente do caminho foi
modificado, de forma a considerar nao mais o segmento mais proximo, mas sim alguns segmentos a
frente. Em outras palavras, foi feita uma predicao
do caminho para o calculo da segunda componente
da Equacao 3 de controle.

deve ser encontrado. O caminho e representado
neste sistema por um conjunto de posicoes Cx ,
Cy . Utilizar metodos convencionais para encontrar o segmento mais proximo da posicao atual seria computacionalmente caro. Foi utilizado entao
o Metodo da Secao Aurea, para busca de mnimo
de uma funcao.
O intervalo da busca pelo segmento mais proximo ao longo do caminho Cx , Cy  e dinamico.
A cada iteracao do ciclo de controle, este segmento
e procurado em uma faixa do caminho, sendo a
mesma determinada pelo segmento encontrado na
iteracao anterior. Isso permite que o caminho
passe pela mesma posicao no espaco duas ou mais
vezes, isto e, partes do caminho podem se cruzar
sem o risco de o veculo escolher o caminho errado no momento do cruzamento. Alem disso, o
metodo utilizado para a busca do segmento mais
proximo requer que a funcao a ser minimizada
seja unimodal, sendo portanto necessario haver
somente um mnimo no intervalo. Pelo fato de
a velocidade do veculo ser limitada e a frequencia das iteracoes ser suficientemente alta, pode-se
afirmar que o veculo nunca passara para um segmento do caminho distante daquele calculado na
iteracao anterior.
O calculo da variavel manipulada (o angulo
das rodas) e feito a partir de duas componentes uma proporcional a orientacao do ponto mais
proximo do caminho em relacao a orientacao do
veculo, e outra proporcional (nao-linearmente) a
distancia do veculo ate o caminho (Equacao 3).
Acredita-se que a limitacao da velocidade de atuacao no angulo das rodas e o atraso provocado
pela baixa frequencia de execucao das iteracoes,
sendo o mesmo de aproximadamente 100ms, afeta
a segunda componente da referida equacao. Com
o carro em movimento, ao ser calculado a orientacao do segmento mais proximo do caminho, o
veculo ja se encontra em outra posicao, cuja orientacao ja e consideravelmente diferente daquela
calculada no mesmo ciclo, caso o veculo esteja

4

EXPERIMENTOS

Para a integracao dos sistemas atuadores e de localizacao foi necessaria a criacao de um software,
descrito em (Sabbagh, 2009), que englobasse interfaces de comunicacao para a operacao dos sistemas atuadores e de localizacao e o modulo de
controle da direcao.
Para a validacao do sistema_de_controle implementado, e avaliado o erro de seguimento do caminho pre-definido. Realizou-se um experimento em
um local aberto, onde o veculo seguiu um caminho de 240 m de extensao, retornando a um ponto
proximo ao seu ponto de origem. Esta area e coberta por terra e grama, estando o carro mais
propcio ao escorregamento lateral, fator nao levado em conta no modelo utilizado neste trabalho. Um vdeo deste experimento pode ser visto
em (CORO, 2009). Primeiramente, um motorista
humano conduziu o carro e gravou o caminho descrito pela curva tracejada da Figura 6. Em seguida, o carro usou como referencia o caminho tracejado e percorreu um caminho similar, mostrado
na mesma figura em linha contnua. Percebese uma anomalia em um certo trecho da curva,
onde a mesma apresenta descontinuidades. Esta
anomalia foi resultado da correcao realizada pelo
GPS no sistema de localizacao do veculo e nao representa o verdadeiro comportamento do mesmo.
O veculo CADU seguiu de forma completamente
autonoma o caminho previamente definido do incio ao fim com um erro medio (RMS) de 0, 51 m
e um erro maximo de 1, 65 m, conforme mostrado
na Figura 7. Outros caminhos foram testados com
resultados similares.

932

tador, com o intuito de aumentar a robustez do
sistema.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho e financiado pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG). Paulo Iscold, Leonardo Torres e Guilherme Pereira sao bolsistas do CNPq, ao qual
agradecem o apoio.
Elias Freitas e bolsista
PETCAPES.
Referencias
Choset, H., Lynch, K. M., Hutchinson, S., Kantor, G.,
Burgard, W., Kavraki, L. E. e Thrun, S. (2005).
Principles of Robot Motion, The MIT Press.

Figura 6 Comportamento do veculo em um experimento realizado em um caminho de 240m de
extensao.

CORO (2009). Laboratorio de Sistemas de Computacao e Robotica, httpcoro.cpdee.ufmg.br.
acessado em 012010.
Dar (2008). Darpa grand challenge, httpwww.
darpa.milgrandchallenge05.
acessado em
022009.
Freitas, E. J. R., Vinti, M. N. W., Santos, M. M.,
Iscold, P., Torres, L. A. B. e Pereira, G. A. S.
(2009). Desenvolvimento de automacao embarcada para um robo_movel baseado em um carro
de passeio, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI09) .
Garmin, I. I. (2005). GPS 18 Technical Specifications.
Accessed on November 9th, 2009.

Figura 7 Erro de distancia obtido em um caminho
de 240m de extensao coberto por terra e grama.
5

Hoffmann, G., Tomlin, C., Montemerlo, M. e Thrun, S. (2007). Autonomous automobile trajectory tracking for off-road driving Controller design, experimental validation and racing, Proceedings of the 26th American Control Conference
pp. 22962301.

CONCLUSOES E TRABALHOS
FUTUROS

Este artigo mostrou o estagio atual de desenvolvimento do veculo_autonomo CADU. Os sistema
de atuacao do freio, aceleracao, direcao e cambio
foram integrados, centralizando as interfaces de
operacao em um software_de_controle unificado.
Um modulo de controle_de_direcao foi projetado,
simulado e implementado no software de operacao. O veculo operou autonomamente, a partir
do controle da orientacao de suas rodas dianteiras.
As proximas etapas do projeto visam aumentar o nvel de autonomia do veculo CADU. Ja esta
em andamento a criacao de um modulo de planejamento de caminho assistido por um sistema de deteccao_de_obstaculos. Com a implementacao desse
sistema, o veculo se torna menos dependente de
um sistema de localizacao de grande precisao, uma
vez que o sistema de deteccao_de_obstaculos seria
o responsavel pelo ajuste fino do controle_de_direcao, mantendo o veculo no centro de uma estrada,
por exemplo. Outro trabalho ja em andamento e a
criacao de uma rede de instrumentacao no veculo
com o objetivo de substituir a comunicacao USB
atual entre os microcontroladores PIC e o compu-

McBride, J. R. et al. (2008). A perspective on
emerging automotive safety applications, derived
from lessons learned through participation in the
darpa grand challenges, Journal of Field Robotics 25(10) 808840. Special Issue on the 2007
DARPA Urban Challenge.
MicroStrain (2006). 3DM-GX1 R Product Datasheet,
MicroStrain Inc.
Sabbagh, V. B. (2009). Desenvolvimento de um sistema_de_controle para um veculo_autonomo. Projeto Final de Curso. Belo Horizonte, Brasil. Disponvel em httpcoro.cpdee.ufmg.br.
Santos, M. M. (2009). Desenvolvimento de um sistema
de localizacao para um veculo terrestre. Dissertacao de Mestrado. Belo Horizonte, Brasil. Disponvel em httpcoro.cpdee.ufmg.br.
Thrun, S. (2006). Winning the darpa grand challenge,
Google TechTalks .
WarnerLinear (2007). Electric Actuators and Actuator
Controls, Warner Linear.

933