MÉTODO EXPERIMENTAL PARA DETERMINAÇÃO DAS CAPACITÂNCIAS PARASITAS DO
MOTOR DE INDUÇÃO TRIFÁSICO ACIONADO POR INVERSOR MLP
RUDOLF R. RIEHL, ERNESTO RUPPERT
Depto. de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Bauru, Universidade Estadual Paulista Julio de
Mesquita Filho
Avenida Luiz Edmundo Coube, SN, 17033-360, Bauru, SP
Depto. de Sistemas e Controle de Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade
de Campinas
Avenida Albert Eisntein, No 400, 13083-970, Campinas, SP
E-mails rrriehl@feb.unesp.br, ruppert@fee.unicamp.br

Abstract Three-phase induction motors present stray capacitances. The aim of this paper is to present a new methodology to
experimentally determine these capacitances and also evaluate the effects of electromagnetic interference to the motors in
common mode.
Keywords Three-phase induction motor, PWM inverter, stray capacitances, parasitic capacitances.
Resumo O objetivo deste trabalho é o de apresentar uma nova metodologia para determinação experimental das capacitâncias
parasitas do motor_de_indução trifásico de rotor em gaiola. As capacitâncias_parasitas fazem parte do circuito_equivalente do
motor para estudos de interferência_eletromagnética causada no motor_de_indução em modo comum quando ele for acionado por
inversor controlado por modulação em largura de pulsos (MLP).
Palavras-chave .

Devido  presença de capacitâncias_parasitas no
motor em função de espaços livres ou isolados entre
as partes metálicas, ocorrem acoplamentos
capacitivos que se tornam caminhos de circulação de
correntes elétricas de altas frequências entre as fases
do motor (modo diferencial) e entre as fases e o terra
(modo comum) são formados, conforme mostrado na
figura 2. Quanto maiores forem estas frequências de
chaveamento, maiores serão as extensões e
conseqências desses fenômenos (Erdman, 1996 e
Akagi, 2006).

1 Introdução
A utilização do inversor MLP no acionamento e
controle de motores_de_indução trifásicos é cada vez
mais comum, principalmente para a faixa de potência
de até 10 cv. Com a evolução dos dispositivos de
eletrônicos de potência (IGBT, MOSFET e outros),
as frequências de chaveamento destes inversores
podem chegar a até 20kHz. Nestas frequências, os
tempos de subida da tensão MLP são muito pequenos
e são responsáveis pelo aparecimento de fenômenos,
definidos como interferência_eletromagnética no
motor_de_indução, como mostrado na figura 1
(Adabi, 2007 e Melly, 2002).

Fonte de
Alimentação Filtro IEM

Inversor MLP

Modo comum
Modo diferencial

Tensão MLP aplicada no motor

Figura 2 Caminhos de circulação das correntes de alta_frequência

Os fenômenos devido ao modo diferencial são
responsáveis pelo aquecimento excessivo do motor,
prejudicando as características de isolação térmica
rendimento e conseqentemente a vida útil do
mesmo (queima do motor). Isto ocorre pelo fato do
inversor MLP alimentar o motor_de_indução com
uma tensão não senoidal, ou seja, modulada
(chaveada), produzindo valores altos de dVdt

Figura 1 dVdt da tensão aplicada nas fases do motor

2719

aplicados nos enrolamentos do estator do motor
(Akagi, 2004). Os fenômenos devido ao modo
comum são responsáveis pelo aparecimento das
correntes circulantes entre o motor e o terra que
circulam pela carcaça, mancais e pedestais do motor.
Como a tensão_de_modo_comum é diferente de zero,
é estabelecida uma tensão de eixo entre as partes do
mancal e a terra, que é dependente tanto desta tensão
de modo comum quanto das capacitâncias_parasitas
que podem fazer circular correntes elétricas
capacitivas por vários caminhos pelo motor (Erdman,
1996 e Chen, 1995). Um destes caminhos passa pelos
mancais do motor e as correntes são conhecidas
como correntes de mancais (bearing currents) que,
em virtude das descargas que ocorrem pelo
rompimento do dielétrico (fluído lubrificante do
mancal) podem danificar seus rolamentos e provocar
o travamento do eixo do motor e consequentemente
parada forçada do mesmo podendo ocorrer até a
queima dos rolamentos (figura 3). Outro fenômeno
que ocorre é o choque elétrico ou descarga elétrica
do motor (DEM), devido  circulação da corrente de
fuga (IFUGA) do motor para a carcaça quando o
mesmo não está aterrado ou este aterramento não é
suficientemente adequado (Erdman, 1996, Busse,
1997 e Charoy, 2007).

1995) c) calcular os valores das capacitâncias
parasitas entre estator e carcaça do motor (CEC)
estator e rotor (CER) rotor e carcaça (CRC) e de
utilizando
suas
equações
rolamento
(CB)
características (Akagi, 2006 e Esmaeli, 2005) d)
utilizar o Pspice, para simular o sistema (motor de
indução trifásico, alimentado por inversor MLP, com
o circuito_equivalente em alta_frequência do mesmo
(Naik, 2003 e Arnedo, 2002) e) obter as formas de
onda características dos fenômenos tanto de modo
diferencial quanto em modo comum.
B

2.1 Motor de indução trifásico  circuitos
equivalentes(CE)
a)- CE de baixa freqência (BF)  condição nominal

R1

L2

L1

V1

R2

Lmag

Figura 4 Circuito equivalente de baixa frequência

Os parâmetros_são determinados a partir de
ensaios característicos utilizando o método dos dois
wattímetros ensaio em vazio e ensaio com rotor
bloqueado e, utilizando suas equações características,
apresentadas em livros didáticos, são determinados
os parâmetros do circuito_equivalente do motor de
indução trifásico de 5 cv, 4 pólos, 220 V e
apresentados na tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros do circuito_equivalente de BF.

Figura 3 Efeito causado na pista do rolamento

Motor (cv)

R1
()

R2
()

L1L2
(mH)

Lmag
(mH)

Neste trabalho foi utilizado um motor_de_indução
trifásico de 5 cv, alimentado por um inversor MLP
operando com controle voltshertz. Não se tem
notícia de trabalhos brasileiros que utilizam esta
metodologia para determinação de capacitâncias
parasitas de motores_de_indução trifásicos.

5

1.50

0.78

6.10

243.63

b) CE de alta_frequência Inversor MLP (Erdman,
1996)
Na figura 5 é mostrado o circuito_equivalente do
motor_de_indução trifásico em alta_frequência quando
alimentado por inversor MLP (Erdman, 1996 e
Esmaeli, 2006).

2 Método para determinação experimental das
capacitâncias_parasitas do motor_de_indução
trifásico
Os
procedimentos
propostos
para
o
desenvolvimento deste novo método consistem em
a) determinação dos parâmetros do circuito
equivalente do motor_de_indução trifásico, em regime
permanente e em alta freqência como é mostrado
em (Erdman, 1996, Akagi, 2006 e Esmaeli, 2006),
através de ensaio característico em laboratório b)
estabelecer configurações de ligações entre o
inversor MLP e o motor para medições das
grandezas de interesse tensões de modo comum
(VCM) e de eixo (VEIXO) correntes de fuga (IFUGA) e
de eixo (IEIXO), através de circuito de medição
desenvolvido para este fim (Muetze, 2005 e Chen,

RER

LER

CER

RER

LER

CER

RER

LER

CER

REC REC

ZER
RB

REC
Cg
LEC LEC LEC

ZEC

CB

ZRCZg

ZB
Rl

CEC CEC CEC

RW
Carcaça
Rg

LW

Figura 5 Circuito equivalente de alta_frequência do motor

2720

Simplificações do circuito apresentado na figura
5 podem ser feitas, através das seguintes
considerações a) Zg é puramente capacitiva, b) para
frequências abaixo de 200kHz ZER apresenta
característica capacitiva e c) ZRC apresenta um
circuito com comportamento RC. Desta forma, o
circuito_equivalente simplificado de alta_frequência
do motor_de_indução trifásico é mostrado na figura 6.

do motor_de_indução trifásico, através de medição
direta das grandezas de interesse e, utilizando
equação (4), calcular os valores das capacitâncias. As
grandezas de interesse são tensão_de_modo_comum
(VCM), tensão de eixo (VEIXO), corrente de fuga
(IFUGA) e corrente de eixo (IEIXO).
C

VEIXO

estator

IC

(4)

2. . f s .VC

rotor

VCM

Onde IC e VC representam a corrente e a tensão
eficazes no capacitor, respectivamente, e fS a
freqência de chaveamento do inversor MLP.
O diagrama esquemático do método proposto é
mostrado na figura 8.

R
CER
CRC

CEC

CB

carcaça
Figura 6 Circuito equivalente simplificado de alta_frequência do
motor_de_indução
CIRCUITO DE MEDIÇÃO

Nessa figura VCM é a tensão_de_modo_comum,
CEC é a capacitância entre o enrolamento do estator
por fase e a carcaça do motor_de_indução, CER é a
capacitância entre os enrolamentos do estator e do
rotor, CRC é a capacitância entre o rotor e a carcaça e
CB é a capacitância do rolamento.
Utilizando este circuito_equivalente de alta
frequência do motor_de_indução trifásico, são obtidas
as equações tanto da tensão de eixo (VEIXO) quanto
da a corrente de fuga (IFUGA).

VCM
IFUGA
IEIXO

FONTE
DE
ALIMENTAÇÃO
TRIFÁSICA
R
S
T

B

VCM 

va + vb + vc
3

I FUGA 

Neutro





(2)

VCM
V
V
+ EIXO + EIXO
XCEC XCRC XCB

(3)

N

Base

Figura 8 Diagrama de esquemático do método proposto

A estrutura é constituída pelos seguintes
equipamentos fonte de alimentação trifásica
220V60Hz, Inversor MLP trifásico de 5 cv, motor
de indução trifásico de 5 cv, circuito de medição das
grandezas de interesse, placa de aquisição_de_dados
LabView, notebook para gerenciamento do inversor
MLP e tratamento dos sinais através de softwares
dedicados, base para sustentação dos equipamentos
totalmente isolada para permitir que as medições,
principalmente das correntes, sejam as mais
próximas possíveis das reais, cabo de conexão com o
neutro do sistema de alimentação interligado com os
terminais de terra do inversor MLP e do motor de
indução, proporcionando um caminho de circulação
da corrente de fuga do motor

(1)


C ER
V EIXO  VCM .
+
C
 ER C RC + C B

VEIXO

As formas de onda da tensão de eixo (VEIXO) e
da corrente de fuga (IFUGA) são mostradas na figura 7.
5.0V
Vshaft

0V

-5.0V
SEL>>
V(Crf1,Crf2)

2.3- Circuito de medição das grandezas de interesse

Ig
1.0A

O circuito de medição das grandezas de interesse
(VCM, VEIXO, IFUGA e IEIXO) é mostrado na figura 9.
Estas grandezas são tensão_de_modo_comum
(VCM) tensão medida do ponto comum (neutro) 
carcaça do motor, quando este utiliza conexão estrêla
(Y). Quando o mesmo utiliza conexão em delta (),
deve-se fazer uma ligação estrêla-equivalente
utilizando-se resistores de alto valor (1M) ligados a
cada fase do motor com um ponto em comum
(neutro).

0A

-1.0A

100.00ms
I(Rng)

100.02ms

100.04ms

100.06ms

100.08ms

100.10ms

Figura 7 Formas de onda VEIXO e IFUGA.
Time

2.2- Método para determinação experimental das
capacitâncias_parasitas
O Método proposto consiste em se determinar os
parâmetros do circuito_equivalente de alta_frequência

2721

Rolamentos
isolados
com
Tecnil

Figura 10 Isolação dos rolamentos do eixo do motor

C. no eixo do motor é instalado um conjunto poliaescôva, para a medição da tensão de eixo (VEIXO).
Utiliza-se também este sistema para se medir a
corrente de eixo (IEIXO) (Chen, 1995). Na figura 11
são mostrados os itens B e C.
b

Figura 9 Circuito de medição das grandezas de interesse

c

Para a adequação da medição da tensão de modo
comum (VCM)  placa de aquisição, adiciona-se um
divisor resistivo (R1 R2 R3 e R4) para que a tensão
medida não seja superior ao máximo valor permitido
pela placa de aquisição (+- 10V). Para a medição da
tensão de eixo (VEIXO), que é a tensão medida do eixo
 carcaça do motor_de_indução trifásico, adiciona-se
um sistema de anel (cobre)escôva (carvão) ao eixo
do motor_de_indução. Para a medição da corrente de
fuga (IFUGA), que é a corrente medida no cabo de
conexão entre a carcaça do motor_de_indução e a
caixa metálica do inversor MLP, ligados ao neutro do
sistema, corrente esta que é composta pela soma das
correntes que circulam pelas capacitâncias estatorcarcaça (CEC), rotor-carcaça (CRC) e Rolamentos (CB)
e, para a medição da corrente de eixo (IEIXO) que é a
corrente medida no condutor que está ligado  escova
e que corresponde s contribuições das correntes que
circulam pelas capacitâncias rotor-carcaça (CRC) e
rolamentos (CB), utiliza-se sensores_de_corrente do
tipo bobina de Rogowski.

Figura 11 Chave (b) e Conjunto anel-escôva (c) para medição

2.5- Placa de aquisição_de_dados e medição

B

Utiliza-se o sistema de medição LabView. A
configuração para cada grandeza a ser medida utiliza
canais com entradas diferenciais para minimizar os
efeitos das tensões de modo-comum (ruídos)
presentes nas mesmas. São definidos quatro canais
canal a0 corrente de fuga  IFUGA canal a1 tensão de
modo comum  VCM canal a2 tensão de eixo 
VEIXO canal a3 corrente de eixo - IEIXO. Através do
software dedicado LabView 8.5, cria-se um diagrama
de blocos (planta) para o sistema de medição das
grandezas de interesse. Na figura 12 mostra-se o
diagrama_de_blocos para corrente de fuga - IFuga.

B

2.4- Preparação do motor_de_indução trifásico
A. Os rolamentos do motor são isolados através de
uma capa de nylon (tecnil) de alta resistência elétrica.
Desta forma não haverá circulação de corrente pelos
rolamentos (IB) e pode-se avaliar a contribuição do
ramo rotor-carcaça, conforme mostrado na figura 10
(Akagi, 2006)
B

B. Um condutor é ligado entre a superfície externa de
um dos rolamentos e o ponto mais próximo  carcaça
do motor através de uma chave. Quando a chave
estiver aberta, tem-se a condição estabelecida no
item A. Quando a chave estiver fechada, tem-se
então a circulação da corrente do rolamento para a
carcaça e retornando para o rolamento (Akagi, 2006)
Figura 12 Diagrama de blocos para medição da corrente de fuga

2722

comparação bem como para a validação do método
proposto.
Estas curvas são assim estabelecidas a)
capacitâncias (pF) x frequência do motor (Hz), para
uma frequência de chaveamento fixa b)
capacitâncias (pF) x frequência de chaveamento
(kHz), para a frequência do motor de 60Hz c) valor
médio das capacitâncias (pF) x frequência de
chaveamento (kHz). Formas de ondas das grandezas
de interesse também foram obtidas através de
medição com osciloscópio digital.
A tabela 2 apresenta as medições das grandezas
de interesse, a tabela 3 apresenta os valores
calculados das correntes que circulam entre o estator
e a carcaça do motor (ICEC) e nos rolamentos (ICB) a
tabela 4 apresenta os valores calculados das
capacitâncias_parasitas do motor_de_indução trifásico
de 5 cv.

2.6- Determinação das capacitâncias_parasitas
(Akagi, 2006 e Chen, 1995)
O circuito_equivalente de alta_frequência é
novamente mostrado na figura 13. Para a
determinação das capacitâncias, deve-se seguir o
seguinte procedimento
VCM
CER

VEIXO

CH

IEIXO

ICER

CB
CEC

CRC

ICEC

ICRC

IFUGA

IB

Figura 13 Circuito equivalente de alta_frequência

a) chave (CH) aberta os rolamentos do motor estão
isolados. Portanto não existe corrente circulando
pelos mesmos e a capacitância CB não contribui para
o valor de BVR ( Bearing Voltage Ratio  Razão da
tensão de mancal) b) chave (CH) fechada passa a
circular corrente pelos rolamentos e a capacitância
CB passa a influenciar no valor de BVR. São
realizadas as medidas das seguintes grandezas de
interesse tensão_de_modo_comum (VCM) tensão de
eixo (VEIXO) corrente de fuga (IFUGA) corrente de
eixo com a chave CH desligada (IEIXO-OFF) corrente
de eixo com a chave CH ligada (IEIXO-ON). A seguir
são determinados os valores das seguintes correntes

Tabela 2. Medições das grandezas de interesse.

B

B

I C EC  I FUGA  I EIXO OFF

(5)

I C ER  I C RC  I EIXO  OFF

(6)

I C B  I EIXO OFF  I EIXO ON

(7)

As capacitâncias_parasitas do motor_de_indução
trifásico CEC CRC CER e CB são determinadas
através das equações reescritas abaixo
B

C EC 
C RC 

C ER 

I C EC

2. . f s .VCM
I C RC

2. . f s .V EIXO

I C ER

2. . f s .(VCM  VEIXO )

CB 

IC B
I C RC

 C RC

(8)

Tabela 3. Correntes ICEC e ICB calculadas.

(9)
(10)
(11)

3 Ensaios e resultados com motor de 5 cv
São realizados ensaios em um motor_de_indução
trifásico de 5 cv. O objetivo é o de ratificar que as
capacitâncias_parasitas dependem apenas das
características geométrico-construtivas do mesmo.
Após todas as medições e cálculos, curvas das
capacitâncias_parasitas são geradas para análise e
2723

Tabela 4. Capacitâncias parasitas calculadas.
MOTOR 5 cv - fS  16kHz
Capacitâncias (pF)
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00
20

30

40

50

60

Frequência do motor (Hz)
CEC

CRC

CER

CB

d)
Figura 14 Capacitâncias parasitas x frequência do motor

Na figura 15, apresenta-se os valores das
capacitâncias_parasitas em função da frequência de
chaveamento do inversor MLP, para a frequência do
motor de 60Hz. Nota-se novamente que as mesmas
mantém a sua linearidade, confirmando a
dependência exclusiva as características físicoconstrutivas.
MOTOR 5 cv fmotor  60Hz
Capacitâncias (pF)
7000,00
6000,00
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00
4

8

12

16

Frequência de Chaveamento (kHz)

As figuras a seguir mostram as curvas das
capacitâncias_parasitas do motor de 5 cv. Nas figuras
14 são mostradas as características das capacitâncias
parasitas em função da frequência do motor
(velocidade), para frequências de chaveamento
específicas do inversor de 4kHz, 8kHz, 12kHz e
16kHz).
Capacitâncias (pF)

CEC

CRC

CER

CB

Figura 15 Capacitâncias em função da frequência de chaveamento

Na figura 16, são apresentados os valores
médios das capacitâncias_parasitas do motor de 5 cv.
MOTOR 5 cv - Valores médios
Capacitâncias (pF)
6000,00
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00
4

MOTOR 5 cv - fS  4kHz

7000,00
6000,00
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00

8

12

16

Frequência de chaveamento (kHz)
20

30

40

50

60

CEC

CRC

CER

CB

Frequência do motor (Hz)
CEC

CRC

Figura 16 Valores médios das capacitâncias para o motor de 5cv

CB

CER

a)
Capacitâncias (pF)

MOTOR 5 cv - fS  8kHz

4 Simulações usando o Pspice e Medições

6000,00
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00
20

30

40

50

O sofware Pspice foi utilizado para simular o
método proposto e comparar as formas de onda
obtidas nas simulações com as medições reais feitas
utilizando osciloscópio digital. O circuito
esquemático de simulação pode ser visto no
Apêndice A. As formas de onda (a) são medidas
através de osciloscópio digital. As formas de onda
(b) são obtidas através de simulação usando Pspice
(figura 1A). Observar que, na simulação, são
utilizados
componentes
ideais
de
chaves
semicondutoras. As formas de onda mostradas a
seguir são das grandezas de interesse com frequência
de chavemento do inversor MLP de 16kHz e
frequência do motor de 60Hz. As figuras 17a e b
apresentam as formas de onda das tensões de modo
comum (VCM) e de eixo (VEIXO).

60

Frequência do motor (Hz)
CEC

CRC

CB

CER

b)
MOTOR 5 cv - fS  12kHz
Capacitâncias (pF)
5000,00
4000,00
3000,00
2000,00
1000,00
0,00
20

30

40
50
Frequência do motor (Hz)
CEC

CRC

CER

60

CB

c)

2724

trifásico, quando acionado por inversor MLP,
apresenta resultados consistentes e coerentes. Os
resultados dos ensaios realizados permitem afirmar
que as capacitâncias_parasitas do motor_de_indução
trifásico, são função apenas das características
geométrico-construtivas do mesmo. No ensaio do
motor_de_indução trifásico de 5 cv, foram obtidos os
seguintes valores médios das capacitâncias_parasitas
CEC 4682pF CRC 1265pF CER 141pF e CB
495pF. Comparando estes valores com os
apresentados por Erdman (1996), Buse (1997) e
Charoy (2007), para a mesma potência, têm-se
resultados muito próximos, conforme mostrados nas
figuras 19 e 20.
B

a)
200V
200V

Vcm

00V

SEL>>
-200V
-200V
5V5V

V(VCOM)
Veixo

0V0V
-5V
-5V

-10V
-10V
93.37ms

93.40ms

93.44ms

93.48ms

93.52ms

93.56ms

93.60ms

b)
Figura 17 VCM  Ch1 VEIXO- Ch2. a) medido, b) simulado.
V(VEIXO)

Time

As figuras 18a e b apresentam as formas de onda
das tensões de modo comum (VCM) e da corrente de
fuga (IFUGA).

Figura 19 Referência Erdman (1996) e Busse (1997)

a)
200V
200V

Vcm

00V

-200V
-200V
4.0A
4A

V(VCOM)
Ifuga

Figura 20 Referência Charoy (2007)

0V0A
SEL>>

-4.0A
-4A
93.37ms

93.40ms

93.44ms

93.48ms

93.52ms

93.56ms

As variações da frequência de chaveamento
alteram pouco o valor das capacitâncias. O que tem
seus valores alterados são as reatâncias capacitivas
correspondentes s mesmas devido s freqências
das harmônicas. O aumento da frequência de
chaveamento do inversor MLP, apesar de melhorar a
característica da forma de onda da corrente de carga,
faz com os tempos de chaveamentos dos dispositivos
de potência (IGBT ou MOSFET) sejam bastante
reduzidos, implicando no aumento das taxas de
crescimento da tensão (dVdt). Isto reflete
diretamente nas correntes que circulam pelas
capacitâncias_parasitas e consequentemente na
corrente de fuga.
Também ocorre o aumento das amplitudes
destas correntes em razão de que as reatâncias
capacitivas parasitas são sensivelmente diminuídas
em seu valor, devido ao aumento da frequência de
chaveamento. Com isto aumentam-se os efeitos de
interferência_eletromagnética tanto nos rolamentos
(correntes de rolamento) quanto nas correntes

93.60ms

-I(Rsensor)

b)
Figura 18 VCM  Ch1 IFUGA- Ch2. a) medido, b) simulado.
Time

Na comparação das formas de onda acima,
percebe-se que apesar de na simulação serem
utilizadas características ideais do sistema, o
comportamento das mesmas são muito semelhantes.
Assim, uma vez determinadas as capacitâncias
parasitas do motor_de_indução trifásico de rotor em
gaiola, a simulação pode ser utilizada para análises
em diversas condições de operação do motor e
também otimizar o desenvolvimento de projeto de
filtros para redução dos fenômenos de interferência
eletromagnética.

5 Conclusões
A metodologia proposta, para a determinação
das capacitâncias_parasitas do motor_de_indução

2725

capacitivas circulantes no motor. Observa-se também
que os valores das capacitâncias de rolamento (CB)
diminuem com o aumento da velocidade do motor de
indução (Akagi, 2006).

Charoy, A., Dunand, P. (2007). Bearing Current
Induced by a Power Drive, Automotive Power
Electronics, Paris.
Akagi, H., Tamura, S. (2006). A Passive EMI Filter
for Eliminating Both Bearing Current and
Ground Leakage Current from na InverterDriven Motor, IEEE Transactions on Power
Electronics, vol.21, n.5
Adabi, J., Zare, F., Ledwich G., and Ghosh, A.
(2007). Leakage Current and common Mode
Voltage Issues in modern AC Drive Systems,
Australasian Universities Power Engineering
Conference, 2007 (AUPEC 2007),pp. 1-6.
Muetze, A., Binder, A. (2005). Calculation of motor
Capacitances for Prediction of Discharge
Bearing Currents in Machines of Inverter-Based
Drive Systems, IEEE International Conference
on Electrical Machines and Drives, pp. 264-270.
Chen, L., Lipo, T. A., Fitzgerald, D. (1995).
Measurement and Analysis of Induction Motor
Bearing Currents in PWM Inverter Drives, IEEE
Transactions on Industry Applications, vol.32,
pp.1365-1370.
Esmaeli A., Jiang B. and Sun, L. (2006). Modeling
And Suppression of PWM Inverters Adverse
Effects, 1st International Symposium on Systems
and Control in Aerospace and Astronautics,
EIIEEE, pp. 1450-1454, China.
Arnedo, L. Venkatesan, K. (2002). Pspice
simulation for Conducted EMI and Over Voltage
Investigations in a PWM Induction Motor Drive
System.
Melly, S. (2002). New Output Filter Concept for
Power Drive Systems, Product Marketing,
SCHAFFNER.

B

Agradecimentos
Os autores agradecem a assistência de Edson
Oshiro nas montagens em laboratório e a SEW
Eurodrive, na pessoa de Cleber Ruiz, pela doação do
Inversor MLP de 5 cv.
Referências Biblográficas

Erdman, J., Kerkman, R. J., Schlegel, D. and
Skibinski, G. (1996). System Electrical
Parameters And Their Effects On Bearing
Currents, IEEE APEC Conference, San Jose,
CA.
Akagi, H., Hasegawa, H. and Domouto, T. (2004).
Design and Performance Of A Passive EMI
Filter For use With A Voltage-Source PWM
Inverter Having Sinusoidal Output Voltage And
Zero Common-Mode Voltage, IEEE Trans. on
Power Electronics, Vol.19, pp. 1069-1076.
Busse, D., Erdman, J., Kerkman, R. J., Schlegel, D.
and Skibinski, G. (1997). Bearing Currents And
Their Relationship To PWM Drives, IEEE
Trans. on Power Electronics, Vol. 12, pp. 243252.
Naik, R., Nondahl, T. A. Nondahl, Melfi M. J.,
Wang, J. S. Wang. (2003). Circuit Model For
Shaft Voltage Prediction In Induction Motors
Fed BY PWM-Based AC Drives, IEEE Trans.
on Industry Applications, Vol. 39, pp. 12941299.
Apêndice A

Figura 1A Circuito esquemático utilizado para simulação no Pspice.

2726