Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CARACTERÍSTICAS DE MAGNETIZAÇÃO ESTÁTICA DE UM MRRC DE BAIXA POTÊNCIA
UTILIZANDO MÉTODOS EXPERIMENTAIS E DE SIMULAÇÃO UM ESTUDO COMPARATIVO
VENICIO S. DE OLIVEIRA, RICARDO S. T. PONTES, DANILO N. OLIVEIRA, RÔMULO N. DE C. ALMEIDA,
WELLINGTON A. DA SILVA.
Grupo de Pesquisa em Automação e Robótica  GPAR, Departamento de Eng. Elétrica, Universidade Federal
do Ceará Caixa Postal 6001 - Campus do Pici, CEP 60.455-760, Fortaleza  CE, Brasil
E-mails veniciosoares@ifce.edu.br, ricthe@dee.ufc.br,
danilonobre@danilonobre.eng.br, rnunes@dee.ufc.br, wellingx@hotmail.com
Abstract This paper presents a study on the static magnetization characteristics of a 1 cv RSRM - Rotary Switched Reluctance
Motor - based on simulation of the machine design using finite element analysis (FEA) 3D with tetrahedral mesh and the experimental results by three methods. A comparative study was conducted to validate the computer simulation. All simulation and measurement tasks were performed using a microcomputer. To perform the simulation, a software design was used with numerical simulation
analysis in three dimensions, using tetrahedral mesh. For measurement tasks, it was used a data acquisition board (DAQ) integrated
platform LabView in order to determine the inductance per phase of the RSRM. For these measurements it was used the methods of
DC current rising, DC current falling and determination of the impedance with AC voltage. From the values obtained for the inductance per phase, it was possible calculate the flux linkage per phase and then to compare them with the FEA simulation.
Keywords Rotary switched reluctance motor, static magnetization characteristics, finite element analysis, rising current method,
falling current method, determination of the impedance with AC voltage method.
Resumo Neste trabalho é apresentado um estudo sobre as características_de_magnetização_estática de um MRRC  Motor Rotativo
de Relutância Chaveada  de 1 cv, com base na simulação do projeto da máquina utilizando análise_por_elementos_finitos (AEF) 3D
com malha tetraédrica e em resultados experimentais obtidos através de três métodos. Um estudo comparativo foi realizado no sentido
de validar a simulação_computacional. Todas as tarefas de simulação e de medição foram realizadas utilizando um microcomputador.
Para a realização da simulação do projeto foi utilizado um software de simulação numérica com análise em três dimensões, utilizando para tanto uma malha tetraédrica. Para as tarefas de medição, foi utilizada também uma placa de aquisição_de_dados (DAQ) integrada a plataforma LabView com o objetivo de determinar a indutância por fase do MRRC. Para estas medições foram utilizados os
métodos de subida de corrente DC, de descida de corrente DC e determinação da impedância com tensão CA. A partir dos valores obtidos para as indutâncias por fase, foi calculado o fluxo concatenado por fase e então comparado com a simulação por AEF.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os avanços tecnológicos que ocorreram nos
componentes de eletrônica_de_potência e sistemas de
controle, especialmente a partir dos anos 1980, têm
permitido um maior número de projetos de pesquisa
e aplicações comerciais para a Máquina de Relutância Chaveada (MRC), atrativos próprios dessa máquina tais como simplicidade construtiva, fácil manutenção, robustez e características magnéticas altamente não-lineares, têm despertado bastante o interesse da comunidade acadêmica (Miller, 2001) e
(Krishnan, 2001).
Outro aspecto importante a respeito do MRC é a
necessidade de um sistema eletrônico para conduzir
adequadamente as fases da máquina de forma seqencial.
No que diz respeito ao projeto da máquina, todos os aspectos mencionados anteriormente devem
ser levados em conta, a fim de obter resultados práticos estáveis no que diz respeito ao funcionamento do
MRC. Portanto, considerando a predominância das
características magnéticas não-lineares dessa máquina e da ausência de uma técnica de projeto padrão para o MRC, a medição das características ele-

ISBN 978-85-8001-069-5

tromagnéticas desta máquina é um passo importante
no sentido de validar um projeto concebido através
de simulações computacionais e para determinar
estratégias de controle otimizado para o MRC (Miller, 2001) e (Cheok Ertugrul, 2001).
Este artigo tem por objetivo a comparação da
simulação do projeto de um MRRC  Motor Rotativo
de Relutância Chaveada de 1 cv, utilizando análise
por elementos_finitos (AEF) 3D com malha tetraédrica e resultados experimentais obtidos através de
três métodos diferentes de medição método da determinação da impedância com tensão CA, método
do tempo de subida da corrente de fase e método do
tempo de descida (extinção) da corrente de fase, no
intuito de obter as características eletromagnéticas
estáticas e para validar a exatidão do projeto de um
MRRC trifásico de 1 cv.
Considerando que a geometria de um MRC rotativo fornece um caminho fechado para o fluxo
magnético através do núcleo, independentemente da
fase ativa, o comportamento da fase analisada foi
muito semelhante s outras duas fases da máquina,
em outras palavras as máquinas de relutância chaveada rotativas possuem uma simetria magnética em
todas as fases (Krishnan, 2001).
Os resultados da simulação por Elementos Finitos 3D são utilizados como referência para todos os
533

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

outros resultados obtidos, para balizar as considerações, análises e conclusões sobre o trabalho, visto
que o intuito maior é validar o projeto simulado via
medições experimentais.
2

Métodos de Simulação e Medição

2.1 Simulação
O método de simulação utilizado para avaliar as
características de magnetização do MRRC foi a análise dos elementos_finitos (AEF) 3D com malha tetraédrica. A malha utilizada na simulação pode ser
vista na figura 1.
Uma consideração básica sobre o Método dos
Elementos Finitos é a limitação do espaço computacional, certamente nenhum computador pode armazenar uma quantidade ilimitada de dados, e assim,
deve-se limitar o domínio computacional. Esse domínio computacional deve ser grande o suficiente
para conter a estrutura de interesse e uma condição
de contorno deve ser utilizada para simular a sua
extensão ao infinito (Souza, 2008).
Com relação ao tipo a malha, a tetraédrica em
detrimento a hexaédrica apresenta a maior capacidade de se adaptar a discretização de estruturas com
formatos arbitrários, tais como as que apresentam
superfícies curvas ou geometrias complexas (Souza,
2008). Os MRRC possuem essa complexidade geométrica.

Figura 1. Malha tetraédrica do MRRC utilizada na simulação por
AEF em 3D.

Já a malha hexaédrica, deve ser bem refinada
para que seja fornecida uma boa solução para o problema, pois sem o refino os elementos passam a fazer parte de mais de um objeto e neste caso seus valores agregam imprecisão nos resultados. Isso acontece devido a sua forma estruturada de geração de

ISBN 978-85-8001-069-5

elementos em camadas paralelas e orientadas no
plano cartesiano (Souza, 2008).
As simulações feitas via análise dos elementos
finitos foram realizadas utilizando o CST STUDIO
SUITE TM 2010. O software MatLab foi utilizado
posteriormente para tratar os dados oriundos da simulação do CST e obtenção de gráficos.
Estes resultados de simulação foram utilizados
como referência, com o intuito de validar a metodologia de projeto através das medições experimentais.
2.2 Medição
Os três métodos de medição utilizados para obter as características_de_magnetização_estática do
MRRC foram o de determinação da impedância com
tensão CA (Borges, 2002) e (Oliveira Pontes, 2008),
o método_de_subida_de_corrente DC e o método de
descida de corrente DC (Gobbi Sahoo e Vejian Rajandran, 2006) e (Oliveira Pontes, 2008).
Foram utilizadas duas interface do LabView
para os métodos de medição utilizados neste estudo,
sendo que, tanto o método de subida quanto o de
descida de corrente DC utilizaram a mesma interface, enquanto que para o método de determinação da
impedância com tensão CA fez-se uso da outra interface. Duas entradas analógicas com resolução de 14
bits da placa de aquisição_de_dados (DAQ) foram
usadas para receber dados dos transdutores de tensão
e corrente, que depois de processados pela placa de
aquisição eram enviados em tempo_real para o computador durante todas as medições através de uma
porta USB.
Com intuito de facilitar a regulagem dos valores
de corrente, aumentar a segurança dos ensaios no
que diz respeito ao aquecimento das bobinas do motor, bem como, minimizar a variação da resistência
de fase do MRRC devido ao efeito joule, todas as
medições foram realizadas utilizando um banco de
resistores composto por quatro resistores variáveis
de 150 1500 W, associados em paralelo para que
a corrente total do motor fosse dividida entre eles. O
banco de resistências (resistência externa) foi regulado com uma resistência aproximadamente dezenove vezes maior do que a resistência de fase da máquina e ligado em série com as bobinas de fase do
MRRC (Krishnan, 2001).
Devido a limitações no projeto da bancada de
teste utilizada no experimento, só foi possível medir
sete posições, fatores como tamanho da máquina e
comprimento do raio do disco de medição, restringiram maiores aberturas angulares na periferia do disco, visto que o comprimento da circunferência não
possibilitou aberturas angulares menores que cinco
graus sem que houvesse interseções entre os furos
necessários para a marcação dos ângulos de medição
e fixação mecânica, dada a necessidade de um diâmetro mínimo que resistisse ao torque imposto pelo
eixo do motor, ou seja, o degrau de cinco graus dei-

534

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

xou os furos muito próximos impedindo furos intermediários a esse passo. Entretanto a análise pode ser
ampliada para um número maior de posições conforme afirma Oliveira (Oliveira, 2008).
O método experimental de determinação da impedância com tensão CA foi executado com base no
circuito mostrado na Fig. 2. Na Fig. 3 podemos observar a interface de usuário do LabView utilizada
neste método.

Sensor de tensão

L

MRRC
Resistência
Externa

Sensor de
corrente

V( rms )  sen

(1)

I ( rms )  2    f

DAQ

Fonte de tensão
AC ajustável

LabView

Figura 2. Circuito utilizado para determinação da impedância com
tensão CA.

Figura 3. Interface implementada no LabView para determinação
da impedância com tensão CA.

O método de determinação da impedância com
tensão CA consiste em alimentar a fase da máquina
com um sinal senoidal de tensão e corrente, ajustando os valores (rms) de correntes desejados em função
da variação da tensão, já que o banco de resistências
deve ser mantido constante.
Levando em consideração que a fase da máquina de característica predominantemente indutiva,
ligada em série com resistência externa caracteriza
uma carga RL, haverá a formação de um defasamento angular () entre a tensão e a corrente da fase da
máquina. Os valores de tensão e corrente envolvidos
no ensaio são capturados continuamente pelos transdutores e enviados para as entradas analógicas da
placa de aquisição (DAQ) que interage com a interface do LabView, e com base em (1) e (2), calcula,
instantaneamente, os valores de indutância e fluxo
concatenado de fase da máquina.

ISBN 978-85-8001-069-5

A qualquer momento podem ser verificados na
interface os valores instantâneos de tensão (rms),
corrente (rms), indutância, fluxo concatenado, defasamento angular e freqência. No intuito de filtrar
valores de indutância fora do valor de interesse, uma
pequena faixa de tolerância acima e abaixo do valor
da corrente desejada foi utilizada. Isso possibilitou a
aquisição automática dos valores de indutância que
estivessem compreendidos dentro desta faixa de tolerância. O valor de referência da corrente é estabelecido na interface e a partir daí todos os valores compreendido dentro da faixa de tolerância são aquisitados e armazenados em um banco_de_dados.

(2)
  LI
O método experimental de subida de corrente
DC consiste na detecção e captura do transitório de
corrente ascendente, ou seja, quando a fase da máquina é chaveada a partir do seu estado desligado Ioff
a um valor pré-definido de corrente DC em regime
permanente Ion (Gobbi Sahoo e Vejian Rajandran,
2006) e (Oliveira Pontes, 2008).
O circuito e a interface do LabView utilizados
neste método são mostrados nas fig. 4 e fig. 5 respectivamente. Neste método a forma de aquisição
dos valores de tensão e corrente de fase é semelhante
 aquisição descrita anteriormente para o método de
determinação da impedância com tensão CA. Diferentemente do primeiro método descrito, este método usa como variável principal não mais o defasamento angular entre tensão e corrente para a determinação da indutância e sim o tempo envolvido (ts)
no transitório de corrente desde o estado desligado
Ioff da máquina até seu estabelecimento de regime
permanente Ion.

Figura 4. Circuito utilizado nos métodos de subida e descida de
corrente DC.

A indutância de fase e o fluxo concatenado podem ser calculados usando (3) e (2), respectivamente
(Oliveira, 2008).

535

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

L

ts .( RMRRC  R e xt. )


1
ln 
(
R
 1  MRRC  R e xt. ).I on

VDC









(3)

Neste método o valor da resistência equivalente
em série (resistência externa banco de resistores e
transdutores - juntamente com a resistência do motor) deve ser mantida constante a fim de manter a
padronização dos ensaios, visto que pequenas variações no valor dessa resistência acarretariam variações significativas no valor da indutância por se tratar de uma função logarítmica. Nos experimentos
realizados usando esse método para cada novo passo
de corrente estudado o valor da resistência equivalente era verificado entre os pontos A e B da fig. 4
com as chaves S1 e S2 abertas. O valor utilizado
como referência para a resistência total (equivalente)
foi 10  tanto para o método de subida quanto para
o método_de_descida_de_corrente DC.

interesse analisar o transitório de descida da corrente
DC. Para tanto o mesmo deve detecta e capturar o
tempo envolvido (td) no transitório de corrente desde
o estado ligado Ion da máquina até a extinção de sua
corrente, estado desligado Ioff.
A indutância de fase e fluxo concatenado podem
ser calculados usando (4) e (2), respectivamente (Oliveira, 2008).

L

td  ( RMRRC  Rext . )

VDC
ln 
 (R
 MRRC  Rext . )  I off





(4)

Figura 6. Interface implementada no LabView para o método de
descida de corrente DC.

3

Dados da Máquinas e Configurações Experimentais

3.1 Dados da Máquina


Figura 5. Interface implementada no LabView para o método de
subida de corrente DC.

O método_de_descida_de_corrente DC consiste na
detecção e captura do transitório de corrente descendente, ou seja, quando a fase da máquina é chaveada
a partir do seu estado ligado Ion (valor de corrente
DC predefinido) para um estado desligado Ioff, (extinção da corrente) (Gobbi Sahoo e Vejian Rajandran, 2006) e (Oliveira Pontes, 2008).
O circuito e a interface do LabView utilizados
neste método são mostrados nas fig. 4 e fig. 6 respectivamente. Neste método a forma de aquisição
dos valores de tensão e corrente de fase é semelhante
s aquisições descritas anteriormente para o método
de determinação da impedância com tensão CA e o
método_de_subida_de_corrente DC. O procedimento
de ensaio é basicamente idêntico ao método_de_subida_de_corrente DC, diferindo apenas no tipo de transitório analisado, ou seja, esse método tem como
ISBN 978-85-8001-069-5

As dimensões mecânicas do núcleo magnético
do MRRC são mostradas na fig. 7 e fig. 8. Todas as
dimensões aqui apresentadas (diâmetros externo e
interno do estator, diâmetros externo e interno do
rotor e aberturas angulares dos pólos do estator e
rotor) estão expressas em milímetros e graus respectivamente. Com base nestas duas figuras (7 e 8) é
possível calcular outros parâmetros geométricos da
máquina como altura e largura dos pólos (estator e
rotor), dimensões das ranhuras e espessura da culatra.
Outras características construtivas e a curva de
magnetização do material do núcleo da máquina são
mostradas na fig. 9 e Tabela I, respectivamente. Os
dados da curva de magnetização do material do núcleo da máquina foram usados na simulação com o
CST para caracterizar o modelo simulado.

536

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Configurações Experimentais

Figura 7. Dimensões mecânicas (em milímetros e graus) do rotor do
MRRC.

As configurações experimentais usadas para
medir as características de magnetização da MRRC
são representadas na fig. 2 e fig. 4.
Para bloquear o rotor do MRRC na posição desejada foi utilizado um disco feito em aço inox com
diâmetro de 120 mm dotado de 72 furos em sua periferia espaçados simetricamente por cinco graus, esse
mesmo disco foi acoplado ao eixo da máquina.
Para garantir a marcação precisa dos ângulos, é
utilizado um grampo de alumínio fixo  base da
bancada com um furo no mesmo diâmetro dos furos
do disco. Um pino de aço temperado é usado para
alinhar ambos os furos (disco e grampo). Uma morsa
é usada para prender o disco após o posicionamento
do ângulo desejado. Esse mecanismo de ajuste angular e fixação do eixo do rotor do MRRC pode ser
observado na fig. 10.

Figura 8. Dimensões mecânicas (em milímetros e graus) do estator
do MRRC.
1.8
1.6
1.4

B (T)

1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

1000

2000

3000
4000
H (Am)

5000

6000

Figura 9. Curva de magnetização (B versus H) do aço que compõe o
núcleo do MRRC.

Figura 10. Mecanismo de ajuste angular e fixação do eixo do rotor
MRRC.

Tabela I  Características construtivas do MRRC

Características
Número de fases
Número de pólos do estator
Número de pólos do rotor
Número de pólos do estator por fase
Número de espiras por fase
Número de espiras por pólo
Fios dos enrolamentos de fase
Potência nominal
Corrente nominal
Aço dos núcleos magnéticos
Comprimento da pilha

ISBN 978-85-8001-069-5

Valores
3
6
4
2
110
55
17 AWG
1 cv
10 A
E230
45 mm

4

Resultados da Simulação

A simulação por AEF em 3D foi realizada em
um microcomputador com processador Intel Core i7-920 e 8 Gbytes de memória RAM. A ferramenta de geração de malha adaptativa, que refina
automaticamente alguns pontos da malha de acordo
com a densidade de energia desses pontos obtidas
através de simulações anteriores (interações anteriores) foi usada.
O refinamento acontece até que haja uma convergência do valor de energia armazenada ou até
que seja atingido o limite de interações. Neste caso
foram estabelecidos no mínimo dois e no máximo
seis ciclos de interações, entretanto o programa refinou só até o quinto ciclo devido o mesmo ter atingindo seu percentual de erro mínimo, ou seja, logo

537

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no quinto ciclo de refinamento da malha, as diferenças de energia nos pontos críticos da mesma foram
menores do que o valor pré-estabelecido antes do
inicio da simulação, quando comparados com valores dos mesmos pontos críticos do ciclo anterior
(quarto ciclo). A simulação foi realizada com uma
precisão de 10-6 e 806.881 elementos tetraédricos
para todas as posições do rotor (de alinhado até desalinhado), demandando um tempo de 744 horas, 4
minutos e 28 segundos para a sua execução.

180
CST-3D-TETRAÉDRICA
CC-LABVIEW-SUBIDA

160
140

 (m Wb*esp)

120
100
80
60

5

Resultados Experimentais
40

As características elétricas e ambientais envolvidas no procedimento experimental são mostradas
na Tabela II. Os resultados da simulação são mostrados nas fig. 11, fig. 12 e fig. 13, sendo comparados com os três métodos experimentais determinação da impedância com tensão CA, subida de corrente DC e descida de corrente DC respectivamente.
Nas figuras 14, 15, 16 e 17 são mostrados os
perfis de indutância obtidos a partir dos dados da
simulação utilizando análise_por_elementos_finitos
(AEF) 3D com malha tetraédrica e resultados experimentais obtidos através dos métodos da determinação da impedância com tensão CA, do tempo de
subida da corrente DC de fase e do tempo de descida
(extinção) da corrente DC de fase, respectivamente.
As posições do rotor em -30 e 30 correspondem ao
total desalinhamento entre os pólos do rotor e estator
(para a fase analisada do MRRC), enquanto que o
ângulo de 0 corresponde ao total alinhamento entre
os pólos do rotor e estator.

20
0

2

3

4

5
I (A)

6

7

8

9

10

180
CST-3D-TETRAÉDRICA
CC-LABVIEW-DESCIDA

160
140

 (mWb*es p)

120
100
80
60
40
20
0

Valores
0,58 
9,42 
48
24 C

0

1

2

3

4

5
I (A)

6

7

8

9

10

Figura 13. Curvas características  x I do MRRC  (AEF - CST 3D
versus método_de_descida_de_corrente DC).
22

Curvas Características  x I MRRC (CST 3D M. TETRA. x MÉTODO CA LABVIEW)
180
CST-3D-TETRAÉDRICA
160
CA-LABVIEW

20

140

16

18

Indutância (mH)

120

 (m Wb*esp)

1

Figura 12. Curvas características  x I do MRRC  (AEF - CST 3D
versus método_de_subida_de_corrente DC).

Tabela II  Características Elétricas e Ambientais do Experimento.

Características
Resistência da fase do MRRC (RMRRC)
Resistência externa (Rext)
Umidade relativa do ar (no laboratório)
Temperatura ambiente (no laboratório)

0

100

14
12
10

80

8

60

6

40
4
-30

20
0

0

1

2

3

4

5
I (A)

6

7

8

9

10

-20

-10
0
10
Posições do Rotor em Ângulo ()

20

30

Figura 14. Perfis de Indutância  Simulação AEF 3D CST

Figura 11. Curvas características  x I do MRRC  (AEF - CST 3D
versus método de determinação da impedância com tensão CA).

ISBN 978-85-8001-069-5

538

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nas figuras 14, 15, 16 e 17 que trata dos perfis
de indutância de todos os resultados simulados e
experimentais são apresentadas curvas obtidas com
degraus de 0.5 A de incremento, sendo que o menor
valor de indutância corresponde a maior corrente
(10 A), enquanto que o maior valor de indutância
corresponde a menor corrente (0.5 A). Outro aspecto
a ser observado é que os valores de indutância crescem da posição desalinhada (-30) para a posição
alinhada (0) e decrescem da posição alinhada (0)
para a posição desalinhada (30).

20
18

Indutância (mH)

16
14
12
10
8
6
4
-30

-20

-10
0
10
Posições do Rotor em Ângulo ()

20

30

Figura 15. Perfis de Indutância  Método de Determinação da
Impedância Com Tensão CA.
24
22
20

Indutância (mH)

18
16
14
12
10
8
6
4
-30

-20

-10
0
10
Posições do Rotor em Ângulo ()

20

30

Figura 16. Perfis de Indutância  Método do Tempo de Subida da
Corrente DC de Fase.
22
20

Indutância (mH)

18
16
14
12
10
8
6
4
-30

-20

-10
0
10
Posições do Rotor em Ângulo ()

20

30

Figura 17. Perfis de Indutância  Método do Tempo de descida da
Corrente DC de Fase.

Nas figuras 11, 12 e 13 as curvas com os menores valores de fluxo concatenado e comportamento
linear correspondem as posições totalmente desalinhadas, enquanto que as curvas com os maiores valores de fluxo concatenado e comportamento nãolinear correspondem as posições totalmente alinhadas.
ISBN 978-85-8001-069-5

6

Conclusão

Neste trabalho, foi possível verificar a precisão e
consistência dos resultados obtidos a partir da simulação estática de um modelo do MRRC pelo MEF,
que é um método de análise com bastante eficácia e
flexibilidade para análise de problemas que envolvam campos_eletromagnéticos com predominância
do efeito de saturação magnética (que é o caso do
MRRC). Através das medições experimentais das
características eletromagnéticas estáticas do MRRC
verificou-se que, dos três métodos utilizados, os que
apresentaram os resultados mais próximos da análise
pelo MEF, nas regiões linear e de saturação das curvas, foram os métodos do tempo de subida e do tempo de descida (extinção) da corrente de fase.
O método de determinação da impedância com
tensão CA apresentou bons resultados na região linear das curvas de magnetização, porém, na proporção em que se aproximou da região de saturação seu
índice de erro cresceu significativamente decorrente
da deformação do sinal senoidal causado pela saturação do núcleo da máquina. Essa deformação foi
acentuada  medida que o valor de corrente se aproximava do seu valor nominal (10 A). Contudo, nos
três métodos experimentais observou-se uma tendência de redução do erro na região linear das curvas de
magnetização, e um aumento deste mesmo erro na
região de saturação das respectivas curvas. Estas
variações do erro entre o MEF e os métodos de medição sugerem a necessidade de um aprofundamento
na forma de implementação dos sistemas_de_medição
de tais características, ou uma fragilidade da ferramenta_computacional no estudo da região de saturação (não_linear).
Apesar dos métodos do tempo de subida e do
tempo de descida (extinção) da corrente de fase terem apresentado os resultados mais próximos dos
resultados oriundos da análise pelo MEF, foram observados oscilações nos valores de indutância nesses
métodos, ocasionados pela dificuldade de medição
exata do tempo de subida e descida da corrente devido aos pequenos valores de tempo (ms) e limitações
das escalas das interfaces utilizadas.

539

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Miller, T. J. E. 2001. Electronic Control of
Switched Reluctance Machines. Newnes Power
Engineering Series, pp. 219-226.
Krishnan, R. 2001. Switched Reluctance Motor
Drives  Modeling, Simulation, Analysis,
Design and Applications. CRC Press.
Cheok, A. D. and Ertugrul, N. June 2001.
Computer-Based
Automated
Test
Measurement
System
for
Determining
Magnetization Characteristics of Switched
Reluctance Motors, IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, pp. 690-696,
vol. 50, no. 3.
Oliveira, D. N. 2008. Proposta e Implementação de
Sistema para Caracterização Eletromecânica
Estática e Dinâmica de Motores Rotativo e
Linear de Relutância Chaveada. Dissertação de
mestrado, Universidade Federal do Ceará Brasil.
Oliveira, D. N. e Pontes R. S. T. September 06-09,
2008. Comparison of Simulation and
Measurement
Methods
of
the
Static
Magnetization Characteristics of a 1 hp RSRM.
Proceedings of the XVIII International
Conference on Electrical Machines, Vilamoura,
Portugal.
Souza, M. 2008. Inclusão do Meio UPML no
Método dos Elementos Finitos no Domínio do
Tempo Aplicado ao Eletromagnetismo
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Paraná - Brasil.
Borges, T. T. 2002. Motor a Relutância Chaveado
com Controle Fuzzy e Detecção Indireta de
Posição. Tese de Doutorado, Universidade
Federal de Uberlândia - Brasil.
Gobbi, R.Sahoo, N. C. and Vejian Rajandran R.
November 28-29, 2006. Rising and Falling
Current Methods for Measurement of FluxLinkage Characteristics of Switched Reluctance
Motors A Comparative Study, Proceedings of
the First International Power and Energy
Coference (PECon), pp. 383-387, Putrajaya,
Malaysia.

ISBN 978-85-8001-069-5

540