Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE POSIÇÃO DE MANIPULADOR ELETROPNEUMÁTICO COM REDES
NEURAIS ARTIFICIAIS

JOSÉ L. N. SILVA, JOSIAS G. BATISTA, JOSÉ R. M. F. FILHO, GEORGE A. P. THÉ.
1. Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Ceará, Depto de Tecnologia Da Indústria.
Campus Limoeiro do Norte, Rua Estevem Remígio 1145 CEP 62930-000, Limoeiro do Norte-CE.
E-MAILS LEONARDO.SILVA@IFCE.EDU.BR
2. Universidade Federal do Ceará, Depto de Eng. De Teleinformática.
Campus do Pici, Caixa Postal 6007 CEP 60755-640, Fortaleza-CE.
E-MAILSGEORGE.THE@UFC.BR

Abstract - This paper presents a practical application of an Artificial Neural Network as a controller of a
pneumatic manipulator with two degrees of freedom. The pneumatic manipulator presented here performs
position control. The position control is performed by an Artificial Neural Network, Multilayer
Perceptron (MLP) trained and developed in Matlab, which send signals of reference for Programmable
Logic Controller (PLC), via a supervisory system developed in SCADA protocols using Modbus and
OLE for Process Control (OPC). It is also performed to compare the performance of the neural
network, and a classic controller type Proportional Integral Derivative (PID).
Keywords - Artificial Neural Network, Pneumatic Manipulator, Programmable Logic Controller,
Modbus, OLE for Process Control.
Resumo  Este trabalho apresenta a aplicação prática de uma Rede Neural Artificial (RNA) como
controlador de um manipulador_pneumático com dois_graus_de_liberdade. O manipulador_pneumático aqui
apresentado executa controle_de_posição. O controle_de_posição é realizado por uma RNA tipo Perceptron
Multicamadas (MLP) desenvolvida e treinada no Matlab, que enviará os sinais de referencia para um
Controlador Lógico Programável (CLP), através de um sistema_supervisório desenvolvido no Elipse
SCADA utilizando protocolos Modbus e OLE for Process Control (OPC). Também é realizada uma
comparação entre o desempenho da RNA e um controlador clássico tipo Proporcional Integral Derivativo
(PID).
Palavras-chave  .

1.

trabalho o sistema é eletromecânico, mas
especificamente eletropneumático, pois envolve
a energia_elétrica e a energia do ar comprimido.
Estes sistemas apresentam comportamentos não
lineares devido ao atrito, variações na pressão e
instabilidades que dificultam o controle de
posição. Em (Liu,1988) e (Virvalo, 1995) são
descritas e modeladas estas variáveis dos
sistemas eletropneumáticos.
Sistemas dinâmicos lineares ou linearizados
em pontos de operação podem ter seu controle
de posição realizado através de uma malha
fechada com controladores clássicos como
Proporcional-Integral-Derivativo
(PID) ou
Proporcional-Derivativo (PD). Em (Nascimento,
2004), (Paul, 1981) e (Craig, 2012) são
detalhadas aplicações com PID e PD para o
controle_de_posição para robôs_móveis e
manipuladores industriais.

Introdução

O controle_de_posição é fundamental em
aplicações industriais para garantir a produção,
qualidade dos produtos e seguranças dos
processos. Controle de servo-válvulas, servomotores, máquinas-ferramenta, robôs_industriais
(manipuladores) e células de manufatura
integrada são exemplos dessa importância. Os
manipuladores industriais de longe são as
máquinas em sistemas_de_automação flexível
que mais dependem do controle_de_posição,
vários modelos de manipuladores calculam suas
variáveis internas como velocidades e
aceleração baseadas no controle_de_posição.
Nestas aplicações as dificuldades para o
controle_de_posição de um sistema dinâmico
dependem da natureza dos mesmos se é
mecânico, elétrico ou eletromecânico. Neste

3006

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

No entanto para sistemas com não
linearidades outras técnicas deverão ser
utilizadas. Uma solução é o uso de sistemas
inteligentes principalmente das redes_neurais.
Pelo fato das redes_neurais serem capazes de
modelar e aproximar sistemas_complexos e não
lineares, além de possuírem um mecanismo de
aprendizagem, elas representam uma boa
técnica a ser empregada no controle_de_posição
de sistemas_dinâmicos.
No artigo (Barreto, 2002) é detalhado a
implementação de uma RNA para controle de
posição de manipulador industrial conhecido
como PUMA 560 é um trabalho pioneiro e
apresentou excelentes resultados. Em (Campos,
2004) e (Aguirre, 2007) são citadas aplicações
das redes_neurais em controle_de_posição. Em
(Battistela, 1999) é apresentada a técnica de
treinamento on line para controle_de_posição de
um sistema robótico.
Neste trabalho será implementado um
sistema_de_controle_de_posição usando RNA
para um manipulador eletropneumático com
dois_graus_de_liberdade. O manipulador trabalha
com três modelos de peças diferentes e de
materiais diferentes (vidro, nylon, aço). A figura
1 mostra o manipulador e os três modelos de
materiais diferentes a serem manipulados. A
estrutura mecânica do sistema consiste de um
cilindro de haste passante, um cilindro de dupla
ação, duas válvulas eletropneumáticas e uma
garra de três dedos.

necessite de ajustes diários, pois a rede depois
de treinada ajusta seus pesos de acordo com as
variações do manipulador eletropneumático.
Desenvolve-se o treinamento de uma rede
neural usando a ferramenta Matlab (Toolbox
Neural Network). Depois de treinada, a rede
passa a ser o controlador do processo gerando as
saídas para atingir as posições desejadas. O
sistema funciona com uma rede que usa OPC
(OLE for Process Control) para comunicar o
Matlab com o sistema_supervisório SCADA
(Supervisory Control And Data Acquisition) e o
protocolo Modbus para comunicar o sistema
supervisório com o Controlador Lógico
Programável (CLP).
Este trabalho é uma contribuição
importante por se tratar de uma aplicação
industrial para redes_neurais. No artigo
(Narenda, 1996) foram catalogados 9955 artigos
sobre redes_neurais publicados entre 1990 e
1995. Cerca de 7995 utilizaram as redes para
aproximar funções estáticas ou reconhecimento
de padrões também de sistemas estáticos.
Apenas 1960 artigos utilizaram redes para o
controle_de_sistemas_dinâmicos, e destes apenas
14 artigos tratavam de aplicações práticas
implementadas. Por isso este trabalho traz uma
contribuição tecnológica para a indústria que
utiliza automação pneumática.
2. Fundamentação teórica
2.1. Manipulador Pneumático
O manipulador_pneumático é um sistema
automático formado por atuadores e sensores
que quando associados a um controlador
formam uma malha_fechada de controle de
posição. A malha realiza o controle da posição
da garra do manipulador, o elemento sensível
desta malha é um transdutor linear de posição
que gera uma saída de 0 a 10 V varrendo todo o
deslocamento linear do manipulador (Figura 2)
e um elemento final de controle que é uma
válvula eletropneumática proporcional de
controle de vazão (Festo, 2001).
A Válvula direcional proporcional de vazão
modelo MPYE-5-18-LF-010-B do fabricante
Festo (Figura 3) possui características como
ajuste contínuo de vazão, a vazão em litros por
minuto é controlada de acordo com a tensão
aplicada  válvula que varia de 0 a 10 V, avanço
e retorno através de função 53 vias, histerese
reduzida devido ao controle_de_posição interno
do carretel do êmbolo, ajuste dinâmico de até
100 Hz considerando avanço completo e uma
vazão máxima de 350 lmin (Festo, 2012).

Figura 1. Manipulador eletropneumático
O controle_de_posição do manipulador
originalmente era realizado somente com
controlador PID ou PD que apresenta erro em
regime_permanente entre 2 e 5 da posição
desejada, esta resposta atende os requisitos da
indústria, mas necessita de ajustes diários nos
ganhos do controlador pelo operador.
O objetivo deste trabalho é desenvolver
uma RNA que apresente um erro em regime
permanente dentro do satisfatório e não

3007

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

foi o Twido Schneider com 24 entradas e 16
saídas digitais na CPU. O mesmo foi acrescido
de 4 entradas e 2 saídas analógicas através de
cartões de expansão (Schneider, 2013).

Figura 2. Transdutor Linear de Posição

Figura 4. Tela do Supervisório
Figura 3. Válvula Eletropneumática
A comunicação entre o CLP e o sistema de
supervisão é realizada através do Protocolo
Modbus. O Protocolo Modbus equivale a uma
camada de aplicação e pode utilizar Ethernet
como meio físico (Moraes, 2007). O mecanismo
de controle de acesso é do tipo Cliente-Servidor.
A estação mestre (PC com supervisório) envia
mensagens solicitando do escravo (CLP) que
envie os dados lidos pela instrumentação ou
envia sinais a serem escritos nas saídas, para o
controle das válvulas. O protocolo possui
comandos para envio de dados discretos
(entradas e saídas digitais) ou numéricos
(entradas e saídas analógicas) (Modicon, 2013).
O diagrama_de_blocos da Figura 5 representa a
rede industrial desenvolvida neste trabalho.

O modelo_matemático do manipulador
pneumático foi determinado através da técnica
de identificação_paramétrica no seguinte
trabalho (Oliveira, 2002). A sua função de
transferência no domínio de Laplace é
representada por um sistema de terceira ordem e
definida pela equação 1 abaixo

Equação 1  Modelo matemático do
manipulador.
Onde s  +j, representando a equação no
domínio de Laplace, onde  é a parte real e j é
a parte imaginária. Este modelo é útil para
simular respostas e sintonia do controlador PID
pelo método da sensibilidade limite.
2.2. Sistema de automação SCADA
Os sistemas_de_automação SCADA
permitem que sejam monitoradas e rastreadas
informações de um sistema estático ou dinâmico
(Aguirre,
2007).
O
sistema
SCADA
desenvolvido neste trabalho para o manipulador
eletropneumático realizar essas funções, tem
como equipamento de aquisição_de_dados um
CLP que apresenta o comportamento do sistema
em uma tela de supervisão no microcomputador.
A Figura 4 mostra a tela desenvolvida para
realizar a supervisão. Foi usada a plataforma
Elipse SCADA versão Elipse Pro.
Nesta tela o operador define a peça que será
manipulada e para que posição a mesma deve
reposicionada. O CLP utilizado neste trabalho

Figura 5. Rede cliente-servidor
O Protocolo OPC é um protocolo de
comunicação de dados, que permite, a partir de
um conjunto de regras, a comunicação entre
aplicações com softwares distintos. Esta
característica torna possível o controle e a
integração
com
sistemas
supervisórios

3008

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

especifica a intensidade das mudanças nos
pesos.

industriais em tempo_real, permitindo modelar,
analisar e simular sistemas_dinâmicos para
aplicações diversas. Neste trabalho será
integrado o Matlab (toolbox Neural Network)
com o sistema SCADA Elipse Pro para
desenvolver e treinar uma RNA (OPC
Foundation, 2013).

3. Metodologia
A metodologia adotada divide o trabalho
em duas etapas o desenvolvimento do sistema
de automação e o desenvolvimento do
controlador com RNA. A primeira parte da
metodologia aborda o desenvolvimento do
sistema_supervisório usando a plataforma Elipse
SCADA. A montagem da rede cliente servidor
integra o SCADA ao Matlab através do
protocolo OPC, em seguida o SCADA com o
CLP através do protocolo Modbus. Para
finalizar a etapa de automação são montados os
sensores (posiçãopressão) e os atuadores
(válvulas e cilindros pneumáticos).
A etapa de desenvolvimento do controlador
com RNA engloba aquisição_de_dados da planta
para o desenvolvimento e treinamento da RNA
off line. Neste treinamento são adquiridas cerca
de 190 posições destas 80 são usadas para
treinar a rede os 20 restantes são usados para
verificar a aprendizagem da rede.
A validação da RNA como controlador do
manipulador_pneumático ocorre conforme
mostrada na Figura 6. O operador a partir do
sistema_supervisório definiu uma posição
desejada (SP) que será uma entrada para a RNA
que atua no manipulador levando o mesmo para
posição desejada. Este processo ocorre em
malha_fechada com realimentação do sinal da
posição real do manipulador.
Também está incluso nesta etapa de
desenvolvimento do controlador a sintonia de
um controlador PID clássico para o manipulador
com o objetivo de comparar o desempenho do
mesmo com a RNA.

2.3. Rede Neural Artificial MLP
Desde sua concepção em meados dos anos
40 os neurônios artificiais propostos por
Mcculloch-Pitts evoluíram para atuais redes
neurais artificiais (RNA). Denomina-se RNA
um processador paralelamente distribuído
constituído de unidades de processamento
simples, que têm a propensão natural para
armazenar conhecimento experimental e tornalo disponível para uso (Haykin, 2001). Dentre
elas se destacam as redes Perceptron Simple
(PS) e as redes Perceptron Multicamadas
(MLP). As redes MLP tem a capacidade de
realizar mapeamentos não_lineares complexos,
sendo, portanto, muito úteis em aplicações
como reconhecimento_de_padrões e controle de
processos dinâmicos. Elas são adotadas nesse
trabalho
devido

simplicidade
de
implementação e treinamento (Nascimento,
2004).
A RNA MLP usada neste trabalho possui
sua arquitetura de três camadas uma camada de
entrada com três neurônios, uma camada oculta
com dez neurônios e uma camada de saída com
apenas um neurônio, a qual fornece o sinal de
controle para o CLP. Desta maneira a RNA
emula funções_de_transferência não_lineares e
atua como controlador.
O treinamento típico por backpropagation
(algoritmo de retro propagação do erro). De
acordo com Beale e Jackson (1990), o algoritmo
de backpropagation pode ser visto como uma
generalização do método Delta para redes
neurais de múltiplas camadas. A regra Delta
modifica os pesos de acordo com a variação
entre a saída desejada e a observada no
treinamento (Másson e Wang, 1990), reduzindo
o erro continuamente até um determinado valor
aceitável.
O método de aprendizagem utilizado é
chamado de aprendizado com supervisão forte e
consiste no ajuste de pesos baseados na
minimização de erro quadrático em relação a
uma amostra de pares entrada-saída. A regra
usada para ajustar os pesos e o bias da rede,
visando  minimização da soma do erro
quadrático da rede, altera continuamente os
valores dos pesos na direção decrescentes do
erro. O treinamento continua até que o erro
aceitável seja obtido ou um número máximo de
iterações, alcançado. A taxa de aprendizado

Figura 6. Validação da Rede neural
Usando o modelo_matemático do sistema
eletropneumático (Equação 1) (Ogata, 1990) e
aplicando o Método da Sensibilidade Limite.
Este método, baseado no ajuste de uma malha
fechada até se obterem oscilações com
amplitude constante. Neste ponto obtemos o
ganho critico que é o ganho mínimo que torna o
processo criticamente estável, e o período de
oscilação correspondente. Com estes dois
parâmetros e consultando as tabelas de Ziegler e
Nichols (Ogata, 1990), estas tabelas sugerem os
valores dos parâmetros do PID, com isso

3009

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O controlador com rede_neural apresentou
um
comportamento
com
melhores
características que o controlador PID. Isto se
deve principalmente as não_linearidades do
manipulador_pneumático. De um modo geral
considerando como critérios de desempenho um
erro de 2 em regime_permanente e um tempo
de acomodação de 5 segundos ambos
controladores atendem essas especificações.
O comportamento no regime transitório do
controlador PID apresentou um sobre sinal e
oscilação enquanto o controlador com rede
neural se comportou como um sistema de
primeira ordem, apenas com tempo_morto (ver
Figura 9), A curva verde representa o sinal de
referencia e a curva azul a posição atingida pelo
controlador PID. Mas o maior problema é o
tempo que será necessário para realizar a
sintonia do Controlador PID se houver
variações na planta.
O controlador com RNA atende aos
mesmos critérios de desempenho sem a perda de
tempo gasto na sintonia do controlador PID. O
tempo necessário para treinamento da rede e
simulação da mesma foi de no máximo 10
segundos. Neste trabalho foi utilizado o
Matlab para treinar, simular e aperfeiçoar o
controlador com RNA para o controle do
manipulador.
Os resultados podem ser observados nas
Figuras 10 e 11. Nestas figuras a curva verde
representa o sinal de referência e a curva azul a
posição atingida pelo controlador com RNA. As
Figuras 9, 10 e 11 foram geradas a partir das
telas do sistema_supervisório desenvolvido neste
trabalho.

obtemos os ganhos para o controlador PID
(Phillips, 1991).
Para implementação
os
parâmetros
calculados foram aplicados nos blocos PID do
próprio CLP Twido Schneider. Os valores
encontrados para os ganhos usando o método
descrito acima foram Kp 30, Ti 10 e Td 15. A
Figura 7 mostra essa etapa do trabalho.

Figura 7. Controlador PID
4. Resultados
O primeiro resultado é a comparação entre
o valor de regime fornecido pela rede_neural e a
entrada de referência quando diferentes posições
são testadas. A Figura 8 abaixo mostra a
comparação entre a posição real e posição
desejada. Nesta figura é possível confirmar que
a RNA segue o sinal de referencia que
corresponde a uma posição do manipulador.
O segundo resultado é o desempenho
dinâmico do controle com a rede_neural em
comparação com o controle PID, também para
diferentes posições. A figura 9 abaixo mostra o
comparativo da resposta do PID e da rede_neural
para uma variação de posição do manipulador.
Analisando as curvas (Figura 9) que
descrevem o comportamento apresentado pelo
controlador PID o mesmo é satisfatório para
aplicações industriais que não exigem severas
condições em termos de precisão e velocidade
para sistemas_de_controle_de_posição
pneumáticos. Também é robusto s variações
naturais das instalações pneumáticas.

5. Trabalhos futuros
A capacidade de um manipulador de
controlar as forças de contato ao tocar peças,
ferramentas ou superfícies de trabalho é de
grande importância na aplicação dos
manipuladores na indústria. O manipulador
eletropneumático, apresentado neste trabalho,
também pode realizar o controle_de_força sobre
as peças manipuladas. Porém não foi abordada
neste trabalho a problemática deste controle,
ficando aqui a possibilidade de futuros trabalhos
aplicada a essa problemática.
Poderão ser utilizadas várias técnicas para
controle_de_força dentre as quais podemos citar
controle convencional de força controle
avançado de força baseados em controle
adaptativo e controle_robusto controle
inteligente de força usando MLP e RNA de
função_de_base_radial (Barreto, 2002). Como
pode ser observado existem várias técnicas de
controle que poderão ser utilizadas para controle
de foça, isso possibilita múltiplos trabalhos

Figura 8. Controlador com rede_neural com
valores da saída da rede e valor desejado

3010

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entendem que as redes_neurais podem ser uma
solução para sistemas eletropneumáticos
industriais, principalmente as aplicações
chamadas
de
automação
pneumática
proporcional que devido a suas não
linearidades necessitam de ajustes quase diários
na indústria. Este é o principal ganho das redes
neurais em relação com controladores PID
clássicos sintonizados apenas para um ponto de
operação. Com isso observa-se que a RNA
aplicada no controle do manipulador obteve
melhores resultados comparados com o PID,
ocasionando um alcance mais rápido ao setpoint e um erro menor.

futuros para o controle_de_força do manipulador
aqui apresentado.

Figura 9. Controlador PID
Referências Bibliográficas
Aguirre (2007), L. A. (Ed.). Enciclopédia de
Automática Controle e Automação. 1. ed.
São Paulo Blutcher, v. III, 2007.
Aguirre (2007), L. A. (Ed.). Enciclopédia de
Automática Controle e Automação. 1. ed.
São Paulo Blutcher, v. II, 2007.
Barreto, G.A. and Ritter, H. (2002).
"Implementation of a distributed control
system for PUMA 560 robot based on a
temporal selforganizing network", Revista
Controle  Automação, 13(2)141-155.
Battistela. S., De Pieri. R. (1999). Controle de
Posição de um Robô Manipulador SCARA
utilizando Redes Neurais Artificiais
comTreinamento On-Line. Proceedings of
the IVBrazilian Conference on Neural
Networks - IVCongresso Brasileiro de
Redes Neurais pp. 338-343, July 20-22,
1999 - ITA, Sao Jose dos Campos - SP 
Brazil.
Beale, R. Jackson, T. (1990). Neural
Computing an Introduction. Bristol, Adam
Hilger.
Campos, M. Massa de. (2004). Sistemas
inteligentes em controle e automação de
processo. Rio de janeiro editora ciência
moderna ltda.
Craig, John J. (2012) Robótica. 3 edição. São
Paulo Editora Pearson .
FESTO (2001). Válvulas Proporcionais. Festo
Br., p. 19. 2001. Manual Técnico.
FESTO BRASIL LTDA (2012). Documentação
para Unidades lineares SLM. Festo Brasil
Ltda, p. 17. 2012. Manual Técnico.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais, Princípios e
Prática, Tradução de Paulo Martins Engel.
2 Edição, Editora Bookman, Porto AlegreRS.
Lima.
Thiago
L.
V.
de,
(2011).
Desenvolvimento e Controle Neural de Um
Manipulador com dois Graus de Liberdade.
X SBAI  Simpósio Brasileiro de

Figura 10. Controlador com RNA

Figura 11. Controlador com RNA
6. Conclusões
O emprego das redes_neurais em controle
de posição de manipuladores industriais é uma
alternativa s técnicas de controle convencional
que necessitam do conhecimento analítico do
modelo do manipulador. A vantagem do
emprego de redes_neurais reside justamente na
não necessidade do conhecimento da planta,
sendo capaz de aprender o modelo_cinemático e
dinâmico do manipulador, incluindo as não
linearidades, e também as incertezas.
Apesar das redes_neurais usadas neste
trabalho necessitarem de um período de
aquisição_de_dados pelo sistema_supervisório e
um período de treinamento com o Matlab.
Baseado nos resultados obtidos, os autores

3011

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Automação Inteligente 18 a 21 de setembro
de 2011. São João del-Rei - MG - Brasil
Liu, S., Bobrow, J., (1988), An Analysis of a
Pneumatic Servo System and its
Application to a Computer-controlled
Robot. ASME Journal of Dynamic
Systems, Measurement and Control, Vol.
110, pp 427-433.
Másson, E. Wang, Y.-J. (1990). "Introduction
to Computation and Learning in Artificial
Neural Networks. European Journal of
Operational Research, North-Holand, vol.
47, pp. 1 - 28.
Moraes, Cícero C. (2007). Engenharia de
automação Industrial. 2 edição  Rio de
Janeiro LTC 2007.
MODICON. (2006). Modicon Modbus Protocol
Reference
Guide,
Disponível
em
<httpwww.modbus.org>. Acesso em 6
de janeiro 2014.
Narenda, K.S.,(1996), Neural Networks for
Control Theory and Pratices, Proceedings
of the IEEE, 84(10), October.
Nascimento Junior, C. Lucio. (2004).
Inteligência artificial em controle e
automação. São Paulo Blucher FAPESP,
2004.

Ogata, Katsuhiko. (1990) Modern Control
Engineering, Prentice Hall, 1990.
Oliveira, B. S., (2002). Avaliação de
Desempenho de um servoposicionador
pneumático sob a ação de um controlador
LQG, Tese de doutorado, UFPB.
OPC FOUNDATION (2013), What is OPC?.
Disponível
em
<httpwww.opcfoundation.org > Acesso
em 26 de janeiro de 2014.
Paul, R. P., Robot Manipulators Mathematics,
Programming and Control, the MIT Press,
Massachusetts, 1981.
Phillips and R. D. Harbor,(1991). Feedback
Control Systems, Prentice Hall, 1991.
Romano, V. R. (2002). Robótica Industrial. 1
ed. São Paulo Ed. Edgard Blcher LTDA.
SCHNEIDER (2013), Controlador Lógico
Programável TWIDO. Disponível em<
httpwww.downloads.schneiderelectric.com > Acesso em 12 de dezembro
de 2013.
Virvalo, T., (1995), Modeling and Design of a
Pneumatic Position Servo System Realized
with Commercial Components. PhD Thesis,
Tampere, Finland.

3012