Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INVESTIGAÇÃO DA ESTABILIDADE TRANSITÓRIA DO SCIG POR MEIO DO CRITÉRIO DA TENSÃO INTERNA
CONSIDERANDO OS DISPOSITIVOS SVC E TCSC NO SISTEMA BARRA INFINITA
JOÃO L. B. ZAMPERIN, LAURENCE D. COLVARA
Departamento de Engenharia Elétrica, UNESP - Campus de Ilha Solteira
Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails zamperin@dee.feis.unesp.br, laurence@dee.feis.unesp.br
Abstract The focus of this work is to investigate the impact of SVC (Static Var Compensator) and TCSC (Thyristor Controlled Series Compensator) devices on the criterion of internal voltage and how these devices affect the power transmission capacity of the system. The justification of the use of SVC is due to the nature of asynchronous machines require large parcels of
reactive power after a transient period, and the TCSC aims to reduce the virtual length of the transmission line allowing an increase in the stability margin of the system. Observing all analyzed cases it is evidenced that the criterion takes into account adequately the insertion of the devices support setting new limits of operation for the system. The study is demonstrated through
computer simulations.
Keywords Analytical method, Induction generation, Static var compensator, Thyristor Controlled Series Compensator, Transient stability.
Resumo O foco deste trabalho consiste em investigar o impacto dos dispositivos SVC (Static Var Compensator) e TCSC
(Thyristor Controlled Series Compensator) sobre como estes dispositivos afetam a capacidade de transmissão de potência do sistema bem como afetam o critério da tensão interna de análise_de_estabilidade. A justificativa do uso do SVC é devido a natureza
das máquinas assíncronas necessitarem de grandes parcelas de potência reativa após um período transitório, sendo que o TCSC
tem a finalidade de reduzir virtualmente o comprimento da linha_de_transmissão permitindo um aumento na margem_de_estabilidade do sistema. Questionando em todos os casos analisados a obtenção de uma metodologia que acompanhe a dinâmica do sistema, as evidencias são de que o critério desenvolvido leva em conta adequadamente a inserção do suporte dos dispositivos definindo novos limites de operação para o sistema. O estudo é comprovado por meio de simulações computacionais.
Palavras-chave .

1

Transmission System) do tipo SVC (Static Var Compensator) (Akhmatov, 2004), o qual permite não apenas compensar potência reativa na barra a qual ele
está conectado, mas também dotar o gerador de uma
maior capacidade de transmissão de potência por
meio de controle rápido de suporte de potência reativa, efetuando variações da compensação de modo a
favorecer a estabilidade do sistema (Kundur, 1994
Hingorani, 1999 Song, 1999). Caso o inconveniente
provenha do sistema de transmissão se faz o uso do
dispositivo TCSC (Thyristor Controlled Series Compensator), o qual faz a compensação série capacitiva
na linha_de_transmissão dotando o sistema com maiores níveis de transmissão de potência (Kundur, 1994
Song, 1999).
De acordo com estes comentários, este trabalho
busca soluções para o aumento das forças restaurativas do sistema o qual está constituído de uma máquina assíncrona versus barra infinita acrescido dos dispositivos SVC e TCSC. Dispositivos cuja finalidade
esta em controlar a tensão terminal e a compensação
de potência reativa do gerador e na linha_de_transmissão, propiciando melhores resultados de estabilidade
para o sistema enfocando os efeitos sobre as forças
restaurativas e a capacidade de transmissão de potência do gerador_de_indução em gaiola de esquilo.
Nesta análise a metodologia empregada baseiase no uso do critério da tensão interna o qual tem
como principal finalidade averiguar a capacidade de
transmissão do sistema através do seu apontador de
criticidade (Zamperin e Colvara, 2010 e 2013), base-

Introdução

O sistema de potência elétrica permanecerá indefinidamente em um ponto de operação estável, até
que uma perturbação o remova desse estado (Pai,
1981 Kundur, 1994). Quando isso ocorrer, será necessário verificar se o sistema se aproximará de um
novo ponto de equilíbrio, ou seja, encontrará uma
situação estável ou se tornará instável, afastando-se
indefinidamente de um possível ponto de operação
(Kundur, 1994).
Os problemas de estabilidade, em si, longe de serem superados, apresentam sempre novos desafios,
uma vez que, de modo geral, quando certo dispositivo vem a solucionarmitigar dificuldades de estabilidade, introduz novas dinâmicas as quais interferem
no desempenho do sistema. Pode-se citar, entre tantos, as dificuldades impostas pelas limitações dos
geradores de indução SCIG (Squirrel Cage Induction
Generator), caracterizado pelo alto consumo de potência reativa durante um regime transitório (Akmatov, 2003 Fitzgerald, 2006 Peças Lopes, 2003 Jenkins, 2000 Cigré, 2000), o que pode vir a causar um
colapso_de_tensão no sistema (Akhmatov, 2003).
Para superar este inconveniente, conecta-se nos
terminais do gerador um suporte de potência reativa
(Akhmatov, 2003, 2004), que pode ser um banco de
capacitores (Cigré, 2000 Ackermann, 2005 Anayalara, 2009) ou um dispositivo FACTS (Flexible AC

2408

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Modelo dinâmico da conexão do dispositivo SVC
a um sistema barra infinita com SCIG

ado no fato de que a perda da capacidade de transmissão do sistema é causada pela deterioração da
tensão interna originada pela desmagnetização da
máquina. Mostra-se que o critério da tensão interna
pode ser de grande utilidade em procedimentos de
análise_de_estabilidade do sistema de energia_elétrica
com a atuação do SVC e do TCSC.
Este trabalho se encontra organizado da seguinte
forma. Na seção 2 é apresentada a modelagem do
SMBI com os dispositivos SVC e TCSC para estudo
da estabilidade_transitória. Na seção 3 é descrito o
critério da tensão interna, incluídas as representações
dos dispositivos mencionados. Na seção 4 analisa-se
o desempenho do critério da tensão interna por meio
de simulações digitais. E por fim a seção 5 contém as
principais conclusões deste trabalho.

Uma vez que o compensador SVC altera a tensão da barra na qual está conectado, o mesmo pode
ser visualizado como uma carga reativa variável, a
qual é ajustada de forma a manter a tensão da barra
aproximadamente constante (Song, 1999, Hingorani,
1999).
De acordo com (Song, 1999 e Wang, 2000), a
potência reativa que o SVC troca com o sistema é
diretamente proporcional ao valor da sua susceptância e ao quadrado da tensão da barra, condição descrita por (1).
(1)
Qsvc  BsvcVs2
Bmax

2 Modelagem do sistema para o estudo de estabilidade_transitória

Vs

Ksvc
1+sTsvc

-

Bsvc

+

2.1 Modelo dinâmico do SCIG versus barra infinita
com os dispositivos SVC e TCSC

Vsref

O gerador_de_indução do tipo gaiola de esquilo
(Akhmatov, 2003) com os dispositivos SVC e TCSC
encontra-se conectado  um grande sistema representado por uma barra infinita de tensão V, por meio de
duas linhas_de_transmissão, como mostra a Figura 1.
Ilt
V
Vs
SCIG It

Figura 2. Modelo dinâmico do SVC (Song, 1999).

Xs

Xtcsc

Isvc

Bmin

O diagrama de bloco mostrado na Figura 2
(Song, 1999) representa o modelo_dinâmico do controlador de tensão do SVC. Neste modelo, a susceptância do SVC (Bsvc) é ajustada através da função de
transferência de primeira ordem, com ganho Ksvc e
constante de tempo Tsvc de modo a controlar a tensão
da barra. A constante de tempo representa o atraso do
circuito de disparo dos tiristores. A representação dos
limites capacitivo e indutivo do equipamento é dada
por Bmax e Bmin (Song, 1999).

Xe

Bsvc

2.3 Modelo dinâmico da conexão do dispositivo
TCSC a um sistema barra infinita com SCIG
Figura 1. Diagrama do sistema SCIG versus Barra infinita com
SVC e TCSC.

Com a redução da reatância efetiva da linha proporcionada pelo TCSC, aumenta-se a capacidade de
transmissão de potência do sistema e proporciona
uma transmissão estável em linhas_de_transmissão de
grandes distâncias. O modelo_dinâmico do TCSC
(Song, 1999) é evidenciado na Figura 3.

O compensador_estático_de_reativos SVC conectado nos terminais do gerador injeta ou absorve potência reativa da rede a fim de manter a tensão terminal (Vs) em um valor especificado (Song, 1999) o
qual é especificado com um valor correspondente a
13 da potência nominal da máquina (Bsvc0.0022pu).
O dispositivo TCSC tem a função de reduzir virtualmente a reatância efetiva da linha_de_transmissão,
fazendo com que a absorção de potência reativa seja
menor proporcionando ao sistema um aumento considerável da capacidade de transmissão de potência.
Nas próximas simulações o valor da reatância capacitiva do TCSC (Xtcsc) equivale a 20 da linha de
transmissão (Song, 1999) sendo considerado como
um valor razoável.

Xmax
r

Ktcsc

Xtcsc

1+sTtcsc
Xmin

Figura 3. Modelo dinâmico do TCSC (Song, 1999).

2409

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.4 Modelagem do sistema máquina barra infinita
considerando a compensações em derivação via
SVC e série com TCSC

2.5 SCIG versus barra infinita com SVC e TCSC
durante um período transitório
A Figura 5 mostra a representação fasorial do gerador_de_indução conectado  uma barra infinita através de uma linha_de_transmissão com os dispositivos
SVC e TCSC conectados nos terminais do gerador
durante um período transitório. Nota-se que, conforme aumenta o grau de compensação do dispositivo
TCSC, menor será o ângulo .

Considerando as compensações dinâmica de reativo e série capacitiva como mostra a Figura 1, as
equações que descrevem o modelo da máquina de 3a
ordem com o SVC e TCSC são
(2)
I lt  I t  I svc
sendo que Ilt é a corrente total fornecida  rede, It é a
corrente nos terminais do gerador e Isvc é a corrente
no SVC que é dada por (Wang, 2000),
(3)
I svc  jBsvcVs

eq


com j   1 .
A tensão terminal do SCIG na presença das
compensações em derivação e série (Kundur, 1994) é
dada por,
(4)
Vs   V  jX e I lt
1
sendo  
.
1  X e Bsvc  X t csc 
Pode-se então considerar o gerador conectado a
uma barra infinita equivalente por meio de uma linha
de transmissão equivalente. A tensão do novo barramento infinito é dada por
(5)
V  V
Analogamente, a reatância da linha_de_transmissão que faz a ligação entre a máquina assíncrona e a
barra infinita equivalente é
(6)
X E  X e
A Figura 4 representa o sistema equivalente obtido.
SCIG

Vs

Isvc

 V sen  ed
X e  X s

(8)







vqs   V cos  X eidssvc

(Xe Xtcsc)Ilt
V



Os componentes d-q da tensão no terminal do
SCIG com atuação dos dispositivos SVC e TCSC são
obtidas,
vds   V sen  X eiqssvc
(9)



Vs


Re

Enquanto a instalação do SVC e do TCSC resolve
a questão da regulação_de_tensão do SCIG e o aumento da capacidade de transmissão de potência do
sistema, a incorporação de ambos dispositivos ao
modelo acrescenta novas dificuldades de análise a
serem superadas e uma delas consiste em analisar a
estabilidade do sistema, visto que os dispositivos
adotados impõem alterações das características elétricas do sistema no tempo. No entanto, com devidas
considerações e adequações, o critério da tensão interna se aplica com a inserção dos dispositivos SVC e
TCSC, notando-se que o valor crítico da tensão interna passa a acompanhar a dinâmica da susceptância do
SVC e da reatância capacitiva do TCSC de modo que
novos limites de operação são definidos a cada configuração (pré-falta, falta e pós-falta) do sistema e
dos dispositivos e estes limites são determinados
imediata e analiticamente. Esta exposição será evidenciada com maiores detalhes na seção 4, a qual
trata das simulações.
A expressão que define a tensão interna crítica
 svct csc é obtida a partir da
com SVC e TCSC Ecrit

Substituindo (5) e (6) nas equações da corrente
da máquina do eixo direto e quadratura do estator
que se encontram em (Kundur, 1994), obtêm-se as
correntes do eixo direto e do eixo em quadratura do
estator, com a inclusão da compensação de potência
reativa e da potência série.

iqs 



3 Estudo da Estabilidade através do critério da
tensão interna com a inclusão dos FACTS SVC e
TCSC

Figura 4. Sistema equivalente máquina versus barra infinita com
os dispositivos SVC e TCSC.

(7)



Xs It

ds
Figura 5. Diagrama fasorial do SCIG versus barra infinita com os
dispositivos SVC e TCSC durante um transitório.

V

eq   V cos
X e  X s

ItIlt

E

ed

XE

ids 

qs

Im



equação da máxima_potência transferida pelo gerador.
E V
Pe max 
(11)
X s  X E
Substituindo (5) e (6) em (11), obtém-se a expressão da tensão interna crítica do sistema incluindo a

(10)

2410

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

conexão dos dispositivos SVC e TCSC.
P X   X E 
 svct csc  m s
Ecrit
V

920 e 930ms (Figura 6 e 7).
(12)
0.9

Para aplicação do critério da tensão interna, Zamperin e Colvara (2010 e 2013) apontaram a seguinte
consideração. A tensão interna E é governada por
uma parcela de T0 e não admite variações bruscas.

0.8

Sem FACTS - t ch580ms
SVC - t ch860ms

Tensão interna E(pu)

0.7

Assim, após a eliminação da falta, mesmo nos casos
evidentemente estáveis, apresenta um necessário intervalo de tempo de regeneração. Se o critério da
tensão E for aplicado neste intervalo de tempo, pode
conduzir a um resultado errôneo, apontando instabilidade quando o comportamento do sistema ainda não
se definiu. Visando evitar este tipo de erro, considera-se um intervalo de tempo após cessar a perturbação (no caso, eliminar a falta) antes de aplicar o método da tensão E.
Observando resultados de simulação, considera-se
a aplicação do critério da mínima tensão interna após
transcorrido intervalo equivalente a T0  3 a partir da

SVC+TCSC - t ch920ms

0.6
0.5
0.4
Ecrit-semfacts

Ecrit-svc

0.3
0.2

Ecrit-svc+tcsc

0.1
0

2

4

6

8
Tempo (s)

10

12

14

Figura 6. Tensão interna versus tempo, casos estáveis.

Observa-se a capacidade de transmissão do sistema
por meio do critério da mínima tensão interna, através das seguintes condições.
Considerando as simulações da Figura 6, nota-se
que, em todo instante após a falta, a aplicação do
método (PACMTI) mostra E>Ecrit, de modo que
PemaxPm, evidente, consequentemente, a evolução do
movimento do sistema para um novo ponto de operação estável.
A tensão interna crítica varia ao longo do movimento do sistema, em razão de estar acompanhando a
dinâmica dos dispositivos FACTS, tanto o SVC
quanto o TCSC.

eliminação da falta, como razoável. Este instante de
tempo é definido como Partida de Aplicação do Critério da Mínima Tensão Interna (PACMTI).
4 Validação da metodologia com a inserção dos
dispositivos SVC e TCSC por meio de simulações
computacionais
O uso do dispositivo SVC no sistema_teste tal
como apresentado na Figura 1, visa dar adequado
suporte de reativo, inclusive prevenindo um colapso
de tensão frente a regimes transitórios (Akhmatov,
2003). Para dotar o sistema de maior capacidade de
transmissão de potência é realizada conexão de um
TCSC de modo a proporcionar operação mais segura
do sistema.

0.9
0.8

Tensão interna E(pu)

0.7

4.1 Análise da estabilidade do SCIG versus barra
infinita com os dispositivos SVC e TCSC através do
método da tensão interna E

Sem FACTS - t ch590ms
SVC - t ch870ms

0.6

SVC+TCSC - t ch920ms
SVC+TCSC - t ch930ms

0.5
0.4
Ecrit-semfacts

0.3
0.2

Ecrit-svc+tcsc

Ecrit-svc

0.1

Considerando a topologia do sistema da Figura 1,
foram realizados testes do tipo curto-circuito trifásico
na linha_de_transmissão próximo aos terminais do
gerador e o defeito é eliminado posteriormente, por
meio da abertura de uma linha_de_transmissão. Será
analisado o limite entre estabilidade e instabilidade
do sistema, considerando que o tempo crítico de eliminação da falta se encontra no intervalo determinado entre os tempos respectivos s condições extremas
de estabilidade e instabilidade.
Determinando os tempos críticos de eliminação de
falta em diversas configurações do sistema, sendo
elas sem FACTS situa-se entre 580 e 590ms, considerando apenas o SVC o tempo de eliminação de
falta aumenta para 860 e 870ms e com a inclusão do
SVC+TCSC este intervalo de tempo se situa entre

0
2

4

6

8
Tempo (s)

10

12

14

Figura 7. Tensão interna considerando os casos instáveis (Sem
FACTS (tch590ms), SVC (tch870ms) e SVC+TCSC
(tch930ms)) e o caso estável SVC+TCSC (tch920ms).

Para o caso de instabilidade quando a falta é eliminada em tch590ms (Sem FACTS), tch870ms
(SVC), ou seja, a falta tem duração maior que o tempo crítico do sistema (tcr), considerando o PACMTI
correspondente ao tch. Nota-se que a instabilidade do
sistema vem a ser detectada no instante que a tensão
interna ultrapassar o valor de Ecrit, causando a perda
da capacidade de transmissão da potência fornecida
ao eixo da máquina, causada pela deterioração da
tensão interna, como mostra a Figura 7.

2411

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Averígua-se que o sistema passou a ter maior capacidade de transmissão de potência devido a instalação dos dispositivos FACTS, situação constada pelo
critério da tensão interna, em vista da mínima tensão
interna estar tomando menores valores e com um
aumento no tempo crítico.

estabilidade no sistema. Sendo que o que o critério da
tensão interna foi capaz de detectar precisamente ao
longo do movimento do sistema os pontos de equilíbrio estável e instável.
Tabela 1. Análise dos tempos críticos do sistema em diversas
configurações.

Sem Facts
TCSC
SVC
SVC+TCSC

0

Escorregamento

-0.1

-0.2

tcr-estável
tch580ms
tch660ms
tch860ms
tch920ms

tcr-instável
tch590ms
tch670ms
tch870ms
tch930ms

-0.3

O sistema passa a ser mais robusto a partir do momento o qual é considerado as compensações via
dispositivos SVC + TCSC.

-0.4
Sem FACTS - t ch590ms
SVC - t ch870ms

-0.5

SVC+TCSC - t ch920ms
SVC+TCSC - t ch930ms

-0.6
2

3

4

5

6

7
Tempo (s)

8

9

10

11

12

5 Conclusões

Figura 8. Velocidade do rotor considerando os casos instáveis
sem FACTS e com SVC e esinstável com instalação do SVC +
TCSC.

De acordo com o estudo realizado conclui-se que
o método da tensão interna revelou ser capaz de avaliar adequadamente os novos limites de estabilidade
determinados por variações dos compensadores, notando-se que o valor crítico da tensão interna passa a
acompanhar a dinâmica dos dispositivos FACTS
SVC e TCSC, de modo que novos limites de operação são definidos a cada instante através do movimento do sistema e do dispositivo, sendo estes limites
determinados imediata e analiticamente, como demonstrado no desenvolvimento teórico e comprovado
através das simulações.

Analisando os seguintes casos instáveis do sistema sem FACTS (tch590ms) com o SVC
(tch870ms) quando a tensão interna ultrapassa o seu
determinado valor de Ecrit o sistema perde a capacidade de transmissão e uma parcela da potência mecânica inserida no eixo do rotor da máquina está sendo
convertida em potência acelerante do rotor, que evolui monotonicamente para instabilidade como mostra
a Figura 8.
A Figura 9 mostra o comportamento da tensão
terminal do SCIG.

Agradecimentos
1

Ao Programa da Pós do Departamento de Engenharia
Elétrica da UNESP - Campus de Ilha Elétrica e a
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo incentivo e ao suporte
financeiro.

0.9

Tensão terminal (pu)

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3

Sem FACTS - t ch590ms
SVC - t ch870ms

0.2

Referências Bibliográficas

SVC+TCSC - t ch920ms

0.1

SVC+TCSC - t ch920ms

0
2

3

4

5

6
Tempo (s)

7

8

9

Ackermann, T. (2005) Wind power in power
systems. England John Wiley  Sons.
Akhmatov, V. (2003) Analysis of Dynamic Behaviour of Electric Power Systems with Large
Amount of Wind Power  Ph.D. Thesis, Technical
University of Denmark, Denmark.
Akhmatov, V. Sbrink K. (2004) A Static VAR
Compensator Model for Improved Ride-Through
Capability of Wind Farms. Wind Engineering, Vol.
28, No. 6, pp. 715-728.
Anaya-Lara, O. Jenkins, N. Ekanayake, J.
Cartwright, P. Hughes, M., (2009) Wind Energy
Generation Modelling and Control, John Wiley 
Sons.

10

Figura 9. Tensão terminal do gerador com as seguintes configurações sem FACTS (tch590ms) com SVC (tch870ms) e com
SVC+TCSC (tch920 e 930ms).

4.2 Análise dos dispositivos que oferecem melhor
desempenho de estabilidade para o sistema SCIG
versus barra infinita
De acordo com a Tabela I se observa os tempos
críticos do sistema diante das configurações analisadas ao longo do trabalho, constando-se que o sistema
quando se encontra conectado com os dispositivos
SVC + TCSC o sistema possui maior capacidade de
transmissão de potência obtendo maiores níveis de

2412

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CIGRE, (2000) CIGRE Technical Brochure on
Modeling New Forms of Generation and Storage Tf
38.01.10.
Fitzgerald, A. E. Kingsley, C. Umans, S. D.
(2006) Máquinas elétricas. New York McGraw-Hill
Book.
Grilo, A. P. Mota, A. Mota, L. T. M Freitas,
W. (2007). An Analytical Method for Analysis of
Large-Disturbance Stability of Induction Generators.
IEEE Transaction on Power Systems, vol. 22, no. 4,
pp. 1861- 1869.
Hingorani, N. G. Gyugyi, L. (1999). Understanding FACTS concepts and technology of exible
AC transmission systems. New York IEEE Press
John Wiley.
Jenkins, N. Allan, R. Crossley, P. Kirschen,
D. Strbac, G. (2000) Embedded Generation, London IEE Power  Energy Series.
Kundur, P. Power system stability and control.
New York McGraw-Hill, 1994, 1176 p.
Pai, M. A., "Power System Stability Analysis by
the Direct Method of Lyapunov" North Holland Publishing Company, Vol. 3, Amsterdam, 1981

Peças Lopes, J. A. e R. G. de Almeida (2003),
Descrição de Modelos Matemáticos de Máquinas de
Indução Convencional e Duplamente Alimentada e
Estratégias de Controlo para Estudo Dinâmico e de
Estabilidade Transitória, Trabalho de Consultoria
para o ONS Brasil, INESC PORTO.
Samuelson, O. S. Lindahl (2005), On speed
stability, IEEE Trans. Power Syst., vol. 20, no. 2,
pp. 11791180.
Song, Y. H. Song and A. T. Johns, (1999) Flexible AC Transmission Systems (FACTS), 1 ed., Institute of Electrical Engineers.
Zamperin, J. L. B. Colvara, L. D. (2010) Estudo da estabilidade do gerador_eólico assíncrono através da tensão interna, pp. 432-438, XVIII CBA Congresso Brasileiro de Automática, Bonito  MS.
Zamperin, J. L. B. Colvara, L. D. (2013) Investigação da Estabilidade do Gerador de Indução Através de um Método Analítico Considerando o Dispositivo SVC, The 10th Latin-American Congresso on
Electricity Generation and Transmission 
CLAGTEE, Via del Mar-Chile.
Wang, H. F. (2000) Interaction analysis and coordination of SVC voltage and damping control,
DRPT International Conference, pp. 361365.

2413